a,		A I. 五個母音之一；II. 世界語第一個字母， A. 1. 為C大調的第六個音(440 Hz；定調唱音la)；傳統上用此音調整樂隊樂器的音調；~ diesa 升A； 2. 化學元素氬；3. 電流安培的符號；3. 紙張幅度的規格：例A4之大小為297 x 210 mm；A0 紙的幅度為841 x 1189 mm，其面積為 1 m2 ；4. 符號 @: helika ~, volvita [計]旋a，長尾巴的a，即電腦用字@，台灣俗稱小老鼠，電子信住址中使用者與伺服器之間的分隔符號，常讀作ĉe-signo或ĉe-o，也稱heliko，或簡稱je 或ĉe）aboco 見該字說明 ；-a表示關係和性質的尾綴，用於：A.加於詞素表示該詞素的特性：1.表示與詞素相關的人或事；(homa mano人的手；kotona industrio棉花工業)；2.含有全部或部份特點(reĝa persono有國王風度的人；reĝa leo國王的法令)；3.含有全部或部份材料：ŝton~ statuo, ŝtona tero石質的雕像，石質的土地) 4.看來全部或部份相像：ole~ likvo, karaktero油樣的液體，油樣的特點；註：上列的描述可加上更精確的字眼，如：ŝtonhav~含石頭的土地，oleec~, oleesk~ likvo油性的液體，像油那樣的液體；或者用附加字如：-plen~全，-riĉ~富，-aspekt~好像，-simil~如； B. 加於詞素後表示含有與該字根動作相關的特性(la nutr~ problemo營養問題，lum~ globo發光的球體；lum~ ĉambro有光的房間)；上述用法可以合適的尾綴配合(lumigita globo有光的球體；lumit~ ĉambro照亮的房間) ；C. 置於前置詞後表示與該字有關的位置或時間點：trans~ regiono跨區；antaŭa tago前一天；D.置於數字後表示次序，如du~第二，cent~第一百的

Aaron-o		亞倫，摩西的兄長，西伯來人最早的祭司；Vikondukas Vian popolon kiel ŝafojn per la nomo de Moseo kaj ~o祢以摩西和亞倫領祢的子民如牧羊群

ab-a		猶太人稱其父，耶穌稱天父

Abadon-o		無盡幽谷的魔王，地獄天使

abak-o		1.圓柱的冠板；2.撥用圓珠的算盤，又叫sorobano: ĉina, japana ~o中國，日本算盤

abandon-o		1. [法]委付，放棄(放棄保險受損後的遺物以領全額保險金)；2.遺棄；~i以放棄保險物而讓步

abat-o		[宗] 1.修道院院長，方丈(佛道寺院的住持): ~a jurisdikcio修道院管轄權；2.大喇嘛，活佛，呼圖克圖；~eco修道院長或方丈的身份； ~ejo 1.大修道院；2.修道團: tiu abatejo posedis multajn vilaĝojn.這修道團擁有許多村莊；3. 教堂或教會特定用途的場所: la ~ejo de Vestminstro (英國)西敏寺；~ejo de Mikaelmonto (法國)聖米歇爾的修道院祈禱的處所，神壇；4.非基督教的修道院；~ino女修道院長

abatis-o		[軍]鹿砦，以砍枝幹所製的路障

ABC		見aboco

abazi-o		[醫]步行困難，下身不遂

abdik-i		1.聲明退皇位；2.自願退下職位：~i favore al sia filo.自願讓王位給兒子；~i la prezidentecon. 自願退下總統的職位；參考dimisii (除職) eksiĝi (退職)；~o退位： kaŭzi la ~on de diktatoro.致使獨裁者退位；la ~o de la papo教宗的退位

abdomen-o		1.[解](容納腸子的)下腹部2.[動](一些無脊椎動物驅幹的)腹部

abdukci-o		[醫]外展: abdukcia muskolo 外展肌，abdukcia nervo 外展神經

abdukt-o		[醫]外轉

abduktor-o		外轉肌

abel-o		蜜蜂abelozumas.蜜蜂嗡嗡叫；kiu havas abelojn, havas mielon.誰有蜂就有蜜；~a 1. 如蜂的，因蜂引起的：~a pikilo 蜂針(螫)；~a senso de orientiĝo蜜蜂的定位感觸器；~a (ne artefarita) 蜂蜜(非人造的)；2.可與蜜蜂相比擬的：~a diligenteco如蜂的勤勞；~aj (etaj) klopodoj微薄的努力~ejo養蜂場；~ujo蜂箱：en ~ujon ne blovu不可對蜂箱吹氣(不可惹惱憤怒者)；~bredado養蜂；~ĉelaro蜂巢；~reĝino蜂后；~vakso蜂臘；~kesto現代方形立式可移動的蜂框

aberaci-o		1.天文裏實像和顯像的差異；2.光行差，相差；3. [解]差異；~i 光像等變異；4. [醫]變異，迷亂，迷行: ~o de la sensoj, de la juĝokapablo感覺之差異，判斷能力之差異；genera ~o 生殖差異；~i 有差異現象

abes-o		[醫]膿瘡

abĥaz-o		阿布哈茲人  ~io 阿布哈茲共和國，1992年喬治亞國分離，宣佈獨立，是一個備受爭議而事實上獨立的國家，但只被極少數國家承認，目前只有俄羅斯、尼加拉瓜、委內瑞拉、諾魯等國承認

abi-o		[植]冷杉屬植物，樅樹: kristonaska ~o聖誕樹；~aro 樅樹森林

abidarm-o		論藏，阿毗達磨，三藏要典：~oestas la kolektaĵo de komentaroj kaj klarigoj de la sutroj, fare de la disĉiploj de budho aŭ aliaj eminentaj budhanoj.阿毗達磨是佛門弟子或佛門名師對佛經註解的論集

Abiĝan-o		阿必尚(法語Abidjan)，象牙海岸(Ebur-Bordo)的最大都市(港口)和經濟中心，也是象牙海岸實際上的行政中心

abiogenezi-o		[醫]自然產，自然發生，無生源說

abisen-o		阿比西尼亞人；A~io阿比西尼亞（伊索匹亞之舊稱）

abism-o		1.[聖]混沌: En la komenco Dio kreis la ĉielon kaj la teron, kaj la tero estis senforma kaj dezerta, kaj mallumo estis super la ~o.起初，神創造天地創，地是空虛混沌，淵面黑暗(創1:1) ；2.深海的（在2000 m以下）；3.深淵，鴻溝，使人毁滅的困境: fremda animo estas ~o sen limo陌生的靈魂如無止境的深淵；~o da silento, da scienco沉寂的深淵，知識的鴻溝；kuŝas ~o (neakordigebla malsamo) inter tiuj du opinioj.此兩意見不合如隔深淵；4.極大，極深：~o de mizero極深的災難；esti sur la rando de la ~o (tuj pereonta).在深淵的邊源(快要滅亡)；ŝi ripozis antaŭ nova malsupreniĝo en la malluman ~on de sia sorto.她在跌入其新黑暗命運深淵之前做了休息； la amasoj vin dispremos per la piedoj, la ~o vin englutos!群眾以腳踐踏你，深淵吞蝕你；miaj esperoj forfalis en la ~on.我的希望掉入絶望的深淵裏；estas ~o inter ambaŭ opinioj.介於兩意見之間有大鴻溝；~a 1. 深的: ~a nesciado 深的無知；en la ~a fundo de la oceano在極深的大海底；2. [地]在水深超過2000米的海底: la ~a faŭno深海動物；~aj sedimentoj.深海沉積岩；en~iĝi 陷入深淵

abiturient-o		修完高中學業且考試及格的畢業生；~a高中畢業的；~a ekzameno 取得高中文憑的考試

abĵur-o		宣誓放棄(主義或信仰)；棄絕，-i宣誓放棄

ablaci-o		1.醫術的部份切除；2.風化，侵蝕：~o de glaĉero pro vento，fandiĝo冰塊因風吹或熔化而消蝕； ~o de roko岩石的侵蝕；eola ~o風化，參考abrazio；3.物件（如隕石）與大氣磨擦的損耗；用刻意的幅射使材料受損

ablativ-o		[語]打丁語或一些歐語文法中的奪格

ablegat-o		教皇之特使

abnegaci-o		放棄娛樂安養，捨身，獻身；~a 捨己的；~i 捨己: se iu volas veni post mi, li ~u sin kaj levu sian krucon.若有人要跟從我，就當捨己，背起他的十字架來跟從我(路加9:23)

abnorm-a		異常的，即nenorma

aboc-o		1.字母表；2.基礎；入門：~o de fisiko物理入門；~o de sennaciismo 無分國主義的基礎；~libro入門書

abol-i		用法規廢止：sklavecoestis ~ita en Usono nur en 1865美國的奴隸制度在1865年才廢止；~o voĉdoni la abolon de la mortopuno. 投票以廢除死刑~ismo 廢除某法規之主張，尤其奴役制；☞ abrogi (廢條約或習俗等)

abolici-i		同aboli

abomas-o		[動]反芻動物的第四個胃

abomen-i		tr 1.人體機能對某種事物不能接受的而厭惡或排斥: ~i odoron, ostrojn厭惡臭味，牡蠣； ~i trinki akvon. 厭惡喝水；2.厭惡不道德的特性:oni perfidon prenas, sed perfidulon ~as.人接受背叛，但厭惡背叛的人；ne ~u Edomidon, ĉar li estas via frato. ne ~u Egipton, ĉar vi estis fremdulo en lia lando.不可憎惡以東人，因為他是你的弟兄；不可憎惡埃及人，因為你在他的地上作過寄居的(申命記23:7)；~ato de la popoloj人民所憎惡者；ĉu ŝi posedis tiun fierecon, kiu ~as timon?她是否具有此傲氣，憎恨膽却?；~o  厭惡: ~o de iu pri io 因某事厭惡某人；senti ~on al iu感覺厭惡某人；ŝi sentis eĉ ian ~on kontraŭ manĝado.她甚至感到厭惡進食；se okazas al mi ekvidi ekzemple ian karoan reĝon, tiam atakas min tia ~o, ke mi simple kraĉas!. 如果我見到例如紅磚國王的牌時，厭惡之心擾我，會使我吐口水；~a 可憎的，使人厭惡的: kia ~a urbeto多麼使人討厭的都市；neniu kreaĵo estas por mi tiel ~a, kiel araneo kaj maljuna virino.沒有像蜘蛛和女人那樣的生物那麼使我厭煩；~a kanajlo! 討厭的流岷；~aĵo 厭惡之事物: ĉiu ~aĵo trovas sian adoranton.所有被討厭的事物也找得到愛好者；~igi 使厭惡: se oni pensas ~igi al vi nian aferon kaj ĝiajn laborantojn […].如果有人使我討厭我們的事業和它的工作者…；~inda 可厭的，可憎的:~inda milito 可惡的戰爭；lepro kovris nian korpon per ~inda ŝelo. 麻風症使我身體表面長出一層可厭的皮；sur la flugiloj de la sanktejo estos ~inda dezerteco那行毀壞可憎的如飛而來(但以理9:27)；~indaĵo忌嫌之事

abon-i		tr 連續訂閱期刊: ~i gazeton. 訂閱報紙；~i retbultenon. 訂閱電子報；~i loĝion en la teatro.預訂戲院的包廂；li volu sciigi min, ĉu li ~os la Bibliotekon.請他告訴我是否預定圖書館；注意:本字的另一用法是預購，其條件是先付款，而mendi訂時不一定先付款；kiom da ~itaj ekzempleroj de «E-isto»?有多少份«E-isto»雜誌被預訂? ek~i 開始訂閱；~o 1.預訂:akcepti la novajn kondiĉojn de ~o.同意新的預訂條件；kiel provo rekomendas sin la ~o de kvin membroj po 0,90 fr. 試閱期方案建議五個人每人0.90法郎訂閱；~karto訂閱卡；~prezo預訂價；2.訂閱期限: via ~o finiĝas en Majo.你的訂閱到五月到期；ilia tempo de ~ado finiĝis kun tiu ĉi numero.他的訂閱時間到這一期為止；~a訂閱的: ~a mono訂閱的錢；~a pago訂閱的付款；~anto 訂閱者，訂票者: varbadi novajn ~antojn應徵訂閱者；rilato inter ~antoj kaj ilia ~ata gazeto.訂閱者和其訂閱報紙的相互關係；~ebla可訂閱: per tia maniero ĝi estos nun facile ~ebla eĉ al la plej malriĉa amiko. 以這種方式甚至較窮的朋友也可以訂閱；tiu suplemento ne estas ~ebla aparte. 這副刊不能分別訂閱； mal~ 取消訂閱；re~ 重新訂閱；註:~ 特指期刊的訂閱，而mendi特指單次服務的或單一項目的訂購，如單次戲劇，旅館服務的預訂

aborigen-o		1.指古拉丁之神秘原住民；2.土著，土人，原住民，參考aŭtoktono, indiĝeno等字： tajvanaj ~oj台灣的原住民，也稱tajvanaj indiĝenoj；prauloj de tajvanaj ~oj eble vivis en la insuloj ĉirkaŭ 8000 jarojn antaŭ ol la vasta han-ĉina enmigrado komenciĝis en la 17-a jar~o台灣原住民的祖先也許比十七世紀開始移民的漢人早八千年就住台灣島；註:使用indiĝeno比使用aboriĝeno更客氣和對當事人的尊重

abort-i		ntr. 1.流產，小產，早產: Se viroj kverelos kaj frapos gravedan virinon, kaj ŝi ~os, sed ne fariĝos malfeliĉo, tiam oni punu lin per monpuno人若彼此爭鬥，傷害有孕的婦人，甚至墜胎，隨後卻無別害，那傷害她的總要按婦人的丈夫所要的，照審判官所斷的受罰(出埃及記21:22)； pli feliĉa ol li estas ~ito.那不到期而落的胎比他倒好(傳道書6:3)；2.無結果：kiom da laŭte reklamitaj projektoj de lingvo internacia ridinde ~is!有多少大聲宣揚的國際語方案可笑的無結果? la sen prudenta entrepreno ~is這無仔細計畫的企業夭折了；~o流產；~(it)aĵo 流產的胎兒: fine li aperis al mi ankaŭ, kiel al la ~aĵo(infano ekstertempe naskita) 末了也顯給我看，我如同未到產期而生的人一般(哥林多前書15:8)； kiel ~itaĵo kaŝita mi ne ekzistus, simile al la infanoj, kiuj ne vidis lumon. 不到期而落的胎，歸於無有，如同未見光的嬰孩 (約伯記3:18) ；~a早產的，失敗的；~igi 1.使流產，人工流產，墮胎: la ~igo estas malpermesita en pluraj landoj.人工流產在許多國家是不允許的；~iga operacio人工流產手術；~igilo墮胎藥劑；2.使計畫失敗: per lertaj manovroj li ~igis la ribelon.以高明的手段他使反叛沒有進行；~ito流產兒，亦稱~ulo

abrad-i		磨掉，研磨；PIV無列此字，同義字為froti；~aĵo研磨料，如金剛砂

Abraham-o		亞伯拉罕，猶太人與阿拉伯人的共祖:ĉe la brusto de Abrahamo (en la paradizo)到亞伯拉罕的胸懷(到天國) ；~a 與亞伯拉罕相關的la tri Abrahamaj religioj (la monoteismaj hebreoj, kristanoj kaj islamanoj).三個與亞伯拉罕相關的宗教(一神的猶太教，基督教，和伊斯蘭教)

abrazi-o		1.[地質]浪蝕，沖蝕，侵蝕作用；參考ablacio (切除)；albata erozio (沖蝕)；[醫]剝離，擦傷；~a 侵蝕的，剝離的

abrikot-o		[植] 杏，杏仁: komploto el ~oj糖煮杏仁；sekigitaj ~oj 杏脯，杏乾；~ａ　用杏做的；~arbo, ~ujo杏樹；~a likvoro杏仁酒 ；~aj knedlikoj杏仁揉捏丸

abrog-i		[法](法令等之)廢止，作廢，同義字有aboli, nuligi

abrogaci-i		[法]廢除，見abrogi；~o廢除

abrotan-o		[植]檸檬香蒿

abrupt-a		猛然的，出其不意的:(ordoni) per rapida, abrupta voĉo. 以快速猛然的聲音命令；~a adiaŭo突然的告別；☞ seka (乾燥的)，kruda (粗糙的)；~e突然地，粗魯地: ~e turni al iu la dorson.突然背向某人

abrus-o		[植]相思子屬植物(学名：Abrus precatorius L.)，雞母珠，又名相思子、美人豆、亦被稱作紅豆，是一種有毒植物，泛熱帶分布；PIV無列此字

Abruz-o		[地]義大利阿布魯齊地區

absces-o		[醫]，膿腫膿瘍；akuta

~-o		急性膿瘍；malvarma~o 無熱膿腫；~i 生膿腫；gum-~o樹膠瘤性膿腫；sifilisaj gum~oj 梅毒性樹膠膿腫；fungozaj gum~oj真菌病樹膠膿腫

abscis-o		[數]橫座標，x軸；ĉe funkcio kun unu variablo la ~o reprezentas la argumenton.只有一個變數的函數橫座標表示其變數；其相對的字縱座標為ordinato

absid-o		寺院的內殿

absint-o		1.苦艾(Artemisia absinthium) 苦艾為菊科苦蒿屬的植物；2.苦艾酒；~aĵo艾精；~ismo艾酒中毒

absolut-a		獨裁的，專制的：~aregno: 1.獨裁的君主；~a monarkio絶對的君主王國；sed redaktoro mi devas esti ~a.當編輯要有絕對的自主權；2.絶對，完全不受條件影響：~a principo, regulo絶對的原理，規則；~a manko de singardo絶對的缺少關注；mi estis amiko ~a de via entrepreno.我絶對是你們企業的朋友；mi faros el la lando ~ajn ruinojn.我將使整片土地變成絶對的廢墟；~a mallumo regis ĉirkaŭ ŝi. 圍繞在她身邊的是絶對的黑暗；3.絶對與同句語段無關的: En Esperanto  ne ekzistas ~a participo.在世界語裏沒有絶對獨立的分詞；4.化學純的，無混合的：~a alkoholo純酒精；~a plimulto絶對多數；~a valoro 絶對值；5. 絶對固定的(不受測量方法影響: ~a temperaturo絶對溫度；~a nulpunkto絶對零點 ~a ekarto [數]絶對誤差；6. [數] a)無符號的: la ~a valoro de —3 estas 3. 負3的絶對值是3； b)虛數值至原點的絶對距離: la ~a valoro de 4 + 3i estas 5.虛數4 + 3i 的絶對值是5；~e 1.絶對地: neniu verko en la mondo estas nek povas esti perfekta ~e.世界上沒有一件作品可以是絶對完美的；lingvo ~e logika estas lingvo senviva.絶對羅輯的語言是無生命的語言；2. 完全不，一定要的:ekzistas ~e nenia neceseco, por ke ni forĵetu. 絶對沒有一樣完全不需要的東西可以抛棄；restis nenio ~e nek por mordi nek por gluti. 完全沒有剩下可咬或可吞的東西；ili ~e ne volis kredi, ke…他們一點也不肯相信，這…；3. 無賓語的絶對詞句，如下例: konfidu, sed vidu.要信任但也要查證；la edzino de Abram ne naskis al li. 亞伯蘭的妻子沒為他生育；~o絶對的存在不受別的影響或控制；~ismo專制制度

absolv-i		[基]1.赦免；2.宣告無罪；[類] malkondamni, pekliberigi；~o赦免: doni (ricevi) ~on給予(得到)赦免；說明:仿一些歐語以~i當完成，結束或成功的用法是不正確的，例如在: «plenumi» (kurson)修完課程，«fini» (studadon) 完成學業， «sukcese trapasi» (ekzamenon)順利通過考試，其動詞不可以~i代替

absorb-i		1. 吸引，佔據: ~ita per la legado li ne rimarkis mian eniron由於專注於閱讀，他沒注意到我的進入；fabeloj, kies enhavo […] tiel forte ~as la menson kaj ravas la imagon de infanoj.童話故事的內容如此吸引小孩子的心和刺激他們的想像力；li kaj la mastro de la magazeno estis eble ~itaj de sia komuna okupo.他和倉車的師傅也許正專注在他們的工作；la esprimo de lia vizaĝo estis ~ita.他的面部表情很投入；比較 obsedi (擾亂) ；2.吸收= sorbi，應避免使用: tiuj libroj estis tiel grasmakulaj, ili certe ~is en sin tutajn torentojn da larmoj. 這幾本書顯得有油污，它大概吸了很多流灑的淚水；~iĝi.專注在li tiel ~iĝis en sia tasko, ke li ne aŭdis min.他如此專注在他的工作，幾乎沒聽到我的聲音；參考 : enprofundiĝi (深入於)；~iĝo, ~iteco全神貫注，凝神

abstemi-o		節制，同abstinado

abstin-i		ntr 1.因某原則而不使用或遠女色，禁戒煙酒等，節制；~i je amoro戒色慾；~i je kafo不喝咖啡；2.[基督]於星期五或耶穌受難日禁戒或不吃肉；~a 禁戒的；~ado戒，節制，齋戒：la katolika ~ado estas mildigo de fasto.天主教的禁肉是節食齋戒的簡化；seks~ado戒色；alkohol~ado戒酒；~ema戒酒的；~ulo吃齋的人，持戒的人

abstrakt-a		1.抽象的: abstrakta ideo抽象的概念；2.抽象表達的: «kuraĝo», «beleco» estas abstraktaj vortoj.勇氣與美麗是抽象的表達字眼； 抽象派的；3.抽象的表達實物: abstrakta pentroarto, abstrakta skulptaĵo抽象繪畫，抽象雕刻不具體的；5.不具體或不實際的: batalado abstrakta kaj teoria. 抽象和理論的爭議；ĉiu veraĵo, dum ĝi restas abstrakta doktrino, havas nenian influon en la mondon.所有的真理，如果停留在抽象的教條，則不會對世界有影響；metafiziko 形而上學，玄學；nebula 務裏的；ĥimera空想的；spekulativa 臆想的，推測的；~i概念的抽取: ~i komumajn ecojn el fenomenoj. 從現象中抽取共同的特性；~aĵo抽象事物或概念：geometra punkto estas ~(aĵ)o幾何點是抽象物體；~eco抽象性；~ismo從1910年起在歐洲出現的抽象主義（畫派）: la romantika (aŭ emocia) abstraktismo respegulas la internan mondon de pentristo.浪漫(情感)畫派反映畫家內在的世界；la geometria abstraktismo konsistas el konsciaj serĉoj de formo k koloro kun uzo de matematikaj metodoj.幾何抽象主義包含自覺的探求形狀和顏色並使用數學公式；☞ suprematismo (幾何結構主義) ， makulismo 點畫派

absurd-a		荒謬，不合邏輯：~aideo, demando, konkludo不合理的想法，要求，結論；~o不合理或無知的想法；~aĵo不合理的事物：ŝi ĉiam diras ~aĵojn.她經常說些不合理的事；~eco荒繆：la a~eco de la milito ĉiam pli kaj pli evidentiĝas.戰爭的荒繆愈來愈明顯了

Abudab-o		見Abudabio

Abudabi-o		阿布達比，為阿拉伯聯合大公國的首都

Abuĝ-o		阿布札(Abuja)為奈及利亞（又名尼日利亞）的首都

abuli-o		[醫]無意志症，喪志症

abund-a		大量，極其豐富：~a rikolto豐富的收獲；~aj larmoj豐沛的淚水；~provizo充分的蓄備；la maljunulo estas ~a je proverboj.這老人有豐富的諺語；~e豐富的：~e ilistrita libro富含插畫的書；~eco豐盛，富饒；~i富有：la lando ~i je naturaj riĉfontoj.這國家富含天然資源；~o 豐富的量：~o da fruktoj 豐富的水果；mal~a貧乏；super~a過剩的

abutil-o		苘麻屬植物(Abutilon)，是錦葵科下的一個屬，為草本或灌木植物

abutment-o		1.擂台，半圓之台基，拱座；2.止推軸承，接合點

acefaloj		無頭類動物=senkaluloj，PIV無列此字

acer-o		槭樹，楓香樹，丹楓；platan~o街道之楓樹；suker~o糖槭樹；~siropo槭糖醬；~acoj槭科樹

acerb-a		1.苦澀(如未熟的果實)；2.刻薄的，尖銳批評的

acet-o		乙酰；~acido醋酸；~a acido [化] 醋酸CH3-COOH，又叫~acido；glacia ~ata acido: 冰醋酸，在16oC時結成冰，又稱醋醛；~ata aldehido:屬醛類，是一種具有分子式CH3CHO 或 MeCHO的有機化合物；由於在大自然當中存在廣泛以及工業上的大規模生產，乙醛認為是醛類當中最重要的化合物之一；~ata anhidrido乙酸酐是由乙酸衍生出來的酸酐，分子式為(CH3CO)2O，常縮寫為Ac2O；它是最簡單的有機酸酐之一，有機合成中常用它作乙酰化試劑或失水劑；butila ~ato: 乙酸正丁酯 CH3-CO-O-C4H9，無色透明有愉快果香氣味的液體，為重要的有機溶劑；~ilo 醋酸根CH3CO-； ~ili tr. [化]使乙酰化；~igo醋化作用

acetabul-o		寬骨臼

acetat-o		醋酸鹽

acetil-o		乙基，CH3CO-；~a乙基的

acetilen-o		乙炔

acetil-o		乙酰；~i乙酰化

aceton-o		丙酮，木醋

acid-a		1. 有酸的特性酸味的，2.酸味的；3. 尖酸個性的: ~a humoro尖酸的脾氣；~a tono尖酸刻薄的語調； ~a respondo尖酸的答履； ŝi tre ~an havis mieneton.她有一點酸溜溜的表情；☞ maldolĉa (苦的), ~a (嗆鼻的)；acerba (苦澀的) ；~aĵo 酸液: via vino estas nur ia abomena acidaĵo.你的葡萄酒只不過是難喝的酸液而已； ~eco 1.酸性: la stomaka ~eco味酸；2.酸醶度，即 pH值；~eta略酸的: ~eta saŭco 略酸的醬汁；~igo酸化: ~iĝo de pluvoj (~aj pluvoj)雨水的酸化(酸雨):la arbarmortado en ~ra Eŭropo estas unu el la rezultoj de ~iĝo.在中歐森林的喪失一部份是與酸化有關；~kremo酸奶；~o酸；~emo胃酸過多；~morti用酸腐蝕；~ometro酸度計

acin-o		［醫］腺房，腺泡

aĉ-		 I.字根表示壞的，可憎的，無價值的；例：dom~o破舊房子；ĉeval~o賤馬；virin~o壞女人；pastr~o可憎的神父； popol~o賤民; babil~i說閒話； kriaĉi亂叫； II- ~a單獨使用，表示不良印象的，壞的，差勁的：~a, raŭka voĉo de publikulino妓女差勁，沙啞的聲音；~ĵo. 不值錢的東西；~aĵaro無用的東西；~iĝi.變壞：lia stato pli k pli ~iĝis.他的健康狀態漸漸變壞；~ulo 壞傢伙

aĉarj-o		阿闍棃，佛教對高僧的尊稱，上師，授戒導師

aĉet-i		1.以錢買物品：~i ion de iu, ~i disde iu.向某人購得某物；~i birdojn kontraŭ kelkaj spesdekoj.以幾十司派司購得小鳥；~i teon por unu franko.以一法朗買茶；~i kontante現金購買；~i kredite以信用卡購買；2.以錢買使用權或享用權： ~i saĝon, amon.買智慧，愛情；3.收買，同sub~i：la politikisto pruvis ~i atestanton, sed vane. 政客想收買證人，可是失敗了；~o購買；~ado購買；~anto買家；~ebla可買到的；~ema愛買，愛花錢的；~emo購買欲；el~i贖回；laŭ kristana kredo, Jesuo el~is la homojn per sia morto；sub~i收買，買通：li sub~is la ĉambristinon, ke ŝi lasu la pordon neŝlosita.他買通女管家，使大門不關；for~i買光；~ejo商店；~isto採買人員；sub~i暗中以利益收買(證人或關係人)：li sub~is la ĉambristinon , ke li lasu la porton ne ŝlositan.他收買女僕，使大門不上鎖；

-ad-		接名詞表示持續或重複的動作，如lernado;表示該詞根的一般或抽象特性，如uzado；用於體育器械後表示該項運動，如biciklado；~e連續地

adaĝ-o		慢板

adam-o		人類；A~o亞當，人類始祖

adapt-i		tr 1. 調整以配合，適應: oni devas ~i sian parolon al la cirkonstancoj.人們要依場合調整他的言詞；~i sin al medio. 配合環境；2. 編配，改編以適應:teksto ~a al la komencantoj為初學者攺編的文章；~i romanon al la ekrano.為改編小說成銀幕劇；~i poemon al ario ~i.把詩配成抒情曲；~i teatraĵon (ĝin modifi, por faciligi ĝian sukceson ĉe alikultura publiko).改編戲劇(使適應在其他文化的觀眾前成功演出)；2. 調配，適配連合物品: ~i kovrilon al kesto為盒子配上蓋子； ~i tenilon al tino.為木桶配把手；~(ad)o 1.適配；2. 攺編小說戲劇為電影或電視劇；~aĵo. 攺編的作品: ekzistas pluraj ~aĵoj de la teatraĵo «Volpono». 英國諷刺小說Volpone有許多改編的作品；~iĝi變適應: ŝi rapide ~iĝis al sia nova situacio她很快就適應其新狀況； [醫] la retina ~iĝemo (kapablo ~iĝi al malsamaj lumintensoj視網膜自動反應以適配不同的光壓；~iĝo al ekstrema medio [生態]對外在環境的視應；~ilo 1. [化]蒸飽器出口的接收器；2.[技] 電路或工具的適配器，轉接頭:3.異管徑之轉接頭；re~ado [醫]因意外事故而調整新的生活方式使患者有正常的生活或就業能力生活環境~ometrio [醫]視網膜適應能力檢驗

adasism-o		用接尾押韻，如amadas與floradas之押韻

adekvat-a		適切的，相等的: ~a difino, scio, kaŭzo 1.正確的定義，知識，理由；2. 合宜的，適切的: ~aj preskriboj適切的描述；~aj preparoj適當的準備；~aj instrukcioj. 合宜的教導；註: 不要月 ~a 來表示完全的或相當的

aden-o		[醫,解]腺，淋巴腺

Aden-o		[地]亞丁，也門共和國的港城

adenofor-o		沙參

adept-o		1.相信煉丹妙術的人；2.煉丹術士；3.得真傳之藝人，學者，信徒: Esperanto estas lingvo havanta jam multajn ~ojn en diversaj landoj.世界語是已經在多國得到追隨者的語言；~igi使人進入學藝圈內，使人變為信徒

adher-i		 ntr.黏著，附著: [醫]la du randoj de la vundo adheris. 傷口的兩邊緣已經黏著在一起；en la armita betono la fero adheras al la betono.在鋼筋混凝土中的鋼已經附著在混凝土裏；~o附著力：~o povas ekzisti inter du solidoj, inter solido kajlikvo, aŭ inter du likvoj.附著力可存於兩固體之間，或固體與液體之間，或兩液體之間；~a有附著力的: adhera rubando 膠帶，膠布；adheraĵo [解]人體組織的附著

adiabat-a		1.絶熱的；2. 不轉移量子的；[理]~o熱力學圖的絶熱曲線；pseŭdo~o 熱力學圖表示濕度微小變化的準絶熱曲線

adiant-o		[植]鐵線蕨屬植物，鐵線蕨，同venusharara ~o

adiaŭ		再見，離別時的問候語: ~ por ĉiam!永遠的道別 farita via faro, nun ~, mia kara! (mi ne plu bezonas vin)你做你的，再見，親愛的! (我不再需要你)；diri ~ al la mondo surtera. 向在地的人間告別；letero de ~告別信； ~o 1.告別: kapsigni adiaŭon al iu.向某人點頭告別；2.告別詞，也叫~diro；~i 1.告別；2. [計]簽退(退出系統)，其相反詞為saluti (簽入)

adici-i		加：seni ~as 4 kaj 4, ni ricevas 8. 如果我們4加4得8；~o加法：la signo de ~oestas plus (+).加法的符號是+；~ato 被加數；~ilo 加法器

-adien		表示二烯的後綴: but~o 丁二烯：cikloheks~o 環己二烯

Adiĝ-o		 [地] 阿廸杰河，在義大利北部

adip-o		[醫]脂；~ata acido 脂肪酸；~oĉelo [解]脂狀細胞組織；~ogenezo [生]脂肪生成；~ozo肥胖症

Adis-Abeb-o		阿廸斯阿貝巴，東非依索比亞國的首都和最大都市

Adison-o		阿廸森(T.Addison, 1793— 1860) 英國醫學家；~a [醫]阿廸森發現的: ~a morbo 阿廸森氏病(腎上腺性青銅色病)

adjekt-o		[語]狀語，表示述語的狀態，例如在以下例句: li kuris la tutan vojon, sen halto, kun kuraĝo, por la venko. 他跑整段路，沒有停止，靠著勇氣，為了得勝

adjektiv-o		[語]表示特性，關係，數量的形容詞形容詞，例如: «bela», «homa», «ioma», «mia»；~igi使變成形容詞，例如tie變成tiea

adjudik-i		投標：~ila konstruon de ponto.加入橋樑建設的工程投標；~ado de publikaj laboraĵoj公共工程的招標 la ~anto estas la ŝtata administracio de la tabakoj. 招標官是政府香煙管理的官員

adjunkt-o		1.助理，副官: ~o de urbestro市長助理；~o de direktoro 經理助理；2.[數]兩函數的附屬關係；mem~o [數]自伴的(對稱的)；~a profesoro 非本職的教授 (校外來的兼任教授)

abjutant-o		[軍]副官，行政參謀官:generala ~o將軍的副官；~o-generalo 國家元首的侍衛

administr-i		1.(行政)管理: ~i societon, privatan lernejon, bankon管理協會，私立學校，銀行；li ~adis la malgrandan terposedaĵon.他管理小地產；mi ne estis tro maljusta ~anto de la havo konfidita al mi.我不是很公正的管理委託給我的財產；la ~anto de la domo akceptis ŝin. 舍監接受她；la ~aro de la sinagogo會堂的管理委員會；[法] kuratoro ~as la posedaĵojn de orfo. 監護人管理孤兒的財產；☞direkti (督理)，estri (主管)，gvidi (領導)，regi (統治)：li ~is la malgrandan terposedaĵon.他管理小的地產；kuratoro ~as la posedaĵojn de orfo.監護人管這孤兒的財產；2. 擔任行政職務: observi la regulojn de bona ~ado. 遵守優良的行政法則；la ~a konsilantaro de eldonejo, de ŝipkompanio學校船公司的行政顧問團隊；~a行政管理的；~ejo 1.管理處；2. 管理團隊的人員；~antaro管理團隊，尤指工商單位的人員；forst~o國家林務管理局；proviant~o軍需局

admiral-o		艦隊司令，海軍上將；~aŝipo指揮艦，同flag-ŝipo；ĉef-o. viĉ~o, sub~o為艦隊之三個最高指揮官

admir-i		1. tr欣賞: tiel aminda kaj ~ata!多麼可愛多麼值欣賞啊；edzin’ ~ata — edzo malsata. 稱羡的妻子，吃不飽的丈夫 (大概指妻子穿著漂亮，要讓丈夫花大錢，且辛苦挨餓，柴氏名諺集有此句)；eĉ monstron ~as, kiu ame deliras. 因愛狂妄的人連對怪物也傾倒；~i muzikon, pejzaĝon, statuon.欣賞音樂，風景，雕像oni maron ~as, se oni maron ne iras.稱羡海，但又不去海；du pentraĵoj kolektis ĉirkaŭ si amason da ~antoj.兩幅畫吸引一群羡慕者圍觀；比較 adori (崇拜) ；2.崇拜，敬仰: ~i la antikvajn heroojn.崇拜古代英雄；~i la virton, la asketismon敬仰德行，苦行；stultulo ĉiam trovas pli grandan stultulon, kiu lin ~as.愚人經常可找到崇拜他的更大愚人；(ironie) mi ~as mian malfeliĉon! (諷)我很讚嘆我的不幸；~o 景仰: A. rigardis sin kun granda intereso, eĉ kun ~o.他孤芳自憐； estis malfacile deteni sin de ~o, kiel ili dancadis! 難忍自已的讚嘆，看他們多美妙的跳舞!；la knabo staris antaŭ la montrofenestro, muta de ~o.男孩站在展示窗前，無言的讚嘆；~inda 值得欣賞的: ~inda poemo, heroaĵo, aktoro值得欣賞或稱揚的詩，英勇事蹟，演員

admiral-o		[軍]海軍司令，海軍上將；ĉef-admiralo 海軍總司令，vic~o 副總司令，sub~o 次總司令，以上為三個海軍最高的職位

admiralitat-o		1. 一國裏的海軍將領總稱；2. 海軍司令部；3.海軍總署

Admiraltoj		[地]為南太平洋的島嶼群現屬巴布亞新幾內亞

admon-i		tr 1.勸導: la instruisto ~is la lernantojn al diligenteco.老師勸學生認真學習；vi povas almenaŭ ~i ilin, ke oni pro singardeco uzu ne la vorton […]. 你幾乎可以勸告他們為了謹慎不要用這字...；oni ~as min, ke mi ne miksu min en la aferojn.人們勸我不要介入這些事務；la policano ~is la popolamason disiri.警察勸戒群眾解散；☞ instigi (促使)；2. 訓斥: la instruisto ~as la lernantojn pro ilia maldiligenteco老師因學生不努力而訓斥他們；mokanto ne amas tiun, kiu lin ~as.嘲諷者不喜歡有人訓斥他；ne por hontigi vin mi tion skribas, sed por ~i vin. 我這麼寫不是要羞辱你，而是要警示你們；☞ skoldi (責駡)；~o 訓斥或警戒: 1 per lerta ~o alfluas la mono.技巧勸導可生財；oni pli facile donas ~on ol monon.給勸導比給錢更容易； mian ~on, ke oni pli rapide laboru, oni ne obeis.我勸導人們趕快工作，但是他們不聽；2. al malsaĝulo ne helpas ~o, nur bastono.對愚人的口頭訓斥沒有幫助只有棒打才有用；la ~o de la juĝisto al la kondamnito por pli bona konduto 法官對定罪者改善行為的訓導；de~i 勸戒: de~i infanon legi romanaĉon勸小孩莫讀言情小說； mi de~as vin de tiaj filmoj. 我勸你別看這種電影； generaloj asertas, ke la atombombo estas de~a armilo. 將軍斷言，原子彈是振攝武器；Re~o猶太聖經摩西的第五書，申命記

adob-o		[建]曬幹未烤的磚

adolesk-i		處於青春期：青年期的kutimeestas malfacila tempo por la gepatroj, kies infanoj ~as.孩子青春期通常是父母困難的時候；~a 青春的，成年的；~anto青春期少年：junulo inter 14 kaj 20 jaroj estas ~anto, kaj junulino inter 12 kaj 20 jaroj estas ~antino 14到20歲的男孩是少男，12到20歲的女孩則是少女；~eco思春期，青春時期：ŝi kun plezuro revenus al la tempo de sia ~anteco.她帶著愉悅回味少女時期

adolt-o		成年人：filmopermesata nur al adoltoj只許成戈觀看的影片；~a hundo成年狗；18-jaraj junuloj povas voĉdoni kaj kontrakti, ĉar en tiu aĝo ili laŭleĝe estas ~oj.十八歲的少年可以選舉和訂約，因為依法他們是成年人；~a成人的：~a birdo成鳥；~a hundo成年狗；~a edukado成人教育；~a filmo成人電影；~tiĝo成人化，轉大人

Adonaj		代替天主真名JHVH（雅威）的稱謂

adonid-o		側金盞花

Adonis-o		亞多尼斯(希臘美神)，美少年

adopt-i		1.[法]合法的收養，過繼男兒或女兒: Aŭgusto ~is Tiberion.奧古斯都領養提比略；la rilatoj inter ~ito kaj ~into養子和養父的關係；☞ filigi (領養兒女)；2.採納，採用：~i opinion, metodon, konduton, lingvon, kostumon, modon, vivaranĝon. 採用意見，方法，引導，語言，服裝，模式，生活安排；~o 收養: la ~o estas submetata al diversaj kondiĉoj, ekz. de aĝo. 收養必需符合某些條件，例如年齡；~a 1. 有關收養的: la ~aj leĝoj領養的法律；2. 收養的: ĉu vi volas fariĝi mia ~a filino?你願意成為我的收養女兒嗎? ；~aj gepatroj 養父母

ador-i		(tr) 1. [宗]敬拜: li faris al si idolon, li ~as ĝin.他為已造偶像且山宗拜它；la veraj ~antoj ~os la Patron laŭ spirito kaj vero. 那真正拜父的，要用心靈和誠實拜他(約4:23)；2.[喻]，伏拜: vivanton ni malhonoras, mortinton ni ~as.活人你不尊敬，郤要伏拜死人；kiu sin mem ~as nenion valoras.只崇拜自已的人不值一物；ŝi estas virino, kiu meritas esti ~ata.她是女人，值得人崇拜herooj de mi en infaneco ~ataj我小時候崇拜的英雄；☞  admire (仰慕，羡慕)；3. 酷好，醉心於…: ~i la poezion.熱愛詩作；mi ~as palajn vizaĝojn kaj sentimentalajn okulojn ĉe la virinoj.我酷愛女人蒼白的面孔和其表情豐富的眼神；ĉiu abomenaĵo trovas sian ~anton.每一可憎之事皆有其愛好者；~o 崇拜: la viro kliniĝis kaj faris ~on al la Eternulo.女人向上帝磕頭崇拜；«la ~o de la Magoj» estas la temo de multaj pentraĵoj.三王朝拜(聖嬰)是許多繪畫的主題；~adi 定期(經常)敬拜: niaj patroj ~adis sur ĉi tiu monto.我們的祖先定期登此山朝拜；la idoloj, kiujn li faras al si por ~ado.你製作用來敬拜的偶像；(f) la ideo meritas ~adon.這觀念值得敬佩；~ejo 崇拜之場所；☞ preĝejo 教堂，templo 廟，sanktejo 聖殿；~inda 值得崇拜或喜愛的的: ~inda knabino, patrino 可愛的小孩，可敬的母親

adres-o		1.通訊處，地址；2.資料的位址；~i寄信給收件者，直接對話； ~anto寄件人；~aro地址簿；~ato, ~ulo收信人；ret~o網路地址

adrenalin-o		腎上腺素

adsorb-i		同alsorbi吸收，吸附

adstring-a		收斂的；~i 收斂

adukci-o		內收

aduktor-o		內收肌

adult-i		ntr 行淫: a)男人與他人妻；b)女人(尤其已婚女)與夫以外的男人: se iu ~is kun la edzino de sia proksimulo, estu mortigitaj la ~into kaj la ~intino. 與鄰舍之妻行淫的，姦夫淫婦都必治死(利未20:10)；ĉiu, kiu rigardas virinon, por deziri ŝin, jam ~is je ŝi en sia koro.凡看見婦女就動淫念的，這人心裡已經與她犯姦淫了(馬太5:28)；2. 對已之神(特指耶和華)不忠，崇信他神: ili ~is kun siaj idoloj.他們以他們的偶像而冒犯上帝；3. 通奸，法律上或風俗上指與非結婚配偶交配；~(ad)o通姦: Fariseoj alkondukis virinon, kaptitan en ~o. 法利賽人帶來一個在通姦時被抓住的婦人(約翰8:3) malbenado kaj trompado, mortigado, ŝtelado, kaj ~ado tre disvastiĝis, kaj sangoverŝo sekvas sangoverŝon. 但起假誓，不踐前言，殺害，偷盜，奸淫，行強暴，殺人流血，接連不斷(何西阿書4:2)；~igi 使人通姦，誘姦，拉皮條: se mia koro forlogiĝis al virino, Kaj mi kaŝe atendis ĉe la pordo de mia amiko, tiam mia edzino estu ~igata de aliulo! kaj aliuloj kliniĝu super ŝi. 若受迷惑，向婦人起淫念，在鄰舍的門外蹲伏，就願我的妻子給別人推磨，別人也與她同室 (約伯記31:10-11)；~ulo 通姦者: la okulo de ~ulo atendas la krepuskon, dirante: neniu okulo min vidu; Kaj li kovras sian vizaĝon. 姦夫等候黃昏，說：必無眼能見我，就把臉蒙蔽(約伯記24;15)； sang~o 血親之間通姦，亂倫；vir~o 男同性相姦

adulter-i		摻假，摻入劣質不純物:~i lakton per aldono de akvo 摻水於牛奶造假；近義字: falsi

Advent-o		臨降節，耶誕節前的四個星期日；a~istoj安息日會之信徒

adverb-o		副詞

advers-a		對邊的，敵對的；~ulo對手，敵手

advokat-o		1.律師，辯護人，代言人：pastroj vivas  de preĝoj, ~o de leĝoj.牧師靠禱告生活，律師靠法律；2.擁護者，保護者；~i辯護；~aro律師公會；~eco律師資格

adz-o		木工用扁斧

aer-o		空氣，氣體，天空；~a空的，在空氣中的；~izi打氣，充氣；~umi通風；~ujo潛水用的氧氣筒；~armeo空軍；~atako空襲；~batiko空中特技；~bia需氧的生物；~bazo空軍基地；~buso空中巴士，大型客機；~defendo防空；~detriĝo風化；~fluo氣流；~odromo飛機場；~floto航空大隊；~ofobio高空氣流恐懼症；~forno熱風爐；~ogena空氣傳梁的；~ogramo航空信；~oklapo氣門，活瓣；~okuseno氣墊；~olinio航線；~ologio大氣學；~omalsano暈機症；~omanka空氣不足；~olito隕石；~onaŭto飛行員；飛船的乘客；~onaŭtiko航空學；~onavigado航空；~oplano飛機；~opremo氣壓；~osporto空中運動；~ostato飛行器，高空氣球；~otubo車輪之內胎；~oversiketo氣泡；~overturado空中航行；sen~a真空

afabl-a		1. 和悅的，愉快的: esti afabla al, kontraŭ iu 對某人和悅的，舒服的；apud plena manĝotablo ĉiu estas tre afabla. 在豐盛的餐桌旁每人都很快樂；ĉu vi ne volas esti tiel afabla k traduki por mi la tekston?你是否可以討好我幫忙我翻譯這一篇文章? mi ~e petis lin, ke li sidiĝu,我客氣的請他入座；la firmo ~e proponis al mi, ke […].這公司懇切的建議我… ；☞ ĝentila (客氣的) ； galanta (殷勤有禮的)；2. 善意的: ~a informo善意的通知；~a invito 善意的邀請；~a vorto pli atingas ol forto.善意的言辭比強求達成更多；nur pano kun fromaĝo, sed ~a vizaĝo只有麵包與乳酪但親切的臉孔；~aspekta domo看來討人喜歡的房子；3.[計]適合使用的: ~a programo適合使用的程式；討人歡喜的事物；~eco懇切；客氣: dankon pro la speciala ~eco, kiun ili montris al mi per sia por ni tre kara memoraĵa donaco.感謝他們特別客氣的為我們準備寶貴而有記念價值的禮物；havu la ~econ skribi […].有此榮幸寫…；不親切的，不愙氣的: mal~a akcepto; mal~e rigardi不親切的招待，不友善的關注；☞acida (尖刻的)；grumblema (抱怨的)

afazi-o		失語症

afekci-i		1.影響，2.感動，3.發病；~o感動，熱情，疾病，病變；~eco感動

afekt-i		假裝，裝腔做勢，假冒；~a像；bel~a打扮得像；~o矯柔造作，做作；~ulo慣於矯柔造作的人；~aĵo文藝上矯柔造作的格調

afeli-o		行星在執道上的遠日點

afer-o		1.任何具體或抽象的事務：dum mia vojaĝo mi vidis interesajn aferojn.在旅途中我見到許多有趣的事；pri kiu afero li parolas?他在談什麼事；eĉ la plej nekredeblajn aferojn li kredas.甚至最不可置信的事他也相信；tri ~oj estas nekompleneblaj por mi, kaj kvaran mi ne scias: la vojon de aglo en la aero; La vojon de serpento sur roko; La vojon de sxipo meze de la maro; Kaj la vojon de viro cxe virgulino. 我所測不透的奇妙有三樣，連我所不知道的共有四樣，就是鷹在空中飛的道，蛇在磐石上爬的道，船在海中行的道，男與女交合的道(箴言30:18)；2.所處理的事物：la ~o ne urĝas.這事不急；la ~o estas plenumita.此事已解決；mi aranĝis la ~on.我安排此事；nun ni transiru al la ~o(diskutota temo).現在我們轉到此事（將討論的主題）；saĝa tenas ~on, malsaĝa esperon.智者抓住事物，而愚者抱著夢想；3.屬於個人或公眾的事：tio estas ŝtata afero.這是國家的事；ministro pri internaj ,eksternaj aferoj內政部長，外務部長；zorgu pri viaj propaj aferoj.請管你自己的事務；4在法官之前討論的事務：defendu ~on de vidvino.保護寡婦的法案；havi ~on kun iu.和某人有染；mi esperas, ke mia afero venas baldaŭ al la tribunon.我希望我的案子可以早進入法庭；5.提案者討論的事：negocaj ~oj estas severaj.交易的事非常重要

afgan-o		阿富汗人；A~io,A~ujo, A~lando, A~istano阿富汗，正式名稱阿富汗伊斯蘭共和國，是一個位於亞洲中南部的內陸國家，..首都為喀布爾(Kabulo)

afid-o		愛吸糖份的昆蟲，蚜蟲

afiks-o		附加詞，綴詞

afiŝo1.		布告，廣告，招貼:teatra, reklama, balota ~o戲院公告，廣告，選舉公告；2. [計]電子公告，佈告: ~ejo布告欄，BBS；~tabulo公告欄；比較aviso 告示；~homo 帶大字報廣告人；~i tr 公告: tiu magazeno ~as grandrabatan vendon. 這家商場公告大特價；malpermesate ~i!；不許張貼公告! ；~ejo [計]電子佈告欄；afiŝoj 2.☞ bultenejo公告欄；~isto張貼者

aflikt-i		使人苦惱；~o懊惱

afoni-o		[醫]失音: plena, nekompleta ~o 全失音，不全失音

aforism-o		[文藝]金言，格言，警句: juraj aforismoj法律格言；hipokrato esprimis sin per ~oj.偽善的言詞常以格言表達；☞ aksiomo (公理)，maksimo (格言)，proverbo (箴言)，sentenco (名言)

afrank-i		預付郵，貼郵票，預先付款:ne sufiĉe afrankita leteron.貼郵票不足的信，欠資郵件；afranki per memoriga poŝtmarko 貼上紀念郵票~o 貼郵票，付郵費: kiom kostas la afranko por ĉi tiu presaĵo? 這印刷品的郵費要多少?；punpago pro nesufiĉa afranko.郵費不足的罰款；la korespondo kun soldatoj estas senafranka. 和士兵的通信免郵費

afrikat-o		塞擦音，如c,ĝ, ĉ等

Afrik-o		非洲；~a非洲的: la ~aj regnoj非洲的國家； la ~aj bordoj de maro非洲的海岸；~ano 非洲人；~r-~o 中非，在中非的國家

Sud-Afrik-o		南非(共和國)

afrodizi-o		性興奮；~iga激起性慾的；~igaĵo春藥

aft-o		口瘡

aft-a		epidemo口蹄疫

afust-o		機槍架，炮架

ag-i		1.行動：lasu min nur ~i讓我來；kiu bone ~as, timi ne bezonas.做得好，免憂惱；tiu ~as afable, vivas agrable.和氣經營者生活愉快；2.對待，對付；3.作用：la forto ~as sur la pezo~ron.力向重心作用；~o行為：koniĝas birdo laŭ flugo kaj homo laŭ ~o.見飛識馬，見行識人；vortojn ŝparu, ~ojn faru.多做事，少說話； diru al mi vian kredon kaj montru ĝin al mi en viaj ~oj.告訴我你的信仰然後做給我看；post ĉiu ~o venas la tempo de pago.做這事之後就時付款的時候la (A)~oj de la apostoloj 聖經的使徒行傳； ĝi estas ~o de Belialo.它是Belialo做的；~ado行為：mia maniero de ~ado ne kontentigas vin.我的行事態度不讓你滿意；~a 行為的；~iti鼓動，煽動；~anto 1.作用劑，同agento；2.起因：stresa ~aganto緊張之起因；~ema愛幹事的；~igi讓…做，使發生；inter~i相互作用；inter~a相互作用的，對談的：交談式電腦系統；kontraŭ~i對抗knontraŭ~antaj fortoj互相對抗的力量；mis~o錯誤的行為（不是故意弄錯）；ne~a無作用，虛擬的ne~ema不愛行動的；re~i 1.反作用；2.反應

aga-o		土耳其宮庭的高級軍官

agac-o		觸怒，神經酸痛；~i使牙酸痛；觸怒，使煩惱；Diomanĝon donacis, sed la dentoj ~as.神賜予給你食物，也賜給予疼痛 frotado de kretpeco sur vitro ~as.用石塊摩擦玻璃非常剌耳難過； la patroj manĝis nematurajn vinberojn kaj la dentoj de la filoj ~ĝis.父親吃未熟的葡萄使孩子的牙齒感到酸痛； ☞ iriti (剌激)

agam-o		[動]飛龍屬爬蟲

agami-o		[動]南美蒼鷺

agami-a		[動]無性的，非性的

agap-o		[宗]基督教的愛心餐

agapant-o		[植]百子蓮屬植物，百子蓮

agar-o		[植]洋菜；agaragaro的縮寫

agaragar-o		[植]洋菜

agarik-o		[植]磨菇屬植物

agat-o		[礦]瑪瑙

agav-o		[植]龍蛇蘭；~ovino龍蛇蘭酒；~obrando龍蛇蘭烈酒

agend-o		行事簿

agent-o		1.代理人: 行政外交代理；2. 代理商: kiu estas via ~o en Parizo?誰是你在巴黎的化理商?

~ej-o		代理處: teatra ~ejo 戲院委託行；patent~ejo 專利辦理委託行；dogan~ejo報關行；vojaĝ~ejo旅行社；inform~ejo 情報局；novaĵ~ejo, inform~ejo通訊社；新聞社；svat~ejo 婚姻介紹所

agl-o		1. [動]大型擒鳥，雕屬鳥類，通稱鷹或老鷹: la ~o estas rigardata kiel la reĝo de la birdoj鷹被看作鳥中之王；kie ajn estos la kadavro, tien kolektiĝos la ~oj屍首在那裡 ，鷹必聚在那裡(馬太24:28)；~ido 幼鷹，小鷹；~ino 母鷹；☞ harpio (角鷹), vulturo (猛禽) ；2. 代表軍隊的符號或以鷹旗為記的軍隊: la romaj, la napoleonaj ~oj (armeoj)羅馬鷹旗軍，拿破倫鷹旗軍；3. 展翅雄鷹圖案: la Prusa ~o普魯士雄鷹；la Aŭstria dukapa ~o奧地利雙頭鷹；4.(喻)英傑(有洞察力的人，才智出眾的人)；~o [天] 天鷹星座；imperia ~o白肩雕；~a 1.屬鷹的: ~a krio鷹的呼囂；2. 似鷹的: ~a rigardo似鷹的眼光；~a (hoka) nazo鷹鈎鼻； ~a rapideco鷹的神速；bot~o [動] 靴雕（學名：Hieraaetus pennatus）是一種中型的猛禽；fiŝ~o [動] 魚鷹，鶚；mar~o [動] 海雕（Haliaeetus）是隼形目鷹科的一屬，可能是最古老的一類鳥；niz~o [動] 白腹鷹；serpent~o [動]大冠鷲 (Spilornis cheela）又名蛇鵰、蛇鷹、冠蛇雕，是一種中型猛禽，屬於鷹科一員

aglomer-i		聚集（tr）壓聚成團或成塊；~itaj karbobrikoj 煤磚；~aĵo 壓集塊；[地]集塊岩：~aĵo de lafo 火山熔岩聚集塊；~panelo壓合板；~iĝi結集成塊

aglutin-i		1.[生,化]黏結，凝集: la sero de la grupo A aŭ B ~as la sangoglobetojn de ĉiu alia grupo. A型和B型的血漿和其他類血型的血球都能結合；2. [語]黏結: Esperanto estas la tipo perfekta de ~a lingvo. 世界語是典型的黏結語言；~aĵo 凝集物: ~aĵo da bakterioj 細菌凝集物；~ino 凝集素；红细胞凝集素；细菌凝集素

agnatoj		父系的血統，父系的同族

Agni-o		阿屠紐，吠陀經內的火神

agnosk-i		正式承認：~irajton, rekordon承認所有權，記戴項目

nur		kiam Esperanto estos formale ~ita de plej multaj registaroj, ni povos ekpensi pri ŝanĝoj.當世界語被多數政府正式承認時，我們才可考慮改革； agnoski rajton, rekordon pri io (☞ adopti, promulgi)承認其權利，承認某記錄屬實；(轉) deklari (ion, iun) ĝusta, aprobinda宣佈某人或某事為正確，值得肯定的；☞ konfesi (承認)

agnostik-a		[哲] 不可知；~ismo不可知論；~ulo不可知論者或信者

agnozi-o		認知功能喪失症

agodev-o		義務，該做或該履行的事

agoni-i		1.忍受臨終之苦：prenu tiun ĉi glavon, li diris ~ante.把這雙劍拿開，他臨終說；preĝo por la ~antoj.為臨終者祈禱； 2.垂亡：tiu brila epoko nun ~as.那美妙時代已經凋零；~o臨死的爭扎，極端的痛苦

agord-i		1.（樂器的）調音；la violonisto ~is sian violonon.小提琴家調其小提琴的音；ĉe cimbal’ (zimbalono) du lernantoj ~as nove kordojn, provas ilin zume. 兩個揚琴練習者新調弦，試使兩琴諧和；en la kapo de violono estas ~aj kejloj.小提琴的頭部有調弦的轉子 2.調整電波以便收聽：~i radioricevilon. 調收音機的電波；3.影響某人的情緒：diru, frateto, ĉu ne la mizero vin tiel ~as? 告訢我，小弟，這災不是很影響你的情緒?；ree ŝi ~is la vizaĝon severe. 他又擺一付嚴肅的臉孔；tiuj mensogoj ~is vin maljuste kontraŭ li.這欺騙連帶使你不公正的對他；4.[計]調整適當的參數值以使計算程式得以運行，☞instali (安裝)；4. ~o 1.調音: la ~o de via tria kordo estas malĝusta.你的第三條弦音調得不正確； 2.調頻道: akuta ~o 敏銳調頻；unuturnila ~o單按紐調頻；3. 愛好，情緒: doni al la interparolo pli ĉiutagan ~on. 在談話中多加些每日的樂趣；tia politika situacio kreas ~ojn momente malfavorajn por nia movado.這種政治情況在現時產生對我們運動不利的情緒；4. 句子中單詞的母音相同但子音不同的一種押韻:例如ondo對abundo或: post la fasto venas festo.守過齋後吃大菜；por riĉulo fasto, por malriĉulo festo.富人的齋是窮人的大菜；☞ asonanco (不諧音)；~ilo調音器；~iĝi使調和；使諧音: lia animo agordiĝis pie.他的心情變得很虔誠；~ilo 1. 調音棒；2. (免)音叉=sonforko；~isto調音師: ~isto de piano 鋼琴調音師；al~i 如調音般的調整: ŝi ne kapablis al~i sian voĉon […] al la tonoj de almozpetado. 她無法調整其噪音使成求乞的音調；mis~i 1.調錯樂器的音；2.從收發器調不出正確想要的頻道；3. (轉)使人沒有好心情

agr-o		[農]耕田，見~okulturo；~aro 農田，田地，土地  ~a 農田的，田地的，土地的：~ara leĝo 土地法； ~ara krizo農業危機：~ara konflikto 土地爭端，☞ agrikulturisto (農業家)，kamparano (農人)

agrabl-a		愉快的:esti ~a al, por iu.令人愉快的；~a vizaĝo令人喜歡的臉孔；~a vizito令人愉快的訪問；tio estas la juveloj, kiuj estas ~aj al la koro de kantanto. 這是使演唱者歡喜的珠寶；pli bona estas vorto afabla, ol kuko ~a. 說話順一點要比糕點甜一點好；~a estas gasto, se ne longe li restas.客人不待太夕就是討人喜歡的客人；~e 以和悅的態度: ŝi kantis ~e, sed ne ĉiam ĝuste.她唱得美好，但不一定永遠正確；estas al mi tre ~e, ke mi havas nun la okazon saluti vin.是我相當的榮幸有此機會向大家致意；estus al mi ~e, se vi volus komuniki mian leteron al s-ro S.如果你能把我的信轉給S先生，我將怠到欣慰；~aĵo使人高興的事: fari al iu ~aĵon.對某人表示友善；~eco 愉快: mi ĝuis la ~econ de lia konversacio. 我享受到和你談話愉快的感覺；~igi : kiel oni distriĝu, kaj vivon al si ~u! 如人享受休閒自享快樂的生活；mal~a使人不悅的: mal~a odoro, voĉo令人不悅的味，聲音；mal~a renkonto, surprizo令人不悅的故事，突發事件；ne uzu la vorton «majstro», kiu estas al mi tre mal~a.別用師傅的字眼稱我，這樣使我很不喜歡；ne~a 不合意的: la uzado de «vi» (anst. «ci») ŝajnas ne~a nur en la unua tempo. 使用vi 代替ci 顯得只在早期不合人意

agraf-o		鈎鈕，鈕扣

agrar-o		田地

agreg-i		[理]集合，混合，非化學力之結合，凝結: la tri statoj, kiel la materio estas ~ata, estas la gasa, la likva kaj la solida.物質有三種結合狀態:氣態液態和固態；~aĵo [物]集合狀態

agregaci-o		擔任教授的資格(考試)

agregacitul-o		副教授，講師

agregat-o		集合體，整套設備，同agregaĵo

agrikultur-o		農業（含畜牧，養殖業等）~isto務農者

agrimoni-o		仙鶴草，龍牙草

agronom-o		農業專家；~io農學(含耕，園林，畜牧，養殖等)

agropir-o		冰草，hundoherbo

aĝ-o		年齡；時代，時期；~a有年歲的，…歲的；~i 有年齡；~ulo老人

aĝi-o		貼匯，貼水

aĝiot-i		股票投機

aĝokaduk-a		晚年的

ahims-o		戒殺，不殺生，又寫成ahinso，或ahmisao，同nenocismo

Ahmadabad-o		艾哈邁達巴德，又譯阿麥達巴，是印度古吉拉特邦的第一大城市，今為印度的第七大城市

Aĥen-o		德國阿亨市，或譯名亞琛市，PIV寫成Akeno

Aidos-o		[醫]愛滋病，後天性免疫不全症侯群，英文稱Aids

ailant-o		臭椿，樗

ajatol-o		[宗]阿雅圖拉，又叫ajatolaho，伊斯蘭教什葉派政教首領之頭銜，意為真主的象徵

Ajit-o		[佛]阿逸多，彌勒

ajl-o		[植] 1.蒜，蒜屬植物(學名： Allium sativum)；2. 蒜頭，~obulbo 的簡稱： ŝafrostaĵo kun ajlo大蒜烤羊肉；3.蒜瓣，~ero, ~bulbero 的簡稱；~a 1.含蒜的： ~a saŭco, ajlolea saŭco.蒜醬；2.蒜味的；~i tr [烹]以蒜調味： kaprinfemuraĵo ~ita 蒜味羊腿肉料理

ajn		表示任何不定的人事物：A.在關係詞後面：無論，不管，任何：kiu~, tion diris al vi, estas mensoĝulo.任何對你這麼說的人是騙子；mi mensorĝis, kiu ~ mi diris.我向你說的任何事都是我的謊話；kiam ~ vi venos, mi vin volonte akceptos.你任何時間來，我都樂意接待你；B.在不定形容詞之後，表示某某，任一：ili deziras, ke ni faru iun ~ decidon.他們要求，我們做任何決定；iam ~, iel ~,sed venu, mi petegas. 無論何時，何法，我懇求你回來；註：Zamenhof 用ajn強調任何不確定的事物；~a 任意的：~a numero任意某數；~e..~e…表示隨便：vi povas ~e legi, ~e proven.你可以隨便閱讀，散步；~o隨便什麼東西；~ulo某人，普通人

ajnu-o		阿伊努人，倭奴族，居日本北方的原住民

ajug-o		筋骨草

-aĵ-		表示與詞根有關的- aĵo與詞根有關的具體事物

aĵur-a		（為透風或透光）而開孔的

a.K.		紀元前，antaŭ Kristo，又叫antaŭ komura erao

ajurved-o		阿育吠陀古印度醫學經典

ajut-o		可控制噴油量之噴油嘴

akaci-o		[植]金合歡，是豆科金合歡屬(學名：Acacia)常綠樹的總稱，為澳洲原生植物，於1988被澳洲官方定為國花: branĉeto de o estas unu el la framasonaj simboloj. 金合歡的樹枝為互助會的符號；☞ mimozo (含羞草) robinio (剌槐屬植物)；farneza ~o 金合歡；kateĉuo兒茶，為(兒茶素kateĉuo)的來源；konfusa ~o konfusa, formoza ~o 台灣相思樹；senegala ~o阿拉伯膠樹 (學名：Acacia Senegal)，是豆科金合歡屬的植物；ŝajn~o, ŝajna robinio 剌槐，洋槐

akademi-o		[史]雅典附近的花園，為伯拉圖與其學生研究哲學的地方；1. 文藝，美術，科學的研究院或學院: la franca ~o estis fondita en 1635.法蘭西學院成立於1635年；la A~o de Esperanto (ekde 1908 la maksimume 18-membra supera komisiono de la Lingva Komitato, ekde 1948 la 45-membra anstataŭanto de ĉi tiu)世界語研究院(於1908年多有8名研究員，於１1948年改為45名研究員)；vivu do l’ ~’, ŝaga kaj tre klera! 研究院萬歲！明達與文明！；2. (免)高等學校 (supera lernejo)；~a 研究院相關的: ~aj premioj研究院奬；(諷) poemo en la ~a gusto (banale tradicia).有研究院品位的詩 (古典的老套)；~ano 1.院士: mi demandis la ~anojn pri ĉiuj punktoj de alfabeto kaj gramatiko, skribis Boirac. 博哇雅客寫道:我問了院士有關字母和文法的每一要點；ĉi kuŝas, kiu estis vano, k eĉ ne ~ano!. 這裏躺著的，是個虛有其名者，甚至不是一個院士；2. (免)學生

akaĵu-o		腰果

akantopanaks-o		五加

akapar-i		1.囤積：~i la grenon dum la milito在戰爭時囤積貨物；2.獨佔，併有：la Ronia imperiestro iom post iom ~is ĉiujn povojn.羅馬人逐漸併佔所有的權利；~ado獨佔，托辣斯；~isto獨佔者

akapel-a		清唱的:akapela muziko = voĉa muziko 無伴奏合唱的

akar-o		粉螨，為極小的昆蟲

akcel-i		1.加快速度：~i movon.加速運動；~i la peladon de motoron, raketon.加速馬達，火箭的驅動；2.加快行動：~i kemian reakcion.促進化學反應；febro ~as la pulson.發燒加快脈搏跳動；~i la marŝon de trupo.促進軍隊的行軍；~i la kadenco de danco.加快舞步；3.提早：ni devis ~i nian revenon hejmen.我們要提早我們的回家；4.促進：la aliĝo de scienculoj ~ias la progreson de Esperanton.科學家的加入加快世界語的進步；~ado 1.加速度：grava ~ado重力加速度，~rifuga ~ado離心加速度；2.促進，加速：tro rapida ~ado ne kondukas al celo.太快的促進不能導向目標；3.鼔勵，振興：la artoj ricevis grandan ~adon dum tiu epoko.在這世代藝術受到很大的鼔勵；societo por la ~ado de la scienco.科學振興協會；~anto催化劑，促進者；~iĝi加快移動，加速；~ilo 1.摧油器，油門踏板；2.加速器：linia ~ilo線性加速器；mal~i減速

ak~-o		1.重音，聲調，語氣，腔調；ĉe Esperanto la vort~o estas ĉiam sur la antaŭlasta silabo.世界語的重音永遠落在最後第二個音節上；~i 清楚而加重的發音；2.強音：3.加強語氣：diri kun ~o加強語調說；ili ~e citis vian nomon. 他們加強語氣的提到你的名字；~i加強語氣的說：mi forte ~as la “tre”, pork e li min komprenu.我加強說很的口氣，希望他能了解我；~ado加強；注意：akĉento指某地或某種人說話的特種腔調，請參考ak~o之說明

akcept-i		1.接受：~i monon, rekompencon.接受金錢，補償；ĉu bonon ni ~u de Dio kaj malbonon ni ne ~u?我們從上帝接受好的，而不接受壞的嗎？；~u nian plej Koran dankon.請接受我最真心的感謝；注意：~i和ricevi的不同點在於前者強調接受者的肯定態度；2.接待，接納，歡迎：varme ~i gastoj n熱心接待客人；3.承認，接受：~i ies konsilon.接受某人的意見；~i ies peton.接受某人的請求；la rezolucio estis unuanime ~tita 此決議受到全體一致的通過；mi ne povas ~i, ke li ĉeestas en nia kunveno.我不能接受他在我們的會議中出席；4.接受提案，採納：~i leĝon.接受法律議案；~i resolucion.採納法案；~i novan konstitucion per referendo.以全民公投採新納憲法；5.承受（困難的工作）：~i oficon.承受職務；~i sorton.接受命運；~ejo接待所，接待室

akcesor-a		附屬的；~aĵo附件

akci-o		股份；股票，有價券；~aro股資；~ano,~ulo股東；~uleco股權；~a股份的：~a kompanio股份公司

akcidenc-o		或然性，偶發性，自然特性：koloro,pezo, malmoleco estas la ~o de materio.色彩，重量，硬度等是物質的自然特性；~ rezulto 或煞的結果

akcident-o		事故，偶發事：asekurokontraŭ ~oj.意外保險；suferi ~o sur la strato.在街上蒙受意外；labor~o職業意外；~a 1.意外的: ~a morto 意外的死亡； tio estis ĉe li nur ~a (ne kutima) preteratento.這對他只是一項意外偶發事件；2. 意外事故的，同 akcidenca；labor~o 工安事故

akcipitr-o		[動]鷹屬鳥類:ĝentila ~o 蒼鷹；~edoj 鷹科

akciz-o		貨物稅，入境稅；~i徵收貨物稅；~isto稅務員

akĉent-o		方言：havisudan, usonan kamparan ~o 有南方，美國，農家口音

ak-e		為antaŭkomuna epoko或antaŭkomuna erao的縮寫，意為公元前，PIV不列此用法；公元為dum komuna epoko (erao)縮寫成dke，或以ke (komuna epoko)表示；基督徒可把ake當做antaŭkristana epoko；英文稱公元為common era(CE)，公元前為before common era (BCE)

Ake-o		羅馬史詩中希臘人的別稱akebio [植]木通屬植物，木通

aken-o		閉果，包括瘦果，堅果，翅果等；du~o二裂果；kvar~o 四裂果；plur~o 聚合果；fend~o 裂果

Aken-o		阿亨，又稱亞琛，德國都市，與荷蘭，比利時交界，古時查理曼大帝在此定都，又寫成Aĥeno

Akeron-o		冥河，希臘神話稱亡靈過此河即不能回陽間

akile-o		蚰蜒草，蓍草

akinezi-o		[醫]運動失能症

akirant-o		牛膝

akir-i		1.買得，得到：~i pentraĵon je malalta prezo.以低價買得畫作； ~i domon.得到房子；~i pentraĵon je malalta prezo.以價買得畫作；ĉu ni ne povus ~i la ŝnuron per kiu oni lin pendigos?我們可以買取上吊自殺者所用的繩子嗎?；rigardi kaj aspiri ne devigas ~i.眼看和期不見得會得；peke ~ita ne estas profita.以犯罪所得沒有好處；kiel ~ite, tiel perdite.如何得到,就如何喪失；2.求得：tie vi petos, vi tiros, vi nenion ~os.在此請求和拉拔，你將得不到任何事物；la katolikaj pastroj ~is papan dekreton, kiu malpermesis […].天主教司鐸得到教宗的教諭，不許…；vi devas ~i por tio la permeson de la Akademio.你得向學院求得允許；3.爭取: ~i amikon, prozelitojn爭取朋友，改宗之新教友；se ni sukcesos ~i por nia afero unu el la riĉaj amerikanoj, tio ĉi estos por ni tre grava. 如果為我們的活動，找到一個富有的美國人，這將對我們有很大意義；per flatoj ŝi ~is mian koron.以奉承她贏得我的心；4.幸苦爭取到: ~i influon, saĝon, potencon.爭取到影響力，智慧，權利；scion ~u, sed ne ĉion eldiru.努力求知識，但不必把知的一切說出；kiu malmulte deziras, feliĉon ~as. 少欲者得幸福；nenia ofero estus tro granda, se ni povus per ĝi ~i al ni lingvon komunehoman. 沒有一件讚助過大，如果我們能得此用在我們全人類的語言；neologismoj, kiuj ne rompus la unuecon inter la ~ita kaj la ~ota. 不破壞現有和將有成員的新詞滙；(喻) tiu propono ~is ĉies aprobon. 這個建議得到所有的認可；la legendo tiam ~is grandan disvastiĝon.當時這傳奇得到廣泛的流佈；☞ atingi (完成)；gajni (得到)；4.獲取共識；~o 1. 獲得: ~o kaj perdo rajdas duope. 得與失雙頭並進ŝatu amikon laŭ la dato de ~o.依交友時日而定友誼(喜新厭舊)；ju pli da deziro, des pli kara la ~o.期望愈高，所得愈珍貴；2.收穫物:　malsaĝulo en foiro estas bona ~o.素民在覽場是很好的收穫；ju pli grada la deziro , des pli kara la ~o.期望愈高，所得愈珍貴；所得愈珍貴；a homaro fariĝis pli riĉa per unu nova grava ~o. 新的大收穫使人類添加更多財富；leono, kiu avidas ~on.渴望獵物的獅子；batal~o戰利品；ĉas~o獵得品；labor~o工作所得；milit~o戰利品；~aĵo獲取之物: li ĵaluze kaŝas siajn ~aĵojn. 他很在意的藏其所得；ĉu de fortulo oni povas forpreni la ~itaĵon?我們可以向強者奪取其掠奪物嗎？ ☞ kaptaĵo奪取物，predo失物；~anto 取得者: li fariĝis ~anto de la plimulto de la akcioj.他變成多數股票的取得者；se (virino) ne trovas por si ~anton, ŝi fariĝas nulo.如果(女子)找不到她的擁有者，她將什麼也沒有；~ebla 可取的: ĉiuj produktoj de la homa spirito fariĝus ~eblaj por ĉiu.人類需求品變成人人皆可取得；ne~ebla virino無法贏得的女人；~igi 使人取得: ~igu al li favorkorecon antaŭ ĉi tiu homo.使他在此人面前到賞識；per mezuro kaj peso ~iĝas sukceso. 以權量使自己得到成功；re~i 再取得失物: en la dormo la lacaj re~is la fortojn.以睡眠重新取得力量；re~i sian tronon.取得其王位；flat~i 以甜言蜜語得到；li flat~os vian pardonon.他以好聽的話得到你的寬恕；milit~i以軍力取得: Holger, la Dano, milit~is la grandan landon Hindujon.丹麥人賀爾佳以武力佔有大部份印度的土地；batal~o戰利品； ĉas~o獵獲；labor~o工作成果；rab~o掠奪物: la leonidoj krias pri rab~o.小獅喊叫掠取物

akirant-o		[植]牛膝屬植物，牛膝

aklam-i		歡呼:la kongresanoj aklamis la veteranon, la elekton de la nova prezidanto；大會會員熱烈歡迎資深老兵，歡呼新當選的會長；li estis elektita per ~o 他是以集體歡呼而當選；☞ aplaŭdi (鼓掌)，ovacii小凱旋歸來的歡呼

aklimatiz-i		同alkimatigi，適應氣候:~i tropikan planton en Azio.使熱帶植物適合在歐洲 ~iga parko por ekzotaj bestoj.氣候調整適合外來動物的公園

akme-o		[醫] 1. (疾痛的)極期；某種事業或活動的頂點

aknater-o		[醫]芨芨草屬植物

akn-o		[醫] 丘疹:~ero 丘疹，小濃疱；butono

akne-o		[醫] 丘疹、皰疹、痤瘡的總稱、面皰、痤瘡、粉刺；juneca ~o青春豆

akoli-o		[醫]膽汁缺乏症、無膽汁症

akolit-o		[基督] 天主教做彌撒時的輔祭，四品修士

akomod-i		調整，適應: ~i la rimedojn al la celo 調整達到目的的方法；sin ~i al nova situacio. 適應新狀況；la homaj okuloj tre rapide ~iĝas al diversaj distancoj. 人類的眼睛很快會適應不同的距離；☞ adapti (適應)；~o 調整，適應: la povo de ~o de la homaj okuloj. 人眼的適應能力

akompan-i		護送1.陪伴，護送: ĉu vi permesas, sinjorino, ke mi vin ~u?女士，是否允許我陪伴妳? ；mi ~os vin al la nova loĝejo. 我陪伴你到新的住所；~i iun ĝis la pordo. 陪伴某人至門口； li rajdis, ~ata de du adjutantoj.他騎馬，由兩位副官護送；(轉) ŝi ~is la donacon per vortoj. 她以口信伴隨禮物；eskorti (護送)，kompanio (同伴)；2.伴隨，連帶: filantropio ne ĉiam ~as riĉecon博愛不必永遠和富貴在一起；tiun teatran pozon ~is vizaĝesprimo, kiu signifis ravitecon. 這種演戲的姿勢連同面部表情表示夢想；ĉi tiuj ekkrioj estis ~ataj de seka rido. 這一呼叫伴隨枯乾的笑；3.伴奏: ~i kantistinon, ĥoron給歌手，合唱團伴奏； ŝi ~is min per gitaro.她以吉他為我伴奏；~o 1.伴隨: jen estas viaj gepatroj en ~o de via edzo. 這就是你的丈夫跟你的父母；2. milde, milde! li diris kun ~o de kareseto. 溫柔點，溫柔點! 他說著並伴以愛撫；3.kanti kun ~o de liuto 以弦琴伴奏唱歌；~a 陪同的，伴生的: [地] ~a mineralo伴生的礦物； [環] ~a specio 伴生的物種；~adi 經常伴隨: mia beno vin ~adu! 但願我的祝福陪伴你!；tiu ĉi ideo ~adis Esperanton de ĝia naskiĝo ĝis la nuna tempo.這個觀念伴隨著世界語從它的誔生一直到現在；~aĵo 伴奏曲；~ant(in)o 陪伴者: la ministro prezentis siajn ~antojn部長介紹他的隨從人員；li palpebrumas kaj montras per la okuloj la ~antinon.他眨眼並以眼光示意其隨從；ŝi estas la ~antino de la fama violonisto. 她是名小提琴家的伴奏者；☞ kavaliro (游俠騎士) ，servanto (從僕)；~antaro隨從團: la reĝino de Ŝeba venis Jerusalemon kun tre granda ~antaro. 示巴女王來到耶路撒冷，跟隨他的人甚多 (歷代誌下9:1)；☞ eskorto (護送者)；el~i 送客離開(門口)

Akonkagv-o		阿空加瓜山，是南美洲最高峰，高6962公尺(CerroAconcagua, 西班牙語); Tempesto sur ~o阿空加瓜山的風暴，世界語者Tibor Sekelj所寫的名著

akonit-o		烏頭

akordion-o		手風琴

akord-o		融洽，協調，一致；~igi使調和；~iĝi互相調和

akor-o		[植]菖蒲屬植物: kalam-~o 菖蒲

akr-a		1.鋒利，尖銳 : ~a glavo 利劍；~a tranĉilo, ~aj dentoj, sagoj 利刀，尖齒，利箭malgranda birdo, sed ~a ungeto.小小的鳥，郤有尖銳的爪； 參照:  akuta (銳利的)；2.感覺銳利的，嗆口的，辣的: ~a kreno, pipro, vento 辛辣的根蘿蔔，辣椒，刺骨的風；~a sono, voĉo, bojado 剌耳的聲音，嗓音，狗吠聲；~a haladzo剌鼻的臭氣；~a brilo 耀眼的光芒；~a ruĝo, kontrasto剌眼的紅色，對比；~a doloro尖銳的痛 tro ~a fajro estas sen daŭro.太猛利的火不會持久；la malvarmo estis tiel ~a, ke eĉ la Azianoj blovis en la manojn.這寒冷是那麼尖，甚至亞洲人吹手(以保暖)；morda (咬的) ŝiri (撕裂)，trabori (穿孔)，blindiga (使目眩的)；3. [轉] 尖銳的，刻薄的，嚴厲的: ~aj mokoj, riproĉoj 尖銳的嘲諷，嚴厲的責駡；per ~a tono 以嚴厲的口氣；eviti ĉion ~an kaj polemikan.永遠避免尖銳爭論之事；la plej ~aj malamikoj de la homaranismo 人倫最棘手的敵人；~a krizo, batalo尖銳的危機，嚴厲的戰爭；li ~e atakis la pastrojn.他刻薄的批評牧師； ☞amara (苦的)，severa (嚴格的)；4. (感官或智慧)尖銳的，有洞察力的: gasto havas ~ajn okulojn.客人有敏銳的眼光；ili ĉiuj havis ~ajn orelojn, ili aŭdis ĉiun vorton.他們有敏銳的耳朵他們聽到所有的話；ŝi observis lin ~e per ŝajne mallevitaj okuloj. 她低著頭以敏銳的眼睛注視著； ~evida spirito 良好的洞察力； sagaca (智慧的), penetri (洞察)；~aĵo 刃，刀口: li frapis ĉion per la ~aĵo de la glavo. 他以劍刃砍任何東西，☞ pinto 尖端，針尖；2. 尖緣，稜；~eco 尖銳，敏銳: la ~eco de klingo刀口的銳利，~eco de voĉo 聲音的尖銳，~eco de kritikoj 批評的敏銳~eco de ies orelo 任何人的敏銳耳力；~igi 1.使變銳利: ~igi glavon, plugilon, fosilon, hakilon, rikoltilon磨銳劍，犂，鋤頭 ，鐮刀；~igita razilo 磨利白的刮鬍刀；~igita krajono修尖的鉛筆；bonodora fojno igis ĉiun preterirantan ĉevalon ~igi la orelojn. 味香牧草使馬的耳朵變尖；2.變敏銳: la apetito ~iĝados dum la manĝado.吃東西時胃口會變好；3. 變毒: tiuj, kiuj ~igas sian langon kiel serpento. 這些人使舌頭變毒如蛇；tiu deklaro ~igis la disputon. 這一宣言使爭論尖銳化；4. sperto saĝon ~igas.經驗使知識更敏利；ĉe li precipe ~igita estis la sento de aŭdado. 他的聽覺變敏銳；~igilo 研磨器，磨石: rotacia, plata, ŝtona, rimena ~igilo 轉動的，平板的，石的，皮的，研磨器；~igilo de krajonoj, de razklingoj 削鉛筆器；~iĝi變尖: la ekonomia krizo ~iĝis 經濟問題尖銳化了；for~igi 磨平，磨除: for~igi la breĉetojn (de glavo) 磨掉劍的缺口；mal~a 鈍的: mal~a skriboplumo 鈍的筆；injektila nadlo鈍的注射針；bruligi herezulon per mal~a fajro (por daŭrigi la torturon).用慢火燒死異教徒(以增長其受苦)；mal~a ŝerco不好聽的笑話；la tranĉrandoj de la plugilferoj mal~iĝis.犂刀變不銳利了；lia vidado komencis mal~iĝi kaj li ne povis vidi. 他的視力開始變差已經不能看了；franĝ~igi [技]使刮鉋刃變銳，同franĝigi；vid~eco [醫]視覺敏度

aredid-o		蚱蜢

akredit-i		委派，任命，委託銀行代付款

akrobat-o		特技表演(走鋼絲，空中飛人等)；~a1.高難度體操表演；2.特技：lingva ~aĵo語言特技

akrocefal-o		[動]葦鶯屬鳥類，葦鶯

akrocianozi-o		[醫]手足發紺病

akrodini-o		[醫]肢端痛

akrofobi-o		[醫]死高症

akroĥord-o		[動]瘰鱗蛇屬爬行動物(acrochodus)

akrolein-o		[化]丙烯醛，是化工中很重要的合成中間體，廣泛用於樹脂生產和有機合成中

akromat-a		1.（透鏡）消色差的2.無染色體的；3.無色的；~igi消色差，使成無色

akromatin-o		[解]非染色質

akromatopsi-a		[醫]色盲的，即kolorblinda

akromi-o		[解]肩峰

akronim-o		首字母縮拼造詞，例如：UEA，SAT，GMT

akrostik-o		藏頭詩

akroter-o		屋頂上的裝飾，吻獸

aks-o		1.（天文或數學）軸：koordinata ~o 座標軸；2.中心線，軸心，中樞；3.同盟之軸心國；4.~o de kristalo；結晶軸；~a軸的成軸的；~ingo，~ujo軸承；~umo依樞軸轉動；~ĉapo軸罩；~montaĵo軸座；假想的軸：

aksel-o		1.[解]腋下2.[植]葉腋

aksilit-o		[礦]斧口

aksiom-o		公理：latre malnova ~o, ke ekzistas nenio certa en la mondo.一個古老的公理 ，在世界上沒有一樣可確定的事

akt-o		1.劇幕：tragedio en kvar ~oj 四幕的悲劇；2.法案，法令證書3.公文，契約，重要協議書；~aro法案集；~ujo公文箱或公文櫃；inter~o兩幕之間的空檔

akte-o		[植]類葉升麻屬植物，類葉升麻

aktin-a		1. [攝] [化]光感性的，光化學的 (其字源為希臘字aktis或梵文aktu，光線的意思)；2. [醫] 日射的，紫外線的~eco 光化性，射線化學；~ometrio [氣]曝光計，光化度測量計(一般用於氣象學，用來量度源自太陽的輻射)；kemia ~ometrio 化學光度計(利用光感化劑以量測光照射量) ；~oterapio 射線治療

aktini-o		[化] 錒，一種放射性化學元素，符號為Ac；~ido 錒屬元素，如化學元素周期表，原子序數為89-103的元素

aktini-o		[動]海葵屬腔腸動物，海葵；~uloj [動]海葵目

aktinidi-o		[植]獮猴桃屬植物

aktinolit-o		[礦]陽起石

aktinomicet-o		[動]放線菌；[醫] ~ozo放線菌病

aktinomikroz-o		同aktinomicetozo

aktinopodoj		[動]軸足亞綱

aktinopterigoj		[動]輻鯺亞綱

aktiv-a		1.有能力的，有作用的: ~a membro de UEA領導和活躍的UEA會員；~a loĝantaro (tiu parto de la loĝantaro, kiu kapablas labori)可工作人口；~a firmano (kiu partoprenas en la administrado)可參與行政的公司；~a marĝeno [地]大陸斜面，大陸板塊與海洋板塊接觸和作用的區域； ~a galaksio[天]活動星系；(轉) la ~a vivo (dum kiu individuo kapablas labori)公務生活，有效工作期；~a militservo (dum kiu civitano efektive deĵoras en armeo.實際服兵役時段；2.活躍的，積極的: li estas tiel ~a, ke li apenaŭ dormas.他如此參與活動，幾乎整夜沒睡；~a komercisto積極活躍的商人；(類) ~a propagando, trafiko活躍的廣告，交通；~a volkano 活火山；3. 有影響力，的有效的: ~a kuracilo有效的藥；~a pruvo de kompato具同情心的明證；estis inter ili multe da malkonfido, ofte eĉ ~aj eksplodoj de pasio.他們之間有許多互不信任，時常有激烈的情緒爆發；3.文法用ant-表示主動的，被動的相反: ~a voĉo 主動語態；amanta 是主動分詞；~o, ~eco主動性；ĉu la verbo estas ~a aŭ ne? 這動詞是不是主動的? ；5. 主動型的，參與型的 (教學方式): ~a instrumetodo主動教學法；6. [經] 流動資產；~o 1. 活力；2. 文法的主動式；3.[經]資產: la ~o de tiu banko malsuperas ĝian pasivon.這銀行的流動資產比其負債還多；~aĵo [財]任何資產的一部份；~aĵoj 活動，同~ecoj；~eco 1.活躍，活動性: oni admiris la ~econ de la ĝenerala sekretario.人們羡慕總秘書的活躍；2. [化]化學或熱力學的活度或活量；3. 活動: eksterklasaj subĉielaj ~ecoj班級校外活動；ekster-lerneja, eksterkusara ~eco 校外活動，課外活動；~ecoj某人或某團體的全部活動:koncizaj informoj pri la ~ecoj de SAT. 世界無民族性協會活動的簡潔摘要；~igi活化，淚活，☞ akceli (加速)，stimuli (剌激)；~iĝi變活耀；~ismo 1.[政]積極主義，激進主義: 乃是一種對於社會政治問題所採取的激進態度，尤其是採取包括暴力在內的實際行動來凸顯其訴求；2.[哲]行動理論；eko~ismo生態能動論；~ulo 運動或團體的幹部: medi~ulo 環保運動幹部或活躍者；retro~a追溯效力的追溯既往的:tiu dispozicio retro~e efikas de la unua de Januaro 1999. 此配置回溯至1999年年初有效；leĝo ne havas retro~an efikon. [法]法律沒有追溯力

aktor-o		演員；~i擔當演員，扮演: li ~is en la Rezistado.他扮演反抗角色

aktual-a		1.當前，現在，實際的；2.現實的，現在被關切的，時事的: verko, kiu traktas pri unu el la aktualaj sociaj demandoj文章討論目前被關切的一個社會問題；la problemo estas aktuala, tre grava por la mondo. 這個問題正為人所關切，對世界極要；la televidaj aktualaĵoj電視的現況報導；la aktualeco de la klopodoj por la Lingvo Internacia有關世界語企圖的現實報導；~ajoj新聞，時事； ~igi 1.使變成當前重要的議題；2.更新:同ĝisdatigi (使合於現況的)；~iĝo內容更新；~ismo [地] [哲] 現實論或或叫環境可能論: 唯物的地質理論認為現在發生的，過去也曾發生，將來也會發生；hodiaŭ la aktualismo venkis la katastrofismon, eĉ se la ekzisto de katastrofaj eventoj ne povas esti neata. 現在現實論勝災難論(katastrofismo)，甚至有大災難發生也不會毁滅地球；現實論(必然論)的相反為eblecismo(或然論) ；☞ eventualismo (大約指維基百科的文章在自由編輯制度下註定會愈來愈好)

aktuar-o		文書，檔案保管員， 同aktisto

aktuari-o		[商] 1.保險業精算師；2.判決書記官

akumul-i		1.聚集，累積: ~i la pruvojn kontraŭ la akuzitoj.累積對付被告的證據； ~i la erarojn.累積錯誤；2. [經]儲財，把增值當生產的資本而不消費以生財；3.充電；~a (pp rento aŭ interezo)累積(例如本金和利息)；~ado 1.累積: scienco estas ~ado de etaj faktoj.科學是小事實的累積；~atoro蓄電器；~o [計] 計算機所用的數值暫存器；[數] ~iĝa punkto 聚點；~ilo 蓄電器，充電器，同~atoro；(bio)~iĝo [生][生態] 物質在生態環境下有演化或無演化的累積: ~iĝo de plumbo en planto, en ostoj de homo.鉛在植物中或人骨中的累積，見biokon~riĝo (有毒物質在生物中的累積)

akupunktur-o		針剌療法:~o estas maniero de kuracado per pikoj de tre delikataj pingloj je difinitaj korpopunktoj. 針剌法是一種用很細的金屬針剌在特定身體部位的治療法；~o havas ĉinan originon.針剌療法自中國

akurat-a		準時，及時: ~a oficisto準時的官員；li estas ĉiam ~a kun siaj respondoj.他一向準時回應；multaj kredeble miras, ke mi estas tiel ne~a en la korespondado.許多人一定會對我不準時的回覆感到疑惑；~e 準確的: li promesis reveni al ni ~e je la oka horo.他承諾在準時八點回到我們這裏；mi amas, ke oni pagu ~e la luan pagon.我喜歡人們正確的(準時的)付租金；donadu ~e la medikamentojn.請準時給藥； tiam li ~e ricevados per la poŝto ĉiun novan nomaron, tuj kiam ĝi estos presita. 從郵局準時收到新名單之後立刻會送印；ni amu nin frate, sed kalkulu ~e (t.e. ne preteratentante la pagdatojn) 我們兄弟之間要彼此相愛，但也要彼此算清帳目 (親兄弟，明算帳，不可延緩還債時間)；~eco 守時性: oni multe plendas pro via ne sufiĉa ~eco.人們因你的不夠守時而抱怨；(轉) la ~eco, kun kiu la suno leviĝas matene.早上的太陽總是那樣守時

akusativ-o		受格，又叫賓格

akustik-o		聲學；~a有關聲音的

akuŝ-i		生出小孩，分娩，艱苦的生產；~i je ĝemeloj, je malviva infano生出雙胞胎，生出死胎； la patrino ~is belan infanon.母親生出美麗的小孩；近似字: naski (生產)，aborti (流產) ；~o分娩：normala, antaŭtempa ~o 正常， 提早分娩(生產)；~tino助產婦人；~antino預產婦；~intino剛產婦；~ologio 婦產學，obstetriko婦科醫學；postakuŝo 後產

akut-a		1.[數]銳角的: triangulo havas almenaŭ du akutajn angulojn.三角形不會有兩個銳角；2.[醫] 急性的: li suferas ~an krizon. 他正蒙受急性病危；3.銳音的，高音的: ~a voĉo de knabino女孩的高聲調；~aj vokaloj(ekz. i)銳音的母音，如i；~a konsonantoj (ekz. t, d) c釲音的子音，如t,d；akuta supersigno (´)重音上標符號；~eco敏銳度

akuz-i		1.譴責控訴：~i iun pri io因某事譴責某人；mi ~is iun , ke li faris tion.我讉責他，因他做了某事；vi malprave lin ~is.你無理的對他譴責；2.控告：Sorato estis ~ita, ke li koruptis la jununalon.蘇格拉底被椌告誤導年輕人；3.非難：~i la akademion pro ĝia konservemeco. 非難學院的守舊精神；~o譴責，控告；~ado控訴；~anto原告；~ito被告；~isto法定公訴人；mis~i誤告；sin~o自我讉責

akv-o		1.化學式為H2O的液體，水：pura, distilla, mola ~o純水，蒸餾水，軟水；dolĉa ~o (sensala ~o)淡水；ili akordas kiel~o kaj fajro他們相處如水火不容；ni similas al ~o, kiu estas verŝata sur la teron kaj kiun ini ne povas enkolekti. 我們如水，被倒在地上就無法收回；2. 湖水，海水，兩水之類的液體：naĝi sub la ~o在水裏游泳；guto da ~o一滴水；feliĉa kiel fiŝo en ~o如魚得水；3.人類使用的各種水：trinku ~on el via ĉisterno.喝你水缸裏的水；ĵeti malvarman ~on sur ies entuziasmo.對某人的熱忱澆上冷水；4.不同化粧水或藥水的名稱： lavenda ~o薰衣草香水，玫瑰露rozo ~o，kolonja ~o古龍水，oksigena ~o雙氧水；5.身體排出的液體：tiu respondo venigis ~on en ŝiajn okulojn. 這回答使她流出眼淚，ĉe la nura vidoko lektiĝas al mi en la buŝo. 單從眼看就使我流出口水，ellasi ~on (urini)排尿；6. 透明純潔的珠寶： diamando de plej pura ~o.晶螢透明的鑽石; reĝ ~o王水(三份塩酸和一份一份硝酸的混合液,可使黃金溶解). ~a： 1.含水的：~a slovaĵo,水溶液；~a trinkaĵo水類飲料；2.在水中生存的：~aj plantoj水生植物，~a filiko水龍骨，~a spinaco空心菜，蕹菜；~ado澆水，灌溉；~eca 水性的；~ero水滴；~umi 澆水，灑水，噴水；~ujo蓄水池；altira吸水的；~afina親水的；~baraĵo水堤，水壩；~ebeno水平面；~falo瀑布；~farbo水彩顏料；~foso 水坑；~hiacinto水葫蘆；~imuna 防水的；~kaŝtano荸薺；~konservejo水庫；~melono西瓜；~turnejo漩渦；~turniĝo漩渦；~overŝa festo撥水節；al~igi輪船下水；apud~eco近水；el~iĝi浮出水面；en~igi浸入水中；en~iĝi 沉在水裏；sen~igi脫水；sub~igi 把淹沒或淹死；sub~iĝi沉潛在水中；sub~isto 潛水員；super~ego大淹水； super~iĝi水漲；sur~iĝi降落在水上

akvarel-o		水彩畫

akvari-o		魚缸，水族館，水族動物館

al		I- 表示下意的介詞:1. 接近某方向: iri ~ la urbo, ~ la lernejo, ~ la onklo.走向都市，都市，叔叔那裏；eliri renkonte ~ iu.迎向某人走出；apogi sin ~ iu, ~ la muro靠其身於某人，牆壁； la riveretoj fluas ~ riveroj.小河流向大河；la suno kliniĝas ~ la okcidento.太陽西斜；nun de loko flugu ĝi ~ loko!.現在它東飛西飛；(轉)de tago ~ tago一天又至另一天； de tempo ~ tempo. 不時地； venos ~ vi mizero.災難來到我身； 註:1 ~ 通常只表示目標方向，而受格的句子則穩含已到該目標；2. 表示移動或行動的方向: frapi ~ la pordo. 敲門；ĵeti ion ~ iu. 擲某物至某人； prezenti ion ~ iu.向某人介紹某事；etendi la manon ~ iu.手迎向某人；direkti sian voĉon, levi la okulojn ~ iu. 嗓音和眼光對著某人；sin turni ~ iu.轉身至某人；rigardi ~ la strato望著街道； diri, skribi, respondi ~ iu向某人說話，寫信，回答；pagi ion ~ iu付錢給某人；tiu pordo kondukas ~ la parko. 這門導向公園；enirejo ~ la ĝardeno花園入口； jen la vojo ~ Parizo這是往巴黎的路；(轉) la kongreso estas en bona vojo ~ efektiviĝo.大會朝向有效率的康莊道路；註2. ~ 有時表示至某動作的結果: disrompi vazon ~ pecoj.打碎瓶子； natrio kaj kloro kombiniĝas ~ natria klorido.鈉和氯結合成氯化鈉；參考介詞 en；3.感受或思想的且標: via koro sin tiru ne ~ pekuloj.你的心不會引你自已成為罪人；sopiri ~ la hejmo.思念家鄉；deziri bonon ~ iu向某人祝福；minaci, flati, kontraŭstari, pardoni, ordoni ~ iu.對某人威威脅，奉承，寬恕，命令；amo, abomeno, inklino ~ io對某事喜愛，討厭，偏向；montri entuziasmon ~ Esperanto.顯現對世界語的狂熱；intencoj ~ bono kaj malbono 行好和行壞的意圖；la malamo, kiun li eksentis ~ ŝi.他對她感受到的恨；ni estu amikoj ~ ĉiuj popoloj!我們是任何民族的朋友；ne estu tro severa ~ li.不畏對他太嚴厲；4. 表示特徵，目標，屬性: doni, proponi, komisii, sendi ion ~ iu交給，建議，委託，傳送某事給某人；prezentu ~ vi mian embarason.向你表達我的窘態；apliki teorion ~ la praktiko應用理論於實務；kondamni iun ~ morto.呪詛某人死； konveni, aparteni ~適於，屬於: akiri ~ si gloron.為已爭取榮譽；preni ~ si la liberecon, la rajton fari ion.為自已自由佔權做某事； ĉio bona estas ~ via dispono.凡事皆可任您處置；knabo lasita ~ si mem讓孩子自已照顧自已； ~ kio oni estas naskita, tion oni tuj povas vidi laŭ la eksteraĵo. 人生下來能做什麼，我們可從其外表看出；sklavoj ~ Faraono. 我們是法老的奴隸；~ via sano!祝你健康!；5. 表示動作對某人的利害: servi, malutili ~ iu.對某人有利； detranĉu ~ mi pecon. 切一片給我；starigi ~ iu monumenton為某人立碑；lavi ~ iu la piedojn.洗某人的腳；bati ~ si la bruston.拍自已的胸；legi, kanti ion ~ iu.為某人讀，唱；estas ~ mi varme, malvarme, bone, ĝoje.我覺得熱，冷，好，快樂；li faris ~ si veston.他為已裁衣；mi plantis ~ mi ĝardenon.我為我植園；mi kolektis ~ mi arĝenton.我為自已集銀錢；ŝi malfermas sian manon ~ la malriĉulo.她向窮人張開她的手；~doniĝos ~ vi jaroj da vivo.給他增添年壽命；6. 與當事人相關，也可用直接受詞表達的:danki, helpi, aludi, kompati, obei, plaĉi, rilati ~ iu, io.向某人為某事感謝，幫助，暗指，同情，遵從，喜歡；konforma, fremda ~ io.合於某事，對某事陌生；註3.有些以~ 代替de的不明確表達法甚至柴門霍夫也用過: ursino, ~ kiu estas rabitaj infanoj.母熊，被搶的孩子是誰的? ；ŝteli, forpreni ion ~ iu.向(從)某人搶或奪某物；demandi, peti ion ~ iu.向(從)某人請求，哀求； aĉeti ion ~ iu. 向(從)某人購某物；比較正確是用disde；註4. 使用ig 造字的使役動詞，有下列例子可☞ trinkigu ~ li akvon.讓他喝水；li sentigos ~ vi sian skurĝon.他使你感到他的鞭打；vidigi, aŭdigi, konigi, sciigi, perdigi, evitigi ion ~ iu. 使人看見，聽見，認識，知道，遺失，避免某事；參考 per 的用法；7. 加法，補充: ~doni du ~ kvar二加(到)五；li enfermis ĝin en la kokinejon, ~ la kokinoj kaj anasoj 他把它關入母鷄寮，與母鷄和鴨子一起；(f) por kio ni bezonas apartan serion da finiĝoj por ĉiu persono kaj nombro, kaj ~ (krom) tio ĉi en ĉiu tempo kaj modo novan serion da finiĝoj?為了這些我們需要適合每人和每刊的特集，但除些之外否要在每一時段和毎一風行都有專集呢? ； ~ tio ĉi ne forgesu, ke[…]. 對此不能忘記，這…；參考 plus ；8. (古用法) 為某事的時間或日期: dankon por via amika sendaĵo ~ mia naskotago.謝謝你於我生日時的友誼送禮；koran dankon por via amika gratulo ~ la datreveno de mia naskiĝo.謝謝你在我的生日給我友誼的致賀；~ la baldaŭa komenciĝonta nova jaro mi sendas ~ vi la plej koran gratulon.為即將來臨的新年我送給您最衷心的致賀；la figarboj, ĉe kiuj la vojaĝantoj sidiĝas ~ la vespermanĝo.旅行者在晚餐時所坐旁邊的無花果樹；la plej amata ĉevaleto, sur kiu ili elveturas ~ ĉiu okazo.他們在任一場合都乘的小馬；~ la malfeliĉo (malfeliĉe)不幸地；~ 可當okaze de使用，因此~ la malfeliĉo即okaze de la malfeliĉo在不幸時；9. 文法上名詞的補語: estimo ~ la tradicio對傳統的尊重；estimo ~ ies virtoj對某人品德的評價(敬佩)；bombardo ~ la haveno對港口的轟炸；akcepto ~ la kongresanoj 被大會會員接受；subtenado ~ io對某事支持；ofendo, persekuto, protektado, ŝato, timo, voko ~ iu, io.對某人或某事的冒犯迫害保護喜愛恐懼；說明5. 上述用法在某場合很有用，可避免介詞de 的可疑含意: amo de la filo ~ sia patro孩子對其父親的愛；但在製造型動詞後面的~ 表示 «~done ~» 特別為:(verkado de ĉapitro ~ romano ks)專為小說的作品篇章；為免含de補語的混淆，以far 或far de 代替de 是一個解決辺方法；10.表示形容詞或副詞與其後名詞補語的文法關係後:a) 相關事物對某人或某事的態度: afabla, avida, bona, danka, favora, inklina, surda ~ iu, io.對某人或某事和善，羡慕，適合，感謝，有利，傾向；resti surda ~ iu (io)對某人或某事盲目(不理)；afabla ~ iu 對某人和氣； b) 對相關事物是好或是壞的描述: abomena, agrabla, antipatia, kara, simpatia ~… 對…可憎的，洽意的，反感的，可親可貴的，好感的的；c) 表示具體或抽象的相似: konforma, egala, simila, parenca, najbara ~ iu, io於某人或某事合乎，等同，近似，有近親的，憐居的；danke ~由於，多謝 spite ~ tio儘管如此；II- 有1,4,7所指相同含義可以組合的詞素: ~aĵo 添加物，所屬物，附屬品，旁邊物；~igi 1.添加: ~ tiu gesto li ~igis ironie mildan vorton. 於此姿勢外他還諷剌地加緩和的一句語；2. ili discipline ~igos siajn fortojn ~ nia granda armeo他們將守紀律的添加他們的精力給我們的大軍；~iĝi加入，加在自身: se gut’ ~ guto ~iĝas. maro fariĝas. 如果一滴一滴的水集在一起，將成大海；~ tio ĉi ~iĝas multego da deklinacioj neregulaj. 除此之外還有許多不規則的名詞變化； ~ la koreco ~iĝadis videbla nuanco de silenta kompato除真誠外還加了可見的沉默同情心； (引) li turnis la portreton de la praavo ~ la muro, por ke ĝi ne povu ~iĝi ~ la interparolado. 他把他祖先的畫像反轉，好讓它不多加一項話題；2. aniĝi, aparteniĝi ~ 加入: ~iĝi ~ Esperantista grupo加入世界語團體；ĉu vi ricevis ankoraŭ de iu ~iĝon ~ la homaranismo?

al-o		1.鼻子的兩側峰，或通義為要側的主件；2.枝幹兩邊的葉子；3.主建築物兩側的側廳；4.鳥翼；5.機翼或風扇，螺槳，電扇等之旋翼；6.軍隊的主要隊伍（左右兩翼）；7.左派，右派或主要黨派之翼羽；8.對稱的結構體：~a fenestro雙邊的窗；9.寬大型教堂的兩廂；10. dek ~j十翼，易經的經文和主要註解；-al- 1. [植] 表示植物的屬目:roz~oj 薔薇目；poligon~oj 蓼目；kukurb~oj 葫蘆目；orkid~oj 蘭目；2. [化]酫類的化學名後綴: metanalo 甲醛 ；etanalo 乙醛；3. [解]用於骨名，不建議使用

alabast-o		雪花石膏

Alah-o		真主，阿拉，阿拉伯人對真主稱謂的世界語型式；在古蘭經的翻譯寫成Allaho；Estasneniu dio krom ~o, kaj Mohamedo estas la profeto de Dio.除阿拉之外別無他神，穆罕默德是其使者

Alaj-o		[宗] 阿賴耶識，唯識論八識之一：niaj ĉiu-momentaj mens-agoj kreas karmajn semojn en nia alajo, kiel la subkonscio.我們每一片刻的心理行識在我們阿賴耶識裏產生業的種子，如下意識的行為

alangi-o		八角楓

alarm-o		警報信號；~sonorilo警鈴

Alask-o		阿拉斯加，美國的一州

alatern-o		義大利鼠李，葉用為催吐藥

alaŭd-o		伯勞鳥，雲雀

alb-o		神職人員作彌撒時穿的白長袍

alban-o		阿爾巴尼亞人；A~io阿爾巴尼亞，巴爾幹半鳥的國家

albatr-o		亦作albatroso：短尾信天翁

albet-o		星體的反照率

albin-o		出生之身體接近白色之白化病人或動物

albizi-o		合歡，馬纓花

albumin-o		蛋白質

albuminuri-o		蛋白尿

album-o		1.含有圖相簽名等之記念冊: skribu al mi pro memoro iajn versojn en la albumon! 為我寫些句子在記念冊上讓我留念；寫影集，畫冊，郵冊；2. 相簿或畫冊: albumo pri Parizo巴黎相薄；3.以錄音帶或光碟方式收錄的樂集或歌唱

ald-o		1.中音提琴；2.中音，介於高音(soprano)和低音(tenoro)之間

ale-o		1.園中小路，花徑，狹徑，小路: karpenaleo 鵝耳櫪樹行道；2.城市中兩旁有樹的林蔭大道；☞ avenuo, bulvardo

alegori-o		寓意，寓意作品

alegr-o		輕快曲

aleman-o		阿勒曼尼人，日耳曼人的一支，瑞士，奧國，阿爾薩斯，列支敦斯登人即其後裔；~a阿勒曼語，指阿勒曼尼人說的語言，屬上德語之方言

aleksi-o		[醫]失讀症，因器官失調而不能閱讀

aleksin-o		[醫]表示komplemento 的古字或學名(alexin)，補體系統，血清中之防御素

alen-o		縫皮革的錐子

aler-o		門窗上的檔兩伸檐

alergi-o		[醫]過敏症: ~o manifestiĝas per simpla ruĝiĝo de haŭto, urtikario, edemo aŭ eĉ anafilaksio.過敏症可以從皮膚變紅，身體剌癢，水腫，或甚至全身過敏看出； ~a 過敏的: ~aj perturboj過敏的失調；kontraŭ-alergia medikamento抗過敏藥品

aleron-o		飛機的補助翼，副翼

Aleutoj		阿留申群島

aleŭrit-o		油桐，tung-arbo，石栗

alez-i		鏜削；~ilo鏜孔器

alf-o		北非針茅

alf-a		希臘文的第一個字母

alfabet-o		字母表:la Morsa alfabeto摩司字母；la Internacia Fonetika Alfabeto (IFA)國際音標；pinjino estas la oficiala metodo en Ĉinio skribi la ĉinan lingvon per la latina alfabeto anstataŭ per la tradiciaj ĉina skribo.漢語拼音是中國公定以拉丁字母拼寫漢字的方法；cirila ~o西里爾字母(俄語，蒙古語用此字母) ， greka ~o 希臘字母；~umo字母教科書；☞ bopomofo (國語注音符號)，katakana (日文片假名)，hirakana (日文平假名)，hangulo (韓文字母)

alg-o		藻類；~ologo藻類學家；~io藻類學

algebr-o		代數數學的一支

ŝaltalgebr-o		[計] 配電代數，一種使用布林代數以製作數碼電路的技術；bulea algebro:布林代數， 用於羅輯運算和二進位制運算的代數

algebr-a		代數的: algebra ekvacio 代數的等式；algebra nombro 代數數(可用數碼表示的數字) ，圓周率或二的平方根不是代數數

algid-a		發冷的，低溫的；~eco生瘧疾時之發冷

algol-o		一種高階之程式語言，英文寫作algol

algoritm-o		演算法

Alĝer-o		阿爾及爾，為A~io阿爾及利亞之首都；~io 或~lando阿爾吉利亞國，在非洲西北部；~a阿爾及利亞的；~iano阿爾吉利亞人

ali-a		1.另外的，不同的li estas tute ~a ol li estis他現在和過去完全不同；la rezulto estis tute ~a ol ni esperis結果與我們的預期完全不同；兩者之另一部份komprenu unu al alia互相了解；unuj ridas, ~aj ploras有些人笑，有些人哭，ne moku la mizeron de alia, ĉar baldaŭ venos via別取笑別人的災難，因為你的即將來到；2.當代名詞，其他；~ homo, ~ulo他人，ne kondamnu ~an, oni vin ne kondemnos不要咒咀別人，免得你被咒咀；~e 1.別的方式， 2.相反的方式，否則 obeu , ~e vi estos punata 聽話，否則你將受罰；~igi 變方式，使改變；~iĝi 改變；~dirite 換言之；~nome 別名叫，又叫；~vorte換句話說；~tempe在別的時候；~vesti 假扮；~vestita 化裝的；inter ~e此外；aliseksemo異性戀

Ali-o		阿里，男人名，Ali-Babo（一千零一夜的）阿里巴巴

alianc-o		同盟：triopa~o三國同盟；perfidi sian ~on出賣他的同盟；~i結盟：sin ~i kun najbara regno與隣近的王國結盟

aliari-o		蒜芥屬植物

alibi-o		不在場證明:kontroli, malkonfirmi ~on. 驗證推翻不在場證明

Alic-o		愛麗絲：~oen Mirlando愛麗絲奇遇記

alicikl-a		脂環族的

aliel		避用此字，義同alimaniere或alie

alien-i		1. tr財產轉讓，移交: 2. [醫]變成精神錯亂；aliena精神錯亂的；瘋癲的；~eco精神錯亂~ulo精神錯亂患者；~isto精神病醫生

alies		別人的，同aliua(j), de iu alia(j)

aligator-o		鱷魚；~i(在世界語集會之環境)以他國語交談

alikvant-o		除不盡的數，非整數部份，餘數；~a除不盡的

alil-o		烯炳基，丙烯-2-基

aliment-o		給子女或離婚時給對方的贍養費

aline-o		1.印刷開始或分段前的空白；2.文章的小節：paĝo 23a, dua ~o第二十三頁，第二分段

alis-o		庭薺

Aliŝan-o		[地] 阿里山，台灣的地名，或叫Alishan: Montaro ~o estas unu el la kvin montaroj de Tajvano 阿里山山脈是台灣五大山脈之一；Nacia Pejzaĝa Areo de ~o estas la feriejo en Guvernio Ĝjaji de Tajvano. 阿里山國家風景區是在嘉義縣的渡假勝地

alism-o		澤瀉屬植物

aliteraci-o		詩的頭韻，如forte,firme, fajre屬頭韻

alize-o		信風，貿易風

alk-o		駝鹿

alkad-o		西班牙或葡萄牙的法官或市鎮長

alkal-o		某些金屬（鋰，鈉，鉀，鍶，鋇）的氫氧化物，鹽基，鹼；~a鹼性的，鹽基性的；~eco鹼性；~ema微鹼的；~ozo血的過鹼性

alkali-o		鹼金屬

alkalometr-o		鹼度計；~io中和滴定法，以測酸鹼值

alkaloid-o		含氮的生物鹼

alkan-o		鍵鏈，烷烴

alkazab-o		北非或西班牙的城堡或阿拉伯首長的宮殿

alkekeng-o		酸漿，錦燈籠（植物名）

alkemi-o		煉金術；~isto煉金(丹)術士，修煉道士

alkemil-o		斗蓬草

alkohol-o		1.酒精，乙醇；2.發酵谷物或葡萄酒蒸餾所得的醇液；~i使醇化，加酒精於: delikate ~ita kremaĵo, kuko含酒的奶蛋製品，蛋糕；~aĵo含酒精飲料； ~aĵisto釀酒或販酒的人；~izi用酒精治療；~ismo酒精中毒；~ulo酗酒者；sen~a不含酒精的；knotraŭ~主張禁酒的；pentila ~o 同 pentanolo，即戊醇；~aĵo含酒精飲料；~ato [化]醇類的金屬鹽；~emio [醫] 醇血症，血液內含酒精；kontrolo de ~emio 血液酒精含量測量；~ismo [醫]酒精中毒； ~ometro 酒精含量檢測器

alkov-o		凹室，壁龕(供放聖像，聖物等)；~isto自命不凡的人(凹室內的偶像)

alm-o		工形鋼中的腹板

almagest-o		古天象觀察集

almanak-o		1.曆書；2.年刊，年鑑；3.定期誌；Beletra A~o世界語的文藝期刊

almandin-o		含鐵鋁的石榴石

alme-o		埃及舞伎或歌女

almenaŭ		分詞表示：1.不少於，起碼：la foso havis ~ ok futojn da larĝeco溝的寬度至少八呎； kio kostas ~ dek milionojn這個至少要花費千萬；lingvo arta estas ~ kvindek fojojn pli facila ol ĉia lingvo natura.人造語言要比自然語言至少簡單五十倍；neniu povas dubi, ke ĉiujn, aŭ ~ la grandan plimulton da personoj ligas unu komuna ideo.沒人能懷疑一個共同理想可以把將近大多數的人結合在一起；ŝi estas ~ kvardekjara她已過四十歲了；vi ŝajnas ~ tiel juna, kiel via kuzino.你看起來起碼有你表姊妹那麼年輕；註：若要同時表示數量的下限和上限，最好用minimume例：la ĉambro entenas minimume 200, maksimume 250 personojn.這房間可容納最少200人，最多250人； 2. 起碼：post tia skandalo li ~ devus silentu.經過這次醜聞，他至少要保持沉默；la vera stilo Esperanta estas, aŭ ~ devas esti , nur stilo simpla kaj logika.真正的世界語風格是，或至少是簡潔且合理

almoz-o		佈施，救濟：petadi~on懇求施捨；M. ekĝemegis de honto, kiam ŝi ricevis ~on. 當她接受救濟時，M氏由於羞愧而呻吟；kiam vi donas ~on, ne lasu vian maldekstran manon scii, kion faras via dekstra. 你施捨的時候，不要叫左手知道右手所做的 (馬太6:3)；~o estas unu el la kvin kolonoj de Islamo.佈施是伊斯蘭四大支柱之一；~ i ntr 請求施捨: kiu tro ripozas, baldaŭ ~as. 過份休息的人，不久就要向人乞討了；☞ kvesti (募捐)，~doni (布施) ~peti (請求施捨) ；~ulo乞討者: en ŝia penetranta voĉo sonis jam tirataj kaj plendaj sonoj de ~ulo.在她感人的嗓音中聽來已經像是吸引人請求施捨的乞丐所發出的聲音；☞ trampo (流浪)，vagabondo (閒蕩，流浪) ➞ monaĥo (僧人) ；~ulejo. 乞丐收容所；~kesto, ~osako濟貧箱，布施袋；~monaĥo化緣僧；~ulo行乞者

aln-o		[植]榿木屬植物，榿木

alo-o		蘆薈屬植物，蘆薈；~aĵo 從幾種蘆薈萃取的摧瀉劑

alod-o		[法]歐洲封建時代的自由地

alofon-o		[語]音位變體，音素變體；~a 音位變體的

alogami-o		異體受精，異花受精；同krucafekundiĝo

aloj-o		合金；~i添加合金成份；~igi配合金；~o kun unuopa fanda punkto nomiĝas eŭtekta miksaĵo.有單一熔點的合金稱為共晶合金；~o de fero kun kvanto da karbono inter 0,088% kaj 2,0%, la feraj ~oj kun pli ol 2.0% da karbono nomiĝas gisfero.鋼為含碳量介於0.088%和2.0% 的鐡碳合金，而鑄鐵為含碳量超過2.0%的鐵碳合金；latuno estas ~o de kupro kaj zinko. 黃銅是銅與鋅的合金

alopati-o		逆勢療法；homeopatio順勢療法之相對

alopeci-o		脫髪或禿髪症

alp-o		有牧場的高山，A~oj阿爾卑斯山脈

alt-a		1.高: ~a arbo, monto, domo, turo; ~a homo高的樹，高山，高房，高塔，高大的人；☞ elstara 卓越的；2. 尺寸高的: muro duonmetron ~a半米高的牆； hometo ~a je iom malpli ol unu metro.不到一米高的小人；3. 離地高的: ~aj nuboj高的雲層； ~a ĉielo高的天空；4. 程度高的: ~a premo, varmo, temperaturo高的奬金，高熱，高溫度；ju pli da aĉetantoj, des pli ~a la prezo.購買人愈多價格愈高；en plej ~a mizero al Dio esperu!在極高痛苦時指望上帝；mia ~a estimo por vi我對你的尊崇；la ~a saĝo de la rabeno.拉比高的智慧；~igi提高（價格，地位等）；5. 位階高的: ofico 高等官廳~a rango高階，~a deveno高尚的出處，~a lernejo高等學府(大學)；la ~a Ĉambro (ekz. la Ĉambro de la lordoj en Britio)英國的上議院；la ~a matematiko;高等數學；la peco ne plaĉis al la amaso, ĝi estis tro ~a por la popolo.一般群眾不喜這段曲子，對一般群眾來說這個曲目太高；la ~aj latitudoj (pli malproksimaj de la ekvatoro).高緯度(遠離赤道)；6. 情操高尚的 : ~aj pensoj 高尚的思想，~aj sentoj高雅的情操，nia ~a celo我們的高尚目標，li estis ~a figuro en ĉi tiu proza jar~o.他是這散文世紀中的傑出人物，la ~a Kanto 聖經的雅歌；☞ majesta (堂皇的，皇家的) sublime (竹升華的)；7.超越的: de rigardo tro ~a malsaniĝas la okulo.太超出能力的觀察會損害眼睛；☞fiera (驕傲的), orgojla (傲慢的)；8.頻率高的: ~aj tonoj高音調的聲音；la lasta tono de tiu kanzono estas tro ~a por via voĉo.這條歌的最後一個聲音對他來說是音調太高；~ [數] 見 eksponento(指數)；~e 在高位: 1.岩石牆立高rokmuroj staris ~e岩石牆立高；la neĝo kuŝis ~e ekstere.雪在外堆很高； sabla monteto estis amasiĝinta ĝis ~e super la pordo de la preĝejo.沙堆成的小丘已經超過教堂的門高了；allogis la vinbero, sed estis iom ~e. 這葡萄很誘人，可是長得有點太高；la luno estis ~e supre.月亮高高在上； ĵeti ~en en la aeron.丟向高空；vi supreniris ~en.你往上爬；4. ~e ŝati, taksi, favori高度喜愛，評價，讚同；generacio, kiu tiel ~e tenas siajn okulojn 眼光高遠的世代；ne tenu vin ~e, sed timu. 只是不可心高氣傲，倒要存畏懼的心(羅馬書11:20) rigardi iun de ~e.從高處望某人；~o 1.高度: kvarangula estu la ~aro kaj ĝia ~o estu tri ulnoj. 这坛要四方的，高三肘(出埃及記27:1) ĝi havis la ~on de 90 metroj 它有90米高；ĝia ~o atingas la ĉielon其高度宜到天庭；2. [數]從水平基至最高點的長度，高度；3. [數]多角形側面至交點的垂直距離；4. 三角形底面至頂點的垂直距離；5.同緯度( altitudo) ；6. 高處: Dio en la ~o!在高處的天主!；~aĵo 1.高地，山丘: ĉe la bazo de la ~aĵo staris domo.在那高地上的底面立著房屋；la ~aĵoj de Romo羅馬高地；anonci sur la pintoj de la ~aĵoj de la urbo.在城市的高山頂宣告；mi supreniros sur la ~aĵon de la nuboj.我向上走到雲的高處；(擬) la tempo de la infaneco havas siajn lumajn altaĵojn. 小孩時代有其光明的高處；2.異教徒在高山上祭神的壇: li forigis la altarojn de fremdaj dioj kaj la altaĵojn. 他毁棄外族人的祭壇；~eco 1. 高度: la alteco de turo, de monto 塔，山的高度；高的特性: alteco de prezo價錢的高度；alteco de salajroj薪水的額度； la alteco de tiuj kostoj estas difinita per […].這些價格的高度是由…所定義； timi la altecon de la nombro.害怕高額的數目；ho, alteco de la Diaj juĝoj!噢神審判的高處；(kortega titolo) Via Reĝa, Serenega Alteco (宮庭的職位頭銜) 國王的，尊貴的； ĝi (najtingalo) jam atingis la altecon de grandimperiestra kantisto. 夜鷹已經達到歌唱女后的頭銜；2. a) 高度； b)海拔高度 : en la loko Kalaveraso sur la alteco de 1400 metroj super la nivelo de la maro. 在海拔高於1400米的Kalaveraso(美國的縣) ；absoluta alteco絶對高度即 altitudo緯度；altejo 高地

altig-i		提高: altigi la manon super iu舉高你的手至高於某物； altigi la tonon, la prezojn.提高聲音，價格； (擬) per tio ni mem tre altigos la sensignifan Delegacion. 以這樣我抬高不起眼代表的地位；kio estas altigita inter homoj, tio estas abomenaĵo antaŭ Dio. 因為人所尊貴的，是神看為可憎惡的(路加16:15) ； altigado de la valoro de la Delegacio. 提高代表團的價值；☞ levi (提升) ；altigilo [軍] 描準器上的表尺；altiĝi 變高: altiĝas la nebulo雲升高了baldaŭ ni povos vojiri雲升高了，不久我們可出發；~ebenaĵo高原；~kreska 身材高大的；~forno高爐，煉鐵爐鼓風爐；~lernejo高等學校，即大學；~ometro 1. 任何測量高度的儀器，高度計；飛機上的飛航高度計；~ometrio 地文學的高山高度測量法； mal~a 1. 低: mal~a pordo, fenestro, kabano, seĝo, plafono 低的門，窗，木造房，椅子，天花板；mal~a relief 低的突出物，淺的浮雕； la mal~aj teroj de Skotlando 蘇格蘭的低矮土地 la akvo en la baseno estis mal~a. 水池的水淺；basa (淺的)profunda (深的)；2. 離地不高的，低空的，低垂的: mal~aj nuboj 低空的雲；mal~aj branĉoj de arbo 低的樹枝；3. 未達一般水平的: mal~a tension 低壓mal~a sangopremo 低血壓；regiono de mal~a aerpremo 低氣壓地區；mal~a temperaturo 低溫；vendi je mal~aj prezoj 以低價售出；4. [轉] 社會地位低的: homoj de mal~a nivelo 低文化水平的人；la mal~aj klasoj 低層階級；la mal~a nobelaro, ekleziularo (kontraste al la pli honorata parto) 低階貴族僧侶(有別於尊貴的上層)；5. [理] 頻率低的: mal~a tono 低音調；mal~e 在低的位置: la suno staris mal~e sur la horizonto. 太陽初升至水平線上；la hirundoj mal~e flugadis. 燕低空飛過； mal~e kliniĝi 低俯身體；4. mal~e edziniĝi 下嫁；mal~o 低的狀態；mal~aĵo 低處；mal~igi 矮化某人或某事: mal~igi la nivelon de likvo en vazo. 使花瓶的水位變低；(轉) mal~igi ies fierecon挫某人的傲氣；mal~igi la voĉon.降低嗓音；☞ humiligi (羞辱)，mallevi (降低)；mal~iĝi 變低: li ne timas mal~iĝi je tiaj etaj detaloj. 他不怕變低報告的小細節； mal~iĝi al iu. 對某人謙卑；pli~igi (ekz. prezon). 提升 (例如售價；pli~iĝi 變高；Plej~a 高高在上者(對神的形容語)；Plej~ulo 至尊上帝: Li (Jesuo) estos granda, kaj estos nomata Filo de la Plej~ulo. 他將要為大，被稱為至高者的兒子 (路加1:32) antaŭ la vizaĝo de la Plej~ulo 在至高者的面前；dikmal~a 矮狀的 (指人) ；kurz~iĝo 股票行情的上升；prez~iĝo 物價上升；☞ inflacio (通貨澎漲) ；rang~iĝo. 升等；ton~o [理] 音調的高度: la plej kutima ton~o de A estas 440 Hz. 最常的音高為頻率440嚇的A調；levi la ton~on. 提升音調

altangul-o		仰角

altar-o		聖壇，神壇

alteraci-o		風化，礦物的化學變化：~ode feldspato sl argilo fare de akvo riĉa je CO2富二氧化碳的水使長石變成黏土的風化作用；superaĵa ~o表層風化；~o de granito al sablo花岡石變砂石的風化

altern-i		1.依序的交替，輪流：la sezonoj ~as.季節交替；suno kaj luno ~as.日月交替；2.正負交替；~(ad)o交替；~a交替的，交互的：~a kultivo輪耕；~a folioj互生葉；~a kurento交流電；~eco互生，交流，換班，行列交換之排列；~igi使正負交流，使交換

alternativ-o		二者擇一，替代方案；~a二者擇一的；~amedicino替代藥品

alternator-o		交流發電機

altitud-o		1.標高，海拔高度；2.平面緯度

altruism-o		利他主義

altruist-o		利他主義者，類似的詞有:malegoismo (無我精神)， abnegacio (忘我，自我克制)， karitato (助人)，sinforgeso (忘我)

aluat-o		[動]吼猴屬動物，吼猴

alud-i		1.提示：~ante la antikvan ŝercon, ke hebrea familiestro sin tenas en tiu vespero kiel reĝo, li diris al ŝi: «Ĝoju mia reĝino!». 提示古老的趣柄以希伯來的家長在晚上為國王他對她說: «我的女王，請享福吧!»；ŝi ~is pri la familia filo, kiu devas demandi […]. 他提示家庭的小孩需要請示…；mi ne volas ĉi tie ~i la okazintaĵojn interne de la komitato. 我不想在此暗指在委員會之內發生的事；(轉) tiu nezorge ligita kravato ~is la liberecon de la kampara vivo.這不細心結領帶的作風表示鄉下人的自由風氣；la artikolo klara~as la ĵusan skandalon. 此文章明白暗指剛發生的醜聞；2.暗示：sciante jam bone la intencatan rolon de s-ro de B., li eĉ per unu vorto ne ~is al mi, ke tiu ne povas esti mia reprezentanto. 明知B先生的意圖，他甚至連一句暗示B君不適任當代表的話也沒給我；kelkaj ~adis, ke la rabeno edziĝis je sia edzino ĝuste pro la mono.有些人暗示，拉比和他妻子的結婚只是為了金錢；doni signon per la okulo kaj ~i per siaj piedoj. 以眼神或以腳踼暗示；li al mi ~is per sia okulo, ke li scias mian sekreton.他以眼神暗示他已經知道我的秘密；~o 1. 暗示，攝影:1. tiaj ~oj kontraŭ mi interesas min tre malmulte. 這一些對我的攝影我並沒什麼興趣；s-ro de B. neniam faris al mi ian eĉ plej malgrandan ~on pri tio, ke li proponas fari en E. ian ŝanĝon. B先生甚至沒給我小小的暗示，他將建議做一些世界語的改變；li montris per la fingro unu bildon: ĉi tiu apenaŭ rimarkebla ~o.他以手指圖說道:這幾乎是出色的暗示；(f) se sub la nomo de vino oni donas al vi simplan akvon, kiu ne havas eĉ la plej malgrandan ~on de vino.以酒之名而給我們沒有一點與酒有關連的白水；la muziko ŝajnas al mi ~o al iu senlima, ie ekzistanta feliĉo.這音樂好像向我提示某無限而存在的幸福；2.提醒，略示: en ŝerco kaj ludo ofte sidas ~o. 在玩笑和遊戲中常有一些警示；☞ kovri (發現)

alumet-o		火柴:skatolo da alumetoj火柴盒

alumin-o		氧化鋁，Al2O3，其礦石叫鋁礬土

alumini-o		鋁，化學元素，原子序數13，符號Al；~iato鋁鹽，理論化學式H3AlO3

alun-o		明礬；~a含礬的；~i[染]用明礬液浸漬；~ado鋁媒染；~ejo明礬礦場；~erco明礬礦；~ito明礬礦；~tero鋁礬土

aluvi-o		1.沖積土：la ~o de Nilo kreis Egiptujon.泥羅河的沖積土造成埃及；2.河或湖的沖積層；~i沖積

alveol-o		小窝，小泡；denta~o牙槽；pulma ~o肺泡；~a牙槽的，肺泡的；~aro齒齦音；~ito牙槽炎

alveolin-o		[古生][植]欖核蟲屬有孔蟲類；~oj 欖核蟲科

alvus-o		魚秧，魚苗；~umi下魚苖

Alzac-o		[地] 阿爾薩斯，法國東部區名(法語：Région Alsace，德語：Elsass)；La ĉefurbo de la regiono ~o estas Strasburgo. 阿爾薩斯的區的首都為史特拉斯堡；註:有人稱此區為Elsaco

alzan-o		栗色獸，特馬粟色馬或粟色馬騾

am-i		tr. 1.愛戀: Ŝi ~is volupte la filojn de Asirio, estrojn kaj urboregantojn, siajn najbarojn, kiuj portis belajn vestojn, estis lertaj rajdistoj, kaj ĉiuj estis ĉarmaj junuloj. 她貪戀鄰邦的亞述人，就是穿極華美的衣服，騎著馬的省長、副省長，都是可愛的少年人 (以西結23:12); ŝi ~is kaj estis ~ata.她有愛念且被人愛；li ~as tiun ĉi knabinon pro ŝia beleco kaj boneco.他愛這女孩因為她美麗善良；ne bela estas ~ata, sed ~ata estas bela美的不一定是所愛的，而所愛的是美的；☞ amori (愛慾)， erotika (色情的) ；2.喜好，對人或事物有偏好：~i kafon 喜歡咖啡；~i esti laŭdata.喜歡被稱讚；kiu ~as honoron, kiu ~as laboron.愛好名譽者必愛好天作；kiu ~as sian filon, tiu baldaŭ lin punas. 不忍用杖打兒子的，是恨惡他；疼愛兒子的，隨時管教 (箴言13:24)；~u domon novan kaj ~ikon malnovan.喜愛新房，但喜愛舊朋友；mi ne ~as homojn duvizaĝajn.我不喜兩面人；kiu min ~as, ~as mian hundon. 愛我的人也愛我的狗；~u viajn malamikojn, faru bonon al viaj mal~antoj.當愛你們的仇敵，善待恨你們的人(路加6:27) ；Ĉar Dio tiel ~is la mondon, ke Li donis Sian solenaskitan Filon, por ke ĉiu, kiu fidas al li, ne pereu, sed havu eternan vivon.神愛世人，甚至將他的獨生子賜給他們，叫一切信他的不至滅亡，反得永生(約翰福音3:16)；ĉar homoj estos sin~antaj, mon~antaj, fanfaronemaj, arogantaj, insultemaj, malobeemaj al gepatroj, sendankaj, nesanktaj.因為那時人要專顧自己、貪愛錢財、自誇、狂傲、謗讟、違背父母、忘恩負義、心不聖潔(提摩太後書3:2)；perfidemaj, pasiemaj, ventoplenaj, plezuron ~antaj pli ol Dion 賣主賣友、任意妄為、自高自大、愛宴樂、不愛神 (提摩太後書3:4)；(喻) dentoj mordas la langon, tamen ambaŭ sin ~as.牙齒咬到舌頭，但他們仍彼此相愛；3.愛做某事（下接原形動詞）：li postulis tiajn manĝaĵojn, kiujn li plejmulte ~is. 他甚至要求吃他最愛的食物；mi ~as vian kuirejon multe pli ol vian religion. 我愛你的烹調更甚於你的宗教；kiu ~as honoron, ~u laboron.愛榮譽的人也愛工作； la ~ata peko de ĉiuj artistojZ; (轉) mono ~as kalkulon. 使錢愛明算；ŝati (喜愛)，plaĉi討喜；4. 喜歡(從事): mi ~as vivi alie ol ĉiuj. 我喜歡過與眾不同的生活；li ~as danci.他愛跳舞；li ~as fanfaroni pri sia forto他愛吹噓他的體力；vi ~as preni, ~u redoni. 你喜歡拿但請歸還；~i esti laŭdata. 愛是值得稱頌的；mi ŝerci ne ~as.我不愛開玩笑；la amaso ~as, ke oni donu al ĝi leĝojn.群眾喜愛人們給他們法律；plej multe li ~as, ke oni lin bone akceptu. 他很喜歡人們接納他；~o：愛情，愛意，戀愛：1.男女間的愛: la ~o de virinoj 對女人的愛；refreŝigu min per pomsuko, ĉar mi estas malsana de ~o.請給我蘋果汁因為失戀了；la ~o estas forta kiel la morto.愛比死還艱強； nun la trompita ~o trovis sian rifuĝejon, la monaĥinejon.現在被愛情欺騙的人找到歸宿，女修道院；li delogis la reĝinon al la plezuroj de malnobla ~o.他誘拐 女王至卑賤愛情的享樂；havi ~on al 對某某有愛意；oni ne forgesas facile sian unuan ~on人們不會輕易忘記其初戀；fali en ~on 墮入情網；libereco de ~o自由戀愛；edziĝo pro ~o為愛的婚姻； ~afero艷遇；~deklaro 戀愛告白；~letero愛情信；~sopiro 愛的期望；☞ amoro 愛慾 ~donantino, ~vendistino 賣春女；2. 愛好:havi ~on al iu 對某人愛意；senti ~on al iu.感覺愛上某人；porti ~on al iu.帶來對某人的愛意；~o al la proksimulo 愛鄰居；neniu havas ~on pli grandan ol tio, ke iu demetus sian vivon por siaj ~ikoj. 人為朋友捨命，人的愛心沒有比這個大的 (約..福音15:13)；☞ korinklino 偏愛；karitato (慈愛)；3.熱愛:la ~o al la kartludo lin plene ruinigis. 熱愛玩牌完全毁了他edziĝo pro ~o flamanta al sako sonanta因為對金錢熱愛的婚姻；morti pro ~o al la libereco, al la paco.為熱愛自由，熱愛和平而死；~a 愛情的: ~aj rilatoj戀愛關係；~a frenezo愛情瘋子krii siajn ~ajn plendojn al la eĥo.對回音喊叫他的愛情要求~e rigardadi, flegi, prizorgi愛心的觀望，維護，照顧；eĉ monstron admiras, kiu ~e deliras. 愛得瘋狂甚至魔鬼也喜歡；~aĵo 艷遇；~aĵisto, ~aĵistino (舊) 情夫; 比較amorant(in)o (情人): ĉu ŝi preferas vidi min morti aŭ fariĝi la ~aĵistino de la princo? 她到底喜歡看我死，還是要使我變成王子的情婦；~anto 1.情人，情夫，仰慕者，相愛者，情人；2.性愛伴侶: kiel virino, kiu perfidis sian ~anton. 如不忠於其愛人的女人；la privilegioj, kiujn havas la edzoj, estas teruraj por ~anto, kiu vere ~as.丈夫擁有的特權對其他戀愛者是殘酷的；mi havigis al mi multajn ~antinojn.我得到許多情婦；3.對某事物的愛好者: vi ne estas ~anto de cigaredoj.你不是香煙的愛好者；eĉ por pomo putranta troviĝas ~anto甚至爛蘋果也有喜歡的人；la ~antoj de la libereco. ☞ amatoro 業餘行家；~ataĵo 愛好，嗜好: interrilatoj kun la popolo de Dio ĝenerale ne estas mia ~ataĵo. 與信神的民族相關大致不是我的愛好；~at(in)o 情人: venu mia ~ato en sian ĝardenon kaj manĝu ĝiajn multevalorajn fruktojn! 願我的良人進入自己園裡，吃他佳美的果子 (雅歌4:16) ；ho, vi estas ja bela; viaj okuloj estas kiel ĉe kolomboj. 我的佳偶，你甚美麗，你的眼在帕子內好像鴿子眼(雅歌1:15)；~egi 熱愛；參照: adori (崇拜)；~ema 多情的，情深的； tenera (溫柔的)；~inda 可愛的；~induma 獻殷勤的；~indumi 追求示愛，巴結，獻殷勤；~ata 心所愛的；~aĉi, ~aĵi：性愛；~afero, ~intrigo：艷事，韻事，私通；~emo溫存；~aĵema 喜相好的；~egi 狂愛，熱愛；~eti 小愛；~flamo慾火，ge~antoj情侶；~impliko愛情糾纏；~inda 值得愛的；~isto 1.婚外情夫，愛情高手: via nudeco estis malkovrata al viaj ~istoj.你的裸體顯露在情夫面前；2.仰慕者: la ~istoj altrudas sin nur tiam, kiam oni tion akceptas.仰慕者只能在條件允許時侵犯；☞ galantulo 愛情高手；ek~i愛上: juna oficisto ek~is la belan fraŭlinon.年輕軍官愛上這美麗小姐; sankta kaj pura, kiel unua ek~o聖潔純淨如初戀；en~iĝi 鐘情: oni diras al mi, ke vi en~iĝis en min.有人對我說，你鐘情於我；mi efektive en~iĝis je la bela statuo, kiu ricevis vivon en miaj brakoj.我等同愛上這美麗的雕像，在我的擁抱下得到生命；adiaŭ, sovaĝa belulino! 再會了，野蠻的美女!；La vorto montras en~iĝon!這話顯示鐘愛；注意: 在 en~iĝi字後最好接 al；ge~antoj 一對情侶: ge~antoj sin pikas.情侶互咬對方；~intrigema 喜調情的；~ĵuro海誓山盟；~ofreneza愛戀狂的；~omalsano相思病；~oplena 貼心的；~rivalo情敵；~romano愛情故事，愛情小說；~sopira 患相思病的；~trinkaĵo引起性慾的飲料，春藥；mal~i 1. 恨: li morte mal~is sian ofendinton.他死恨他的對抗者；ili min mal~u, se nur ili min timas!他們恨我只因他們怕我；sankt-figurojn ornamas kaj homojn mal~as. 一面對聖像裝扮，另一面郤恨世人；se iu venas al mi, kaj ne mal~as sian patron kaj sian patrinon kaj sian edzinon kaj siajn infanojn kaj fratojn kaj fratinojn, kaj eĉ ankaŭ sian vivon, li ne povas esti mia disĉiplo. 如果有人到我這裡來，而不恨自己的父親、母親、妻子、兒女、兄弟、姐妹，甚至自己的生命，他就不能做我的門徒(路加14:26)； malriĉulo estas mal~ata eĉ de sia proksimulo, sed riĉulo havas multe da ~ikoj. 貧窮人連鄰舍也恨他；富足人朋友最多(箴言４:20)； mi ne ripozos, antaŭ ol mi ambaŭ miajn mal~atojn metos sub la teron!我在我所恨的兩人未死之前不會瞑目；2.恨某事mi mal~as societon de malbonfarantoj, malvirton.我痛恨不義之人的社團，惡行；ĉar mi ne havas certecon pri tio, kion mi faradas; ĉar mi ne agas laŭ tio, kion mi volas; sed kion mi mal~as, tion mi faras.因為我所做的，我自己不明白我所願意的，我並不做；我所恨惡的，我倒去做(羅馬書7:15) kiel ne mal~i militon?怎麼不恨戰爭呢? ；☞ abomeni (憎恨)；antipatii (不關心)；☞ naŭzi 討厭；mal~o恨: perforta ~o estas plej forta mal~o.使用暴力的恨是最強烈的恨；ho kiel malfeliĉa por nia afero estas la reciproka mal~o inter ĝiaj ĉefaj batalantoj!.多麼不幸啊，我們的事業竟成主要對手之間的相互仇恨；mal~inda值得恨的，討人厭的: ŝi fariĝis tiel mal~inda, ke ŝia propra patrino ŝin forpelis de si.她變成這麼討人厭，使她的親父母把她趕走；sen~a 無愛心的，☞ malvarma (冷酷的)；mem~o 自憐；sin~o 顧自已，同egoismo(自私)；gast~a 好客的；hom~o仁愛: mi pro kristana hom~o volas, ke […]. 因基督的慈愛我要…；hom~a愛人的 «Inter Blinduloj» estas grava kaj hom~a verko. «盲人之間» 是一重要的仁愛故事；(諷) klarigo, kiun ŝi aŭskultis tre hom~e. 她以非常的愛心聽解說(vir~e 愛男人的) ；hommal~o對任何人都討厭: ĉiujn idealojn gente-naciajn mi rigardas nur kiel grupan egoismon kaj hommal~on.所有的民族主義構想我認為都是族群的自私主義和對世人的憎恨；☞ mizantropeco (憎恨世人)；teatr~anto喜愛戲劇者；註: ~當後綴通常是用於人或人的事物: best~a愛動物的；muzik~a愛音樂的； gast~eco好客

Amade-o		男子名

Amalek-o		亞瑪力，舊約中的人物，其後代在摩西時代與以色列人為敵；~idoj 亞瑪力人: Dum la Krucmilitoj, papo Urban II referita islamanoj kiel Amalekidoj. 在十字軍東征時教宗烏班二世把伊斯蘭教徒稱為亞瑪力人； La papo diris: “ Estas nia devo batali kontraŭ la Amalekidoj”.教宗說:對亞瑪力人宣戰是我們的義務

amalgam-o		汞齊合金

Amali-a		女子名

Aman-o		[地] 安曼，約旦的首都amando 1.扁桃(Prunus dulcis)，又稱巴旦木，是梅亞科李屬的一種植物，主要用作食用的部份是其果仁，是常見的堅果；2. 杏仁樹，杏仁，有苦杏仁與甜杏仁之別，一般甜杏仁稱南杏，苦杏仁稱北杏

amanit-o		[植]鵝膏菌屬植物，鵝膏菌，毒傘

amar-a		苦味；痛苦辛辣；嚴厲

:		~a kiel galo, aloo, genciano, kakao 苦如膽汁，蘆薈，龍膽，可口豆；por buŝo ~a, por koro dolĉa苦於口，甜於心；~a fonto苦泉； 見 dolĉ~o (千年不爛心，味苦) ；2. 痛苦的悲傷的: ~a moko, parolo, riproĉo痛苦的嘲諷，語言，責駡；~e bedaŭri la perditan tempon de la juneco. 痛苦的悲嘆流失的青春年華；~aĵo 苦酒苦藥，苦汁；☞ bitero (苦味) ；~eco苦味，苦澀，痛苦: ŝi nur tiam sentis la ~econ de sia vidviniĝo.只有在那時她才會覺得變成寡婦的傷悲

amarant-o		[植]莧；trikolora ~o老來少，三色莧菜，雁來紅

~-a		莧紅色的，紫色的；~ajupo 莧紅色的裙子

amarilid-o		朱頂蘭

amaso:		1. 大量的，一大堆的: ~o da neĝo, da fojno大量的雪，牧草da multekostaj objektoj 一大堆貴的東西；la densaj ~oj da homoj一大堆密集的人群；~o da parencoj.一群眷屬 ~o da brutoj一群牲畜； ~o da fianĉoj, sed la ĝusta ne venas有一大堆未婚夫，可是中意的未來到； da mono一大堆錢，~o da ŝuldoj一堆債；tiaj proponoj estis faritaj al ni en granda ~o.這些給我們的建議有一大堆； ~o da koto estos nun ĵetata sur min.一大堆泥土濺到我身；☞ kolono 欄；stako 疊；2. 群眾，人群: en ~o eĉ morto estas pli gaja.大家一起死也不怕； al kuko kaj kaso ĉiam venas ~o.有蛋糕和金錢永遠有群眾會來；al la ~o tiaj instruitaj paroloj tre imponas.這一些對群眾的演說非常吸引人；la ~o, kiu ĉiun vorton elparolitan per aŭtoritata tono sankte kredas. 群眾對信誓旦旦的話會相信；pro la aplaŭdado de la ~o ili preferas fermi la okulojn.群眾拍手,他們最好閉著眼睛；~komunikiloj 大眾傳播媒體； ~konsumado大眾消費； ~turismo 大眾觀光；~varbado 大眾廣告；☞ popol~o 人民大眾；~agitado鼓動群眾；~buĉi 大屠殺；~fabrikado大量製造；~loĝejo民眾招待所，便宜共居住所；~komunikiloj大眾傳播媒體；~tombejo萬人坑；~a 群眾的: ~a forkurado大眾出走；~a kunveno da strikantoj 態工者的團體集會；flugi ~e(svarmi)蜂湧而飛；ni promesas forigi la ~an senlaborecon!我們答應去除大眾失業的問題；~e dissemitaj mensogoj kaj kalumnioj 一大堆散播的謠言和毁謗；~igi 聚集: ~igi slipojn por vortaro聚集卡片以編詞典；~igi aron da kuraĝuloj.聚集勇敢群眾 (轉) li ~igas sur min ĝojojn kaj honorojn.他給我大量的歡樂和榮譽；tiu verko estas nur ~igo da banalaj anekdotoj. 這作品只是一些瑣碎趣事的編集；☞ staplo (堆積)；~iĝi 群聚: la sablo ~iĝis tiel alte, ke la homoj elrampis tra la kamentuboj. 沙堆積這麼高,要使人從煙囱推散；ĉirkaŭ la du hundoj tuj ~iĝis la buboj de la kvartalo.兩隻狗的周圍聚集一群爭吵的小孩；ĉiu lingvo natura konstruiĝas blinde, per la vojo de ~iĝado de la plej diversaj kaj okazaj cirkonstancoj.所有的自然語言都是盲目的在許多狀況下堆積而成；~iĝo聚集: senlaboruloj, por kiuj ĉia homa ~iĝo prezentas distraĵon.各人民團體為失業者提供一些娛樂消遺；plej densa ~iĝo da jonoj en kristalo.在結晶中最緻密的離子堆集fojn~o aŭ por uzado, aŭ por konservado.為堆保存或為使用而集的草堆；☞ stako (堆疊)；

galaksi~-o		[天]星系團；hom~o人群；kolon~o 疊集，同stako

likv~-o		[醫]不正常的積液；miks~o混集，雜堆；neĝ~o 雪堆； popol~o 一般群眾: teni la popol~on sub la pantoflo.把一般群眾踩到腳底下；la incitita popol~o mortigis tiam multajn milojn da Hebreoj.被激怒的一般大眾謀殺上千的希伯來人；popol~a 一般群眾的: la sono de la voĉo montris, ke ŝi estas virino popol~a.這聲音顯示她就是群眾吹捧的女人；el la popol~a polvo li per flatado levis sin ĝis la stato de favorato de la princo.他從沒沒無聞的百姓藉拍馬屁而得到被王子竉愛的程度；stel~o [天] 星群；super(galaksi)~o [天]超星系團；ter~o 土石堆，taluso (斜坡路堤)，tumulo (混亂)

amator-o		1.收藏家：riĉa ~o aĉetis ciujn liajn pentraĵojn.富有的收藏家買了他所有的繪畫；2.業餘愛好者：en teniso li estas ~o.在網球他只是業餘者；~eca業餘性的；radio~o業餘無線電愛好者

amaŭroz-o		[醫]黑矇，失去視覺能力

Amazon-o		1.[史]亞馬遜族女戰士，古希臘部落擅騎射的女強人；2.女強人；3. [地]亞馬遜河，在巴西；4.美國最大的一間電子商務公司，先以販售書籍成名

ambasad-o		使團

ambasador-o		大使；~ejo大使館

ambaŭ		I- 不變形的代名詞，表示兩者皆包含在內ĉu li saviĝis? Ĉu Elektro vivas? Jes, ~ vivas. 他得救了嗎? Elektro活著嗎? — 是的，兩人都救活了；al vi klopodojn kaj al mi suferojn vi kaŭzas, tamen ~ estas vanaj.你造成你的勞累以及使我受苦，然而這兩者都是白費的en unu tago ili ~ mortos.在一天之內兩者皆身亡； pli bone estas iri senfila en la ĉielon, ol se ~, la patro kaj la filo, iras en la inferno. 沒孩子升天堂總比父子同進地獄好；注意:柴門霍夫曾使用 «la ~但他後來承認不用冠詞就可以；2 . 在這句子: “ni loĝas en Londono ~ en somero kaj en vintro mi trovas tute ne aprobinda” 可寫成:: ‘‘kiel en somero, tiel en vintro, aŭ «ne nur… sed ankaŭ…». II- 當同樣意思的前綴: ~flanke de ŝi staris statuoj,她的兩側立著雕像；~tranĉa glavo兩邊皆利的劍；~direkta 雙向的；~dekstra homo 兩手皆靈的人；kolekti fruktojn ~mane. 雙手同時採菓

ambici-o		雄心，野心:havi la ~on fariĝi granda poeto.有野心寫了不起的詩； tiu granda armeo, kiu sen personaj ~oj en plena harmonio pacience laboras.這一群人沒有個人野心，和諧而耐心的工作著； ekzistas iaj laŭdindaj ~oj.存著某種可敬的雄心；se la nova komitato ne plenumos la ~on aŭ la dezirojn de kelkaj […].如果委員會不完成一些大事或某種期盼…；lia sola ~o estas la akademio.他的唯一雄心是學院；~a 野心的: ~a oficiro, politikisto 有野心的，官員政治家；~i 企圖: mi ne ~as la gloron, nur la amon. 我們不圖榮耀，但求慈愛；相關字:strebi (企圖)，inspiri (期望)；~ulo野心家，有企圖心的人；☞karieristo (有事業心的人)；sen~a不感興趣的，無野心的

ambigu-a		多義的，摸擬兩可或不清的

ambl-o		通道

ambliop-a		[醫]弱視的: ~aj okuloj弱視的眼；~ulo 弱視者

ambistom-o		[動]蠑螈屬動物: tajvana salamandro estas unu speco de ~o台灣山椒魚是蠑螈的一種(保育類動物)

ambon-o		[建] 基督教初期教會的講台，宣讀或講道的場所

ambos-o		鐵砧:esti inter martelo k amboso (f ricevi batojn el du flankoj)在鐵砧與鐵錘之間(喻兩邊受到挨打)；pli feliĉa estas martelo insultata ol amboso kompatata.挨駡的鐵錘比受同情的鐵砧幸運(挨打比挨駡幸運) dupinta amboso.雙尖角鐵砧，ambosbeko 鐵砧尖喙amboskorno鐵砧尖角

ambr-o		龍涎香

ambrozi-o		神的食物

ambulanc-o		1.救護車，病院船；2. 野戰醫院或救護設施；註: 此字源自拉丁語的ambulare，其原義為步行，原義為流動醫院，後引申為野醫院，最近多指動病患的救護車

ambulatori-o		1. [建]屋內廻廊或教堂內散步用走廊，醫院的走廊，近似字: galerio, klostro；2.戲院的走廊；3. [醫]醫院診療非駐院病人的部份； ~a 非駐院的: ~a kirurgio非駐院的外科治療，門診外科；~a paciento 門診病人；~a kuracado 門診治療

ameb-o		阿米巴單細胞動物，變形蟲，amebozo[醫]阿米巴症

amel-o		高筋麵粉，澱粉

amel-o		1. 從谷類或黍類得到的白色粉末，澱粉；用來漿挺衣服的漿料，可用煮馬鈴黍可使其澱粉糊化；2. [化] 含兩種或三種葡萄糖複合物(C6H10O5)n 的物質，其n值為十至數百出現在許多植物裏，當能量的儲存或可使其在消化時轉化為糖☞ glucido (糖精), glikogeno (肝糖或糖原), inulino (苣纖維，是屬於水溶性膳食纖維) ， sakarido (糖類) ；

~-i		tr 用漿糊使衣服或布料硬挺

~az-o		[化] 澱粉酶，常用來輔助診斷胰臟炎

amen		阿門

amendament-o		修正

ament-o		柔荑花序florkvasto

americi-o		鎇，化學元素，符號Am

Amerik-o		美洲

ametist-o		紫水晶

ametizil-o		麻醉藥，麻醉劑

amfibioj		[動]兩棲動物: vostohavaj ~oj （= urodeloj）有尾兩棲類動物；~a 1. 水陸兩用的: ~a aŭto, tanko, aviadilo水陸兩用的汽車，坦克或水空兩用的飛機；2. (免)有時在陸地有時在水裏生活的，例如foko(海豹)是一種棲動物

amfibol-o		[礦]角閃石，是角閃石系列礦物的總稱，根據其晶體結構可以被分為斜方角閃石和單斜角閃石兩種；角閃石是含有氫氧根的鏈狀結構矽酸鹽；~ito角閃岩又名斜長角閃岩，是主要由角閃石和斜長石組成的區域變質岩

amfibrako:		詩的一種格式，抑揚抑

amfineŭroj		[動]雙神經亞門的動物

amfiteatr-o		半圓形劇場，半圓形有台階的競技場: la sangaj ludoj de la ~oj Romaj 古羅馬競技場上的血腥競技 sur la deklivo ~o kuŝas urbeto梯形競技場位小山坡上

amfibologi-o		語法錯亂之句義不清

amfor-o		古希臘人用的雙耳瓶；[星] 水瓶星座或天瓶座，為十二星座的第十一個星座，屬此星座的人生於一月廿一日至二月十八日: filma stelo, naskiĝinta sub signo de Amforo.生日屬天瓶座的電影明星

amfoter-a		[化]有時呈酸性有時呈醶性的(化學元素或氧化物)

amhar-o		阿姆哈拉語(~alingvo)，與阿拉伯語、希伯來語同屬閃語族，是閃語族中使用人數第二多的語言（僅次於阿拉伯語），是衣索比亞的官方語言

ami-o		[植]阿米屬植物，大阿米，是產地中海區域的利尿作用藥草

amiant-o		細絲型石棉 = asbesto

Amiĉis		亞米契斯EdmondoDe Amicis (1846 –1908)義大利小說家，其名著心(koro)譯成多國語言，夏丏尊從日文譯成中文，名為愛的教育

amid-o		[化] 酰胺

Amidab-o		阿彌陀佛，西方極樂世界的教主(Amitābha,Amida)，PIV無此字；a~umo唸佛法門（本字由韓國世界語專家和佛學家徐吉洙建議，未列入PIV）

Amidaj-o		無量壽佛(梵：Amitāyuḥ)，阿彌陀佛的別號，PIV無

amigdal-o		扁桃

amik-o		朋友；~aĵo友誼服務；~eca朋友的，友善的；~eco友誼；~iĝema愛交友的；~igi交朋友；~iĝi交朋友，成朋友

amin-o		胺基

amitoz-o		無絲分裂

amnesti-o		[法]大赦，特赦，尤其對政治犯: Amnestio Internacia estas tutmonda kampanja movado kiu agadas por antaŭenigi ĉiujn homajn rajtojn agnoskitajn en la Universala Deklaracio de Homaj Rajtoj kaj aliajn internaciajn normojn. 國際特赦組織是世界性的運動以爭取全人類得到國際人權宣言所賦與的權利；Aparte, Amnestio Internacia kampanjas por liberigi ĉiujn prizonulojn de konscienco. 國際特赦組織特別爭取釋放每一良心犯；~i tr. [法] 免除刑責，赦免: la nova reĝo amnestiis ĉiujn kondamnitajn je malpli ol du jaroj da malliberigo. 新國王特赦被判服刑兩年以內的罪犯

amnez-o		麻醉

amom-o		豆蔻

amoniak-o		氨

amoni-o		銨

amor-o		性愛，情慾作愛，A~o愛神；~i作愛，性愛；~anto情人，情夫；~tantino情婦；~istino妓女；~isto妓男

amorf-a		不定形的，無形的，非結晶質的：~a materialo非晶質材料；~o非晶，因高速冷却凝固而生成的非晶態固體

amorf-o		紫穗槐

amorfofal-o		魔芋

amortiz-i		1.振動之衰減，同atenui；2.負債之分期償還；~o 1. 衰減；2.攤銷；~izilo緩衝器

amper-o		安培

ampleks-o		1.廣度，範圍

:		la ~o de liaj konkeroj estas frapanta. 他征服的範圍令人括目相看；salono de grandioza ~o高廣堂皇的大廳；doni ~on al jupo per plisado.以褶皺使裙子變寬大；la ~o de tajdo, de ĵeto, de oscilo (amplitudo), de skalo 浪潮，投擲，振動，刻度的範圍；dimensio (幅度)；2.活動的範圍，限度: li diris, ke la ~o de miaj proponoj lin tute kontentigas.我建議的範圍使他很满意；rasoj kaj gentoj diferencas nur per sia ~o.人種和民族的區別只在於其活動範圍；la ~o de katastrofo, de krizo大災難，危機的擴大範圍；vasta ~o da farita lernado.已學課程的廣大範圍；tiu principo havas pli grandan ~on ol nure juran.這原理的涉及面比純法律的範圍還要廣；3. [哲]外延: la ideo «besto» havas pli da ~o ol la ideo «hundo».獸類的概念比狗的概念有更大的外延；4. [統計] 變量範圍: 變量最大值和最小值之間的區間(la intervalo inter la plej malgranda k la plej granda valoro de variablo)；5. [樂]樂器或嗓音的的音頻範圍；~a 寬廣的: ~a vortaro, sciado 寬廣的詞彙，知識；~i tr 包含，容納: la ĉielo ne povas Vin ~i.整個天無法容納祂(上帝)；ŝia komprenado do fariĝis kvazaŭ elasta rondo kaj ~is ĉiam pli grandan tutaĵon.她的知識幾乎變成人一個彈性領域且愈來愈大而完整mi konas vin tiel longan tempon, kian povas ~i mia memoro. 我認識你那麼久，我對你的記憶豈能全部容納；la registara deklaracio ~as ĉiujn nunajn politikajn demandojn, sed ne la sociajn.政府的宣示含蓋每一現在的政治問題，郤不含社會問題；ni ordinare kunlegas tutan serion de vortoj ~itan per unu vido. 我們通常只以一眼包讀含蓋全系列的文字；☞ ĉirkaŭpreni (蓋括) ； brakumi (包括) ； envolvi (包含) ；~igi 使範圍變大: ~igita reeldono 擴大的再版；~iĝi 範圍變大；sam~a 相同範圍的: sam~aj grandoj 相同範圍的大小；sam~aj kategorioj 相同範疇的歸類；surfac~o [地] 土地面積

amplif-i		 [音] [訊] 增大交流電波的振幅；~o 擴大音量，擴大振幅，放大；~a 振幅放大相關的；~ilo放大器，擴音機；☞ transistoro (電晶體)；antaŭ~ilo 前置放大器，預放大器

amplifikator-o		擴大器，同~ilo

Amplifik-i		著名的世界語搖混樂團或其樂集

amplitud-e		[理]振幅

ampol-o		宗教儀式用的金屬器皿，大肚瓶，安瓿，電燈泡，水棃

amput-i		截肢，切斷手或脚:~i iun je la kruroj截某人的腿；~i la piedon al iu 對某人截斷其腳

amuz-i		tr 得到快樂，逗樂，消遣: ĝi estas teatraĵo, kiu devas nin ~i.它是戲劇，定能使我們快樂；mi sciis nur danci, ~i gastojn.我只知跳舞，讓客人愉快min ~as la kolerego de virino.這女人的大怒使我感覺有趣；okazis, ke, ~ante infanojn, mi faris dometojn el kartoj. 為逗樂小孩我用卡紙蓋小房屋；☞ ludi (玩) ，plezurigi (享樂)， malenuigi (打發無聊時間)；sin ~i 自娛，同~iĝi: la infano sin ~is per la stanaj soldatoj.小孩以鍚製兵偶自娛；la reĝo vidis, ke Isaak ~iĝas kun sia edzino(ŝin karesas). 國王看見，以撒愛撫其妻自娛； ili volis sin ~i pri liZ (priridi lin).他們想嘲笑他以自娛；oni envokis la vagvendiston, sed nur por ke ili povu ~iĝi pri li.人們把巡迴商人叫來，但只是想消遣他；~o 娛樂: ĵus revenis Tutmozis, majstro en ĉiaj ~oj.萬能娛樂大師突得魔西剛回來；komenciĝis serio da festenoj k ~oj一系列的慶典和娛樂節目開始了； ĉu ne ekzistas ĉe vi iaj ~oj, societoj, kie oni povas ekzemple iom ludi kartojn?你這邊難道沒有什麼娛樂和一些例如可以共同玩牌的同伴?；ili faris al si ~on kun ŝi (perforte ŝin amoris) dum la tuta nokto.他們整夜消遣她(強暴她) ； liveri ~ojn al iu.提供娛樂給某人；~a 有趣的，可消遣的: ho, tiuj historioj de nia vivo, kiel ~aj ili estas! 看啊，這些我們生活的歷史是多麼有趣! ； ~a spektaklo 有趣的表演；~iĝo自娛，消遣: infanoj bezonas ~iĝon小孩子需要自娛; virino, kiun vi bonvolis elekti kiel objekton de via ~iĝo.請你選一個可以讓你打發時間的女人吧；kiam la ~iĝado estis en plena vigleco, venis […].當娛樂節目正精彩時，來了…；~ilo娛樂，消磨時間的對象: la virino servu kiel ~ilo al la viro.女人是可讓男人娛樂的對象；diletanteco estas ~ilo de la vivo.業餘愛好是很好的打發時間方法；~isto娛樂師，演員: 例如: arlekeno (丑角)，burleskulo (滑稽演員)，histriono (蹩腳演員)，klaŭno (小丑) pajaco (滑稽演員)，pulĉinelo 假面丑角

anabaptist-o		基督教再受洗教派

anakond-o		南美的一種大蟒蛇

analfabet-o		文盲

analiz-i		tr 1.[化]分析成份: ~i solvaĵon, fenomenon分析溶液，現象；2. 語句分析；3.文件或作品之分析，以便摘要；4. 氣象分析，檢查氣象站的各種數劇以便做出氣象預告；~o  1.[化] 分離元素分析:kvanta ~o 定量分析，spektra ~o光譜分析；2. 內容分析: ~o de teatraĵo劇情分析；~o de kompleksa frazo複雜句的分析； sintaksa ~o句法分析 mi donos kritikan ~on de ĉiuj proponataj ŝanĝoj.我將提出每一修正建議的評析；3. 從䌓化簡的歸納法；~a與分析有關的: ~a rezonado分析推理；~a metodo 分析方法；~a propozicio分析的命題；~ilo 分析偏光的稜鏡；~isto 1.化學分析師；2 (避免用此字)= dissekcisto解剝師；merkat~o 市場分析師；psik~o依照佛洛依德的心理分析

analog-a		1. 不同品類，而相關，近似的: tiuj du lingvoj havas ~an manieron formi la pluralon.這兩語言有類似的複數生成方法；2. 類比的: 昆蟲的翼與鳥的翅膀有類似的特點；☞  adekvata (合適的)，homologa (同調的)，konforma (合乎規定的)，responda (對應的)，simetria (對稱的) ；3. [化]與其他分子有接近的結構或特性: merkaptano estas ~a al alkoholo (kun sama skeleto sed malsama funkcio)硫醇與乙醇相類(相同結構但不同功能)；tolueno estas ~a al benzeno (kun iom diferenca strukturo, sed sama reakciemo).甲苯與苯相類(結構不同,但近似的化學作用)；ampicilino estas ~a al penicilino (kun sama aktiveco). 安匹西林與培尼西林相類(有相同的化學作用)；4. [計]類比的,連續平滑變化(相反詞:數位的，斷續的): ~a komputilo類比電腦(利用物理模擬) ；~(aĵ)o [化]類似物；~eco 類似性；~io 類推法

ananas-o		[植]鳳梨

anarki-o		1.無位階區別的自由化管理，無政府，無政府狀態；~o estas ĝuste ordo.無政府狀態是正確的狀態；2. 社會政治的理想，強調自由化，聯盟結合，去除覇權壓迫，剝削，免除政府: «Nek dio, nek mastro!» estis la devizo de la romantika periodo de ~o. «不要上帝，也不要首領 ! » 是無政府的浪漫時期；mutualaj kaj kooperativaj societoj originas el la principoj de ~o. 多元和合作的社會來自無政府的原理；3. [免]缺乏社會秩序和組織的狀態；~a 無政府的；~ismo 1. 無政府主義，以無政府為理想的主義； 2.全部有關無政府制度的學說；☞ ~-sindikatismo無政府工團主義(主張工會自已理生產工廠)，☞ federismo (聯盟主義)；individuismo (個人自由主義)，komunismo (共產主義)，socialismo (社會主義)；~isto 無政府主義主者；☞ liberecano (自由主義) ；~ismo無政府主義；~a無政府的；~ulo言行生活不檢點的人

anas-o		鴨:doma, sovaĝa vir~o家鴨，野鴨，公鴨； ~iri, ~paŝi鴨步前進；(左右搖擺）前進；~aĵo鴨肉: rostita ~aĵo kun oranĝoj香橘烤鴨；~edoj鴨科鳥類；muta ~o 疣鼻棲鴨,番鴨 (kairino)；fajf~o 赤頸鴨；glaci~o 長尾鴨 (klangulo)；kuler~o 琵嘴鴨；marĉ~o 白眉鴨，巡鳬；mar~o 海番鴨屬鳥類，海番鴨

merg~-o		秋沙鴨；tuf~o風頭潛鴨，紅頭潛鴨 (fuligulo)；mol~o絨鴨；Donaldo A~o 唐老鴨

anarsak-o		全身水腫

anastatik-o		安產樹

anatem-o		1.猶太教指被指定獻給耶和華需要被殺的人或動物: la urbo estu sub ~o de la Eternulo, ĝi k ĉio, kio estas en ĝi, nur la malĉastistino Raĥab restu viva! (依據約書亞記二章1-7節)這城市的一切都被神所咒詛，包括在該城居住的人和其所有的都不能留，唯獨妓女喇合可以活命；2.公然遣責或咒詛不良教徒的儀式，使其趕出教門；~i破門，驅出，咒咀趕出，除教籍，同義字為ekskomuniki

anatom-o		解剖學家

anatomi-o		[解]解剖學，動植物之結構：la «Leciono pri anatomio» estas fama pentraĵo de Rembranto. «解剖課教學»是林布朗一幅有名的畫作

anĉ-o		（管樂器的）簧；~oinstrumento簧樂器

anĉov-o		鱭魚，鰽魚 (魚子醬用)

Andoj		南美洲的安底斯山脈

andaluz-o		西班牙南部安達盧西亞人

andaluzit-o		紅柱石

andant-o		中庸速度

Andersen		(Hans Christian Andersen，1805-1875) 安徒生，丹麥著名童話家及文學家

Andrograf-o		[植]穿心蓮

Androjd-o		Androido 安卓，也可寫成Androido (英文 Androido): 1.科幻小說的人形機器人；2. 安卓作業系統: ~ estas operaciumo surbaze de linuksa kerno kreita por porteblaj aparataĵoj. 安卓是一個以Linux為基礎的開放原始碼流動裝置作業系統，主要用於智慧型手機和平板電腦

anduj-o		用豬內臟所製的香腸

anekdot-o		軼事，趣聞，小故事

aneks-i		1.合併，併吞：Rusio kaj Aŭstrio perforte ~is partojn de Pollando.俄羅斯和奧地利强制併吞波蘭的部份領土；2. 併入，加入主題: ~i statistikojn al raporto. 加統計表旅報告中；~ado 併入；~aĵo 併吞地: la ~aĵoj de Napoleono拿破崙的併吞地；(轉) la ~aĵoj de organo, de traktato機構的合併單位，器官的附件

~ism-o		兼并主義；~ito [醫] 子宮附件炎

anel-i		[冶]退火(使金屬材料軟化)，來自英文anneal，PIV不列此字，而用varmigi

anelidoj		環節動物門（例如蚚蚓）

anemaren-o		知母

anemi-o		[醫]貧血: vangoj palaj de ~o 面頰因貧血而蒼白；~a 貧血的: ~a vizaĝo, ~aj knabinoj 貧血的臉孔，貧血的男孩，~i tr 使得貧血病: tro longaj studhoroj ~as la infanojn.太長久的學習時間使小孩得貧血病；~iĝi 得貧血病: ŝi rapide ~iĝis.她很快地得了貧血病

anemofil-a		風媒的

anemograf-o		（自動）風速記錄

anemon-o		銀蓮花

anemoskop-o		風向儀

anestez-i		麻醉: ~i operacioton. 麻醉將進行手術者， 同義字: senestezigi；~o麻醉: ĝenerala ~o (sin. narkozo) 一般麻醉(同義字narkozo)；~a 麻醉的: ~a substanco麻醉劑；~ant(aĵ)o 麻醉劑；同上條；~ilo麻醉工具；

~ist-o		麻醉醫生；frid~o 冷凍麻醉

anet-o		蒔蘿，其葉可做湯

aneŭrin-o		[化]維生素B1

aneŭrism-o		[醫]動脈瘤

anfrakt-o		1.[醫] 腦溝；2.[地]不規則的坑洼或彎曲的溝

angelik-o		[植]當歸屬植物

angi-o		[解]血管；~ito脈管炎；~ologio脈管學；~omo脈管瘤

angil-o		[動]鰻，鱔

angl-o		英國的主要人種；~a與英國有關的，英語的: la malnova ~a lingvo (ĝis ĉ. 1150)古英文(直到公元1150年)；la meza ~a (ĝis ĉ. 1500)中古英文 (直到約1500年)；la frua ~a stilo (➞ gotika)早英格蘭式(哥德式)；la ~a Eklezio (➞ ~ikana) 聖公教會；~io, ~ujo英國；~igi譯成英文；~ismo英國風格，英國式的語言；~aĵo 1.英國風格的物品；2.英語的文章；~omanio對英國風格的崇拜，英國迷；~onormanda 1.盎格魯諾曼弟方言的；2. 諾曼弟群島的；~ikano英國聖公教會的會員；anglosaksa 盎格魯-撒克遜人的，盎格魯-撒克遜文化的 ~odevena；英國血統的；uson~a 美式英語

Angol-o		安哥拉，非洲的國家，首都盧安達(Luando)

angor-o		痛心，焦慮不安，呼吸困難

angul-o		1. [數]角度(旋轉的程度): ☞ grado (角度)，radiano (弧度)；2.[數]角落(兩直線或曲線或面相切之區域): akuta ~o銳角；malakuta [obtuza] ~o 鈍角； alternaj ~oj（交）錯角；apudaj ~oj 鄰角；komplementaj an-guloj 餘角；suplementaj ~oj 補角；3. [數]平面上點的極座標之一；4. [數]複數的參數，即X軸和Y軸的幅度，又叫argumento；5.壁角，物件表面的稜角，尖角: sin vundi ĉe la ~o de meblo.因傢俱的稜角而受傷；granda vento puŝis la kvar ~ojn de la domo k ĉi tiu falis. 大風吹打房子的四個角落使其立刻倒下；jen ŝi estas sur la strato, jen sur la placoj kaj apud ĉiu ~o ŝi embuskas. 她一下在街上，一下在廣場，一下又在任何角落旁埋伏；ĉirkaŭiri la ~on de domo. 繞行房屋的角落；trans la ~o (en apuda strato) vi trovos drinkejon.過街角在隣近的街上你會找到飲酒店； ŝi estis tiel magra, ke ŝia korpo prezentis ĉiuflanke nur ~ojn.她看起來如此消瘦，使人從任何方向看她的身體都是稜角；6. 空的角落，牆角: serĉi en la ~oj de tirkesto.在抽屉的所有角落尋找；tiu ĉi havis la strangan inklinon glitadi en ~on. 這個人有奇怪的傾向滑溜至邊角；ĉiam vi lasas iom da polvo en la ~oj de la ĉambro.你總是留一些灰塵在牆角； meti la knabon en ~on de la klasĉambro (por lin puni).把子孩擱在暗室的牆角(以處罰他) ；rideto glitis ĉe la ~o de ŝiaj lipoj.微笑從她的嘴角溜出；(轉) la kvar ~oj de la tero, en ĉiuj ~oj de la mondo.地球的四角和人間的每一個角落；7.偏僻不常用的角落: loĝi sur ~o de tegmento. 住在屋頂的一角；malnoblaj agoj faritaj en ~oj 在背人處幹下的卑鄙勾當；[諺]ĉiu ~o kun sia sanktulo.各地有各地的聖人；en ĉiu ~o alia postulo [諺]各地有各地的要求；[諺]li estas bravulo en sia ~o.他是躲在角落裡的勇士；他是個假好漢；ŝi volis subskribi ĉion eblan kaj meti sian nomon en ĉiuj ~oj (de la dokumento)她想要儘可能在文件上的角落寫字和簽名；pli bone estas loĝi sur ~o de tegmento, ol kun malpacema edzino. 住在屋頂角落要比和不和善的妻子一起更好；la englutema celado de iaj popoloj kontraŭ aliaj en ĉiuj ~oj de ilia komuna patrujo.某貪心的族人對抗在共同祖國裏任一角落的他族人；8.報章的一個角落: la ~o de la ŝakamatoroj象棋愛好者角篇；~a 與角相關的: ~a frekvenco, akcelo, rapideco角頻率，角加速度，角速度；~a meblo (tia, ke ĝi povas lokiĝi en ~o de ĉambro)角形傢俱；~a ŝtono (同義字:~ŝtono)角石，奠基石；~a grando (grando de la ~o, okupata de fora objekto)角落的強項；~en拐角: turni ~en轉過拐角；~aĵo角鋼；~eca多角的: ~eca desegno, profilo多角的設計，輸廓 (轉) ~eca karaktero生硬粗暴的個性；~eto 1.小角落:serĉi en ĉiuj loketoj kaj ~etoj. 找遍任何小地方和小角落；2.[轉]小的轉折處:la ~etoj de la procedure程序的轉折點；~ilo角尺(木工或石工用來決定實物是否垂直的工具: desegna ~ilo (plur~a, ebliganta desegni ~ojn de 30°, 45°, 60°, 120°, 135°). 設計用三角板，同ortilo (三角板,其一為直角)；~mezurilo量角器；

~umit-a		(裝飾)帶有三角圖形的；kvar~a四角形的:kvar~a altaro 四角形的神壇；kvar~o, kvin~o … plur~o 四角形五角形多角形，又叫四邊、五邊、多邊形；ses~a 六方晶系的；tri~o [數]三角形: egallatera tri~o (kun tri egale longaj lateroj)等邊三角形；simetria tri~o, izocela tri~o對稱三角形，等腰三角形；skalena tri~o (nesimetria ~o)不等邊(或不對稱)三角形；tri~i tr [數] 三角剝分，以量測土地面積；tri~ado 三角測量；alt~o 大地測量或天觀測之仰角；atak~o [空] 攻角，迎角；baz~o [建] 牆基角；driv~o 航海或航空的偏航角；fiks~o 固定角；foli~o [植]葉腋；klin~o [地]傾角；lip~o唇角；ort~o [數]直角；perd~o 交流電的損耗角；rekt~o 直角，同ort~o不建議用此字；strat~o街角: gazeto vendata ĉe ĉiu strat~o. 報紙可在任何街角買到；rondiri, ĉirkaŭiri strat~on.繞過街角；streĉ~o [髒育]臂叉，同 spagato；trak~o [空]航跡角，任何時間飛行器航軌與子午線的交角；trink~o房內飲酒角落

anĝel-o		1.神的天使，基督教或伊斯蘭教信仰裏神的助理，又叫天神：ne forgesu gastamon al ne konantoj, ĉar per tio iuj gastigis ~ojn, nesciante. 不可忘記用愛心接待旅客，因為曾經有人這樣做，在無意中接待了天使(希伯來13:2)；2.祅教的精靈: ses ĉefaj anĝeloj ĉirkaŭis la tronon de Ahura-Mazdo.六個主天使圍繞祅教的光明之神阿胡拉·馬茲達；[基]la pano de l’ anĝeloj (eŭkaristio)天使之餅(聖餐用餅)；[伊] kredi je Allah […] k je la anĝeloj. 相信安拉及其天使；forprenos vin la anĝelo de la morto malbona, defalinta anĝelo (diablo) .天使帶走死亡災厄和魔鬼；la anĝelo de l’ abismo, de l’ mallumo (Satano)深淵或黑暗天使)撒旦)；3.引伸為可愛的人，在困難時提供幫助的人：kaluminante konstate, oni eĉ ~on nigrigas.經常詆毀人，甚至把好人抺黑（抹黑天使）；esti anĝelo inter homoj, sed satano en la domo.人間的天使，家內的撒旦；mi ne kredas, ke neŭtrala fundamento faros el la homoj anĝelojn.我不相信中性的基礎是由人間天使所為； mi buĉis por vi anĝelon (mian fianĉinon).我為了你屠殺天使(我的未婚妻) ；ŝi estis anĝelo de mildeco.她是溫柔的天使 adiaŭ, anĝelo de mia animo! 再見! 我心靈的天使；arki~o 或ĉef~o指神的第一號天使；gard~o隨身之保護天使；anĝela 1. 天使的: la anĝela sfero天使界；la anĝela salute (preĝo memoriganta la saluton de la anĝelo al Maria).奉告祈禱，這是天主教為了紀念天使向瑪利亞問候的的禱告又叫三鐘經(見路加福音1:28-36) ；2. 純善如天使的: anĝela koro天使的心；anĝela rideto 天使般的微笑；anĝela dolĉeco 天使般的甜美；anĝela koro天使般善良的心 / anĝela  parolo anĝela sed penso pri ŝtelo.出口如天使，心思偷搶事；arkianĝelo = ĉefanĝelo 主天使，天使長；ĉefanĝelo主天使；gardanĝelo [天主教] 隨身的身心護衛天使

Anĝel-o		男人的名字

anĝelus-o		1.天主教三鐘祈禱；2.要求祈禱的三個鐘響：指在上午六點，中午和下午三點的響鐘

anhel-i		ntr 喘: anheli pro kurado, grimpado.因跑步，登山而喘；li ~is pro la pena kurado.他因努力的跑而氣喘

anhidr-a		1.結構不含水分子的: ~a kalcia sulfato, CaSO4, estas uzata por sekigi gasojn kaj likvojn.無水硫酸鈣是用來乾燥氣體或液體的；2.不與水或水蒸汽混合的

anhidrid|-o		[化] 1. 酐，為與水作用會生成酸或醎的氧化物:2. 脱水化合物: acetata anhidrido, acetata anhidrido (CH3-CO)2O 醋酸酐ftalata anhi-drido: 酞酐，有機合成的重要原料，鄰苯二四酸酐；interna anhidrido, C6H4(C2O3)内酐

anhidrit-o		[礦]硫酸鈣(無水石膏)，CaSO4，三斜晶，似立方晶，比一般石膏堅硬

anhidro-		[化]表示無水的前綴

anil-o		[植] 靛藍，槐藍是一種製靛藍染料的植物原料

anim-o		1. 人或眾生的靈魂，精神: tiel longe, kiel mia ~o estas en mi. 一直到我的生靈還在； homo, kies ~o estas en liaj nazotruoj (en lia spiro)人的靈魂在鼻孔之間 (在他的氣息裏)；lia ~o forkuris en la pinton de la piedo. (li preskaŭ svenas de timo).他的精神逃到腳趾尖他幾乎害性至昏倒)；kiu volos savi sian ~on, tiu ĝin perdos. 因為凡要救自已生命(靈魂)的必要喪失它(路加9:24)； ili vivas per unu ~o en du korpoj (pp intimaj amikoj). 他們而個身體一個精神一起活著 (非常親蜜的朋友)；sen Moor ni estas korpo sen ~o!. 沒有Moor我們變成無靈魂的身體； eligi sian ~on (morti)喪失其靈(死)；(轉) la ~o de l’ mondo世間的靈魂；☞ panteismo (泛神論)；2.神智，靈魂: rekomendi sian ~on al Dio.交付他的心靈魂上帝；mi fordonas mian ~on al la diablo.他把靈魂交給魔鬼；la unuaj teologoj diskutis, ĉu la virino havas senmortan ~on. 最早的神學士討論女人是否有不死的靈魂；la pastra flegado de la ~oj.牧師對靈魂的造顧；3.死後的神識或靈魂 : kredi je la transmigrado de la ~oj.相信靈魂的轉世；☞ metempsikozo (形上學)，reenkarniĝo (重生)； la pesado de la ~oj (juĝado de la mortintoj en la religioj egipta, kristana, islama) 亡靈的秤重(在埃宗教及基督教伊斯蘭教亞洲民間宗教所指的死者審判)；la ~oj de la purgatorio煉獄的靈魂 preĝi por ies ~o (➞ indulgenco)為死者靈魂禱告(贖罪)；vagi kiel turmentata ~o (damnito)如受詛入地獄幽靈之幌忽遊蕩；4. [心] 心靈；5. 情緒，活力與熱情的本源，與智慧相對: lia tuta ~o ribelis kontraŭ tiu hontiga trudo,他的整個情緒反對這樣無恥的侵犯； konsideri la staton de la ~oj.考慮到他的精神(情緒)狀態； algluiĝis lia ~o al Dina (li enamiĝis). 他的精䄂付在Diana(他愛上她) sonoj ne aŭdeblaj sed senteblaj por ĉiu ~o sentema.一切有情生靈不能聽到但感覺得到的聲音； Tolstoj estis pli ĝuste granda ~o ol granda inteligento. 與其說托爾斯泰有偉大的才智，不如說他有偉大的心靈  tonoj, kiuj parolas al la ~o.有聲音對我的心靈說；(轉) tiu pentraĵo ne havas ~on.這幅畫沒有精神；6. 人: estis eĉ ne unu ~o en mejla ĉirkaŭaĵo.在一浬周圍甚至不見有一人；urbeto de kvin mil ~oj五千人口的小鎮；mia ~o 我；7. 靈魂人物: li estis la ~o de la entrepreno. de la Rezistado. 他是企業的，反抗運動者的靈魂人物；☞  koro (心臓)，kerno (核心)， motoro (發動器)；8. 物件的內部構造: la ~o de pafilo [軍]槍膛；la ~o de violono 小提琴的音箱；la ~o de kablo 電纜的芯線；la ~o de statuo 塑像的骨架； ☞ kalibro (槍膛), alezo (內膛), almo (腹部)；~a 靈魂的，精神上的，心靈的，內心的： ~a ~o 精神的恬靜；心靈的安寧，☞ ataraksio (冷靜) ~a konflikto 內心感情的衝突；~a turmento 精神折磨；mia patrujo staras antaŭ miaj ~aj okuloj 我的祖國呈現在我的（心靈的）眼前；~a soifo je io. 對某事物的精神渴望上的渴望；ami signifas sin doni korpe kaj ~e 愛就是儘身儘心地奉獻；8. 物件的主要內部: la ~o de pafilo (~ra kavo de la tubo)槍的核心(槍膛) ；~o de violono (ligna cilindreto fiksita sub la ponto, inter la sontabulo kaj la dorso).小提琴的核心(木製音箱) ； ~o de kablo (la ~ra ŝnureto)電纜之核心(芯線)；~o de statuo (kerno aŭ armaturo, sur kiu oni ĝin fandas) 紀念碑之核心(骨架)； ~a 與心靈或精神相關的: ~a trankvilo 心靈之平靜，☞ ataraksio (心情之平靜)；~a konflikto, turmento心靈之掙扎，折磨；ĝi (mia patrujo) staras antaŭ miaj ~aj okuloj祖國呈現在我心靈前；~i tr 1.生命化: ~ita estaĵo賦與靈氣的生物； trovi la ĝustan vojon al ~ado de la lingvo.找到使語言富含生氣的道路；2.活潑化: ~i la pezan atmosferon de oficiala kunveno.使正大會的氣氛活潑化；~ita parolado, diskuto.生動的演講，討論；3. 賦與靈感，激發: poemo, ~ita de malamo al la tiraneco.因對暴政不满所引發的詩；~ismo [哲] 精靈崇拜；re~i [醫] 酥醒，使停止的心臟和呼吸重新作用；sen~a 無靈氣的:的: iuj homoj asertas, ke la bestoj estas sen~aj estaĵoj有些人以為動物是無靈氣的生物；sen~a beleco無精神的美；egal~a 同樣的精神；facil~a 大意的: la multo de mono faris lin malhumila kaj facil~a.太多的金錢使他不謙遜與處世大意；por ke en okazo de bezono ni havu kontraŭpezon, se la kongresanoj volus fari ion facil~an.為了避免會員大意的行事，我們有需要一些相對措施；la virinoj estas tiel facil~aj!.女人是那麼粗心大意；fari facil~e rompojn kaj ŝanĝojn en la lingvo.任意對語言做出破壞與改變；facil~aĵo 輕率事件: ĉu oni povas tiel konstante fari facil~aĵojn kaj kuradi post diinoj? 我們可以經常做出輕率之事且跟著女神跑嗎? ☞ frivolaĵo 輕挑之事；facil~eco 輕率: kompreneble, estus facil~eco, se mi volus oferi Esperanton, kiu jam ion atingis. 明顯可知，如果我把有些成就的語言犧牲，是一輕率的行為；la pli maljunaj virinoj plendas pri la facil~eco de la junularo. 比較老的婦女抱怨青年的輕浮；grand~a 大方的，慷慨的: montru vin grand~a. 向你表現大方；se vi grand~e donos al mi la favoron, pri kiu mi vin petas […]. 如果你能慷慨的兌現我們的諘求…； (類) ĉu mi povos akcepti la grand~an proponon de vi kaj de L.我可以大方的接受你和L先生 的建議嗎? (ironie) ne vere, amikoj, kia edifa k grand~a maniero de pensado! (諷剌的) 朋友，不是真的吧! 這麼慷慨和使人感動的思維方式；grand~eco慷慨；unu~a 1. 共同只有一種想法: unu~a civitanaro意見相同的市民；la unu~a armeo aklamis lin reĝo 同心的軍隊宣稱他為王；2. 意見一致的: unu~a decido意見一致的決定；la Deklaracio unu~e akceptita en la Bulonja kongreso.這宣言在布隆的大會無異義的被通過；vent~a 輕率的

animal-o		[動]真核細胞的生物 (單細胞或多細胞) 不含葉綠素動物，其細胞外壁不含纖維素，一般有感覺且能活動，人和野獸皆屬動物: ~oj kaj plantoj 動物與植物；vertebraj kaj senvertebraj anmaloj 脊椎和無脊椎動物；sovaĝaj ~oj 野生動物；~oj 動物界，同~a regno動物界；~a graso 動物性脂肪

aniz-o		八角，又稱茴香，八角茴香

anizidin-o		[化] metoksianilino 對甲氧基苯胺主要用於制取冰染染料的原料，也作為醫藥中間體，為有劇毒之氣體

anizokori-o		[醫]瞳孔左右不同症

anizosfigmi-o		[醫]對稱動脈之脈搏不等症

anizometropi-o		[醫]雙眼屈光不等症

ankaŭ		語助詞，也，同樣是，用於1. 也: ~ diablo tondron suferos.魔鬼也會遭雷劈；kiu amas ĝuon, amu ~ enuon. 愛享受的也愛無聊； ~ al ni la suno eklumos. 太陽也照著我們；~ dum ridado povas dolori la koro; Kaj la fino de ĝojo estas. 人在喜笑中心也憂愁，快樂至極就生愁苦(箴言14:13)；~ ŝi estas nomata Amalio. 他也叫 Amalio；sed ĉu la polico ~ ne povas erari?難道警察局也不犯錯?；neniu devas tion scii, mia frato ~ ne! 沒人該知此事，連我的兄弟也不可以；說明:通常~ 放在名詞或代名詞之前，但為強調，可以放在其後，例如: ĉu li ~ troviĝis inter la amaso?.他也出現在人群之中嗎?；2 用做兩單元的連結，而且: niaj kongresoj estas ne sole kongresoj de la lingvo Esperanto , sed ~ de la interna ideo de la esperantismo. 我們的大會不只是世界語的大會，而且是世界語主義內在理想的大會； la rubando servis kiel por utilo, tiel ~ por ornamo，彩帶不但有標識的功能，而且可當裝飾

Anj-o		女子名Anno的愛稱

anjon-o		[化] 陰離子，相反詞為katjono陽離子: dum elektrolizo, anjono iras al la anodo.電解時陰離子跑到陽極

Ankar-o		[地]安卡拉，土耳其首都，位於小亞細亞安那托利亞高原的中北部，人口約500萬，也是全國僅次於伊斯坦堡的土耳其第二大的城

Ankar-o		[地]安卡拉，土耳其的首都

ankaŭ		表示:更，還 «plie»，此外«krome»，也是 «tiel same» 等的副詞: 1. 單用: ~ diablo tondron suferos. 魔鬼也受折磨之苦；kiu amas ĝuon, amu ~ enuon. 愛享受的也要接受無聊；~ al ni la suno eklumos.太陽也光照我們； ~ dum ridado povas dolori la koro.笑時心中可能也有痛苦；~ ŝi estas nomata Amalio.他的名字也叫安馬利歐； sed ĉu la polico ~ ne povas erari? 難道警察也不會犯錯嗎? neniu devas tion scii, mia frato ~ ne!. 沒有人該知此事，我的兄弟也不該!；注: 照理 ~ 置於要強調的詞前，只有代名詞有時可以置後: ĉu li ankaŭ troviĝis inter la amaso? 他也出現在群眾當中? ；2.用在兩并列句中的一部份: niaj kongresoj estas ne sole kongresoj de la lingvo Esperanto, sed ~ de la interna ideo de la esperantismo. 我們的大會不只是世界語的大會，而是世界語內在理想的大會；la rubando servis kiel por utilo, tiel ~ por ornamo. 彩帶除實用外也有裝飾的功能；ŝia elparolado ne estis la plej perfekta, sed ĝi ~ ne prezentis iajn tro gravajn dekliniĝojn.她的研究並非最完美，但它也沒有太大的偏差

ankilostom-o		[動]鈎口線蟲屬動物，鈎蟲

ankoraŭ		尚，還，狀態副詞，表示1.動作未停，還在持續直到«ĝis nun»: Karlo ~ vivas!卡爾還活著; ĉu vi memoras ~ la belajn knabinojn, kiuj dancadis?你還記得跳舞的那些女孩嗎?；Marta fordonus ĉion, kio ~ restis al ŝi, por aperigi rideton sur ŝia buŝeto. 馬爾他把她還剩下的全部都交出為了得到她的微笑；la lampo ~ brulis.燈還亮著；2.除上述事實之外還有: li sonĝis ~ alian sonĝon.他還夢見其他的夢:li diris ~ kelkajn vortojn.他還說了一些別的話；ju pli mi lernas, des pli mi vidas, ke mi devas ~ lerni.學得愈多，愈覺得需要更加學習；~ unu fojon ŝi rigardis la reĝidon.她還又一次看了王子； ili iris ~ kelkan distancon. 他們還走了一些距離3. 表示加重未遇料的狀況(意思略同eĉ (甚至)或rimarku! (看): ni devos ellernadi nur unu fremdan lingvon—kaj ~ tre facilan.我們還要再學一個外語—但還是很簡單；revizoro el Peterburgo, inkognite —kaj ~ kun sekreta ordono!來自彼德堡的檢查官，沒被認出，而且還有特殊使命；la infano estis ~ pli pala ol hieraŭ.小孩子甚至比昨天更蒼白；vi estis tiel bela—tia vi estas ~ nun!你是這麼美，從前是，今天還是；~ ne, ~ neniu 等語意表示在說話時還未曾: ~ neniu plaĉis al ĉiu. 還無一人使每人歡喜； la tempon venontan neniu ~ konas.未來之事還無一人知道；la glacio ne estis ~ sufiĉe fortika, por ŝin transporti.冰還未堅強得可運送她；personoj, kiuj ne bone konas ~ la spiriton de nia lingvo尚未認識我們語言精神的那些人；ne irante ~ pli malproksimen, ni jam povas respondi, ke […].我們還未走太遠，我們已經可以回答…；tiel solide li neniam ~ estis batita. 他還從未受如此重的打擊；附註: 柴門霍夫使用兩種詞序：或將~直接置於相關詞表中的否定詞的前後，或將動詞置於ne和~之間；但按現在的使用標準，宜將ne放置在~之後；~a還要發生的: la ~a diskutado再有的討論

ankr-o		1.[海] 錨: ĵeti, levi la ~on下錨，起錨；2. [電]電樞銜鐵；3. 牆外圍的定位錨；4. 鐘擺的錨；~i tr 下錨: ili ~is la ŝipon en la golfeto. 他們在小港灣下了錨；la vandoj de la sarkofago estis ~itaj per ferstangoj. 紀念石碑的周圍以鐡錨固定；(轉) tiu ideo estis profunde ~ita en ŝia spirito.這種觀念已經深植在她的精神裏；~ado下錨；~(ad)ejo 下錨處；~iĝi 被下錨: ŝipo ~iĝas, kiam la ~o hokiĝis en la grundon.船視為下錨，如果錨鈎已固定在水底；~izita在末端飾以錨鈎的 (圖案) ；~umi ntr 停泊著；de~iĝi (因大風或惡劣海潮而)脫錨；mal~i 起錨，轉為起動；flos~o 浮錨(在惡劣天氣時在海上使用)；~obuo繫船浮筒；~opendiĝilo 錨吊桿，錨吊架

ankci-o		焦躁不安: maltrankvileco, ~o kaj angoro estas tri gradoj de unu sama stato.不安擔心和焦慮是相同心靈不安的三段；~a擔憂，心急，渴望

ankuz-o		[植] =bovlango 牛舌草屬植物，牛舌草

ann-o		[烹]日本豆沙餅

Ann-a		安娜，女子名

anobi-o		[動] 竊..屬動物，竊..

anod-o		陽極，電池或真穴管的正極，其相反叫katodo陰極

anodont-o		無齒蚌屬動物蚌，河蚌

anofel-o		[動]按蚊屬昆蟲，按蚊，瘧蚊

anoksemi-o		[醫]缺氧血症，血缺氧

anomali-o		1.異常，變則: ~o en la distribua cirkvito de la varoj. 貨物運送通路的異常；la ~oj de la franca aŭ angla ortografio. 英文和法文書寫的變則，☞ escepto (例外)；2. [醫] 岐形: denaska ~o 本生岐變；~a 異常的:~a formo 異常的形式

anonc-i		tr 1.正式通知宣告: ~i ĝeneralan amnestion.宣告大赥；~i la finon de armistice.宣告停戰；~i sian edziĝon.宣告他的結婚； ~i siajn lastajn volojn宣告遺囑； la polico ~is, ke oni fine arestis la krimulon.警查局宣布已經逮捕到犯人；novajn aferojn Mi ~as. 我上帝宣布新事件；那在山下宣揚揚和平的kiel ĉarmaj estas sur la montoj la piedoj de ~anto, kiu proklamas pacon, ~as bonon! 那報佳 音，傳 平安，報好信的人，他的腳登山何等佳美！(以賽亞52:7)；比較 raporti (報告)；2. 以公開報紙或公文書通告: ~i regule la kunvenojn de la grupo.定期通知這團體的集會；S-ro X ~as pri sia perdita hundo某先生告知他的狗遺失 la aŭtoroj, kiuj deziras, ke iliaj verkoj estu ~ataj pli ofte, devas sin turni al la administracio.如果作者想要他的作品可以較常廣告，需要照會管理單位；reklami (大肆廣告)；3. 通知某人的到來: se amasoj da kurieroj ~as pri mia veno […]. 如果有許多信差通知我的到來…；bonvolu ~i min al via maestro.請向你的主人報告我的來訪；la kongresanoj devos sin ~i plej baldaŭ.大會會員要儘快報到；~o 1. 正式宣告: la ~o de la militdeklaro ĵetis perturbon.有關宣戰的正式通知帶來紊亂；2. 公告: ~o pri vendo de aŭtoraj rajtoj公告著作權的轉賣；ĉu vi sendis al s-ro Trompeter la ~ojn de s-ro P.?你是否寄給T先生P先生的文告?；komerca ~o: 商業通告；aperigi ~ojn en la gazetaro.使通告出現在報章；參照: aviso (佈告)，afiŝo (海報)，rubriko (專欄)；~igi. 使通知: ~igi ion al iu per sendito 利用代表向某人告知某事；~isto, ~istino 1. 廣播電台的播報員，節目介紹人；2.在戲院對演出相關的播報員；3.在街道或商場的大眾廣播員；bon~i 報佳音: la Eternulo min sanktoleis, por bon~i al mizeruloj神以油膏我祝聖，要我向受苦的人報佳音；3. 依法或從俗的結婚通告: edziĝ~o estis farita pri ŝi edziĝ~o en la preĝejo.已在教堂宣告他們的結婚

anonim-a		無記名的，匿名的: anonima romano, letero, ĉefverko arkitektura, pentraĵo匿名之小說、信件、建築傑作、繪畫

anon-o		番荔枝,釋迦果

anopsi-o		[醫]失明；hemi~o 視野半邊失明

anorak-o		風衣，外套

anormal-a		反常的，同nenormala，eksternormala

anortit-o		[礦]鈣長石，斜長石

anosmi-o		[醫]嗅覺缺失，失嗅

ans-o		1.柄：~o de poto, vaso, kruĉo, tirkesto, klapo門，瓶，壺，鈞，抽屜，活件等之把手；2. [醫]血管或腸反向部份：3.[免]門鐵搭，扣環，今用klinko：~a 有把手的，帶柄的: ~a kofro 有把手的行李； korb~a 提籃把手式的: korb~a arko [建]肩圓拱門

anser-o		雁屬鳥類，如雁、鵝:~o gakas.鵝嘎嘎叫，fordoni ~on, por ricevi paseronZ (stulta interŝanĝo)送鵝以換雀(不智的交換)；celante ~on (sovaĝan) li trafis aeron. (fiaskis); 描向野生的雁，他只打到空氣(澈底失敗)；la ~o estas la porko de l’hebreo. 鵝肉是希伯來人的豬肉；~o rostita kun saŭrkraŭto kaj kneloj. 鵝肉酸菜與肉丸料理，比較anaso: (鴨) ；2.笨蛋，蠢才: provinca ~o笨鄉下佬；pri la gramatiko, mi estas kompleta ~ino.對文法我是完全的一隻呆母鵝； ~aĵo鵝肝料理； ~paŝo鵝肉漿；~vice. 如飛雁整齊排列的；~a 屬鵝的: ~a brusto farĉita填餡鵝胸肉料理；~aj grivoj鵝油渣；~aĵo 鵝肉料理；~ido幼鵝，乳鵝；juna ~o乳鵝，嫩鵝: ~ido kun pizoj [烹]嫩鵝肉與豌豆~oformaj [動] 雁形目鳥類，屬此類者有: anaso (鴉)，~o (鵝)， cigno(天鵝) merĝo (秋沙鴉) ，同義字: naĝbirdoj (~iformes)游水鳥類

anstataŭ		I- 介係詞，表示代替：neniu povas protesti, se vi skribos per h ~ supersignoj. 沒人能反對你，如果你用h代替上標^；~ bonodoro estos malbonodoro, kaj ~ zono estos ŝnuro, kaj ~ krispaj haroj estos kalvo, kaj ~ eleganta mantelo estos sako, ~ beleco estos brulmakuloj. 必有臭爛代替馨香，繩子代替腰帶，光禿代替美髮，麻衣繫腰代替華服，烙傷代替美容(以賽亞3:24)；vi dormas ~ labori他以睡覺代替工作；~ kupro Mi alportos oron, kaj ~ fero Mi alportos arĝenton, ~ ligno kupron, kaj ~ ŝtonoj feron; kaj Mi faros via estraro la pacon kaj viaj administrantoj la justecon.我要拿金子代替銅，拿銀子代替鐵，拿銅代替木頭，拿鐵代替石頭，並要以和平為你的官長，以公義為你的監督(以賽亞60:17)；~i代替：mielo ~i sukeron.蜜代替糖；nenio ~as sanon.無一事可替換健康；dum mia forest mia amiko ~as min.我不在時我的朋友代替我~a代替的，備用的；~igi 替換：~igi dornobarilon per muro以圍牆替換荊棘籬巴；II- 同義，用於假設語: 1. 不定詞: ~ babili, laboru.不要閒談，工作吧!；說明: 如果句意清楚且不會產成歧義，在“~”的後面的名詞或代名詞可以不使用-on: Petro batis Paŭlon ~ (bati) Vilhelmon.彼德打保羅以代替打威廉；ĉiun, kiu petos ion de ia dio aŭ homo ~ de vi, oni ĵetu en kavon de leonoj.每一個求神或他人而不求你的，將被扔到獅穴裏；se vi skribos per gotaj literoj ~ per literoj ordinaraj […].如果你以歌德式花體代替一般的字體；~ manon, kisos mi la buŝon kun pasi’ 代之以吻手我熱情的吻她的唇；但~ 後的名詞會引起語義不清時則建詓加上-on以表示是賓語；2以ke和用-us的假設語氣: ~ ke ĉiu lernas diversajn lingvojn, ĉiuj ellernadu unu saman lingvon.代之以每人學習一種不同的語言讓每人學習一個共同語言 ；Paskalo dediĉis sin al bigotaĵoj, ~ ke li malkovrus la infiniteziman kalkulon.巴斯卡致力於過份追求宗教儀式，但代而成就的是發現微積分的計算法；III- 同義，可獨立使用之詞素: ~i 代某主詞之位，為他人行事: nenio ~as la sanon.沒有任何一事可代替健康；dum mia foresto mia kolego ~os min.當我不在時我的同僚會代替我；kloro ~as hidrogenon post klorado. 氯化後氯取代氫；注意: 不可以~i 表示~igi的意思；~o 代替者: la malvirtulo estos liberiga ~o por la virtulo.敗德者將任意的代替有德者；~a 代替的，代用的: ~a rado, ŝlosilo 代用的輪子，鑰匙；~igi 代替: ~igi dornobarilon per muro 以荊棘籬巴代替圍牆； oficiston per oficistino以女職員代替男職員； sikomoroj estas dishakitaj, sed ni ~igos ilin per cedroj. 埃及榕被砍了，但我們以雪松代替它；~iĝi 被代替: deklinacioj plene ~iĝas per la prepozicioj. 全變格代替以介系詞的變格；~ilo代替品；亷價代用品，同surogato

antagonism-o		對抗

antagonist-o		對抗者，對手，敵人

Anstrom-o		瑞典物理學，家安斯特摩；~o 埃，長度單位=1010 m

antaŭ		 I-介詞，表示: 1. 位置在物之前 : ~ la domo staras arbo.在屋前立著一顆樹； oni metis ~ mi glason.有人在我前面放一杯子；iru ~ mi, jen mi venas post vi. 請你走在前面我跟著你；li montris rekten ~ si.他出現在她的正前subite li ekvidis la abismon ~ siaj piedoj.他突然看到深淵在他的腳前；~ ni sin etendis la senlima maro.在我們面前展開無際的海洋；balai ~ sia pordo.在其大門前清掃li staris tuj ~ mi.他立刻站在我前面；(kun almovo) la militistoj venis ~ la urbon.軍人移行至城市前；sin ĵeti ~ ies piedoj. 趴倒；Lot eliris al ili ~ la sojlon kaj la pordon li ŝlosis post si. 羅得走出門檻、把門關上、到眾人那裡(創19:6)；2. 在觀察者之眼前: paroli ~ la publiko.在眾人面前說話； klini sian nukon ~ iu.在某人面前彎頸低頭；(轉) cedi, humiliĝi, tremi, timi ~ iu在某人面前讓步，謙遜，發抖，害羞；mi ne intencas ion kaŝi ~ vi.我不想在你面前有何隱藏；malkovri sian koron ~ iu.在某人面前找到自已的所愛； (kun movo) mi petos la permeson veni ~ viajn okulojn. (配合動作)請容許我走到你眼前；ĵeti perlojn ~ la porkojn.丟珍珠在豬的前面；Satano foriris de ~ la Eternulo.撒旦離開上帝的眼前；注意: 1. «Oni povas sen eraro uzi la nominativon, se la senco de direkto koncernas ne la subst-on aŭ la pron-on, sed ian alian vorton, kiun ni subkomprenas.人們可以在~ 之前使用主格而無誤，如果不涉及名詞或代名詞的移動而非我們所考慮的其他字.例如: oni povas tute bone diri «oni metis ~ mi manĝilaron». (sk. sur la tablon).人們可以正確的說«有人把食物放在我面前 » (於桌上)；3.在較早的時間，在某事之前: ne laŭdu la tagon ~ vespero.夜晚之前別稱讚白天；la kunveno finiĝis ~ la deka.會議在十點之前結束； fiereco venas ~ la falo失敗之前先出現驕傲；atendu min, se vi alvenos ~ mi.如果你比我早到，請等我； tion oni devas pagi ~ la fino de la monato.這些要在月尾之前預付；li forveturis ~ tri tagoj (tri tagojn ~ hodiaŭ).他三天之前走了； mi atendas de vi respondon de ~ unu monato!我在一個月前就等待你的回信!； ~ nelonge不久之前，☞ de (從)，ĝis (至)，por (為期)；4. 順序較早的: mi ŝatas vin ~ li. 我喜歡你先於他；la pliboneco de Esperanto ~ Volapük estas ekster dubo.世界語的優越性先於沃拉普語勿庸置疑；~ ĉio mi devas peti vian pardonon.在一切之先我得請您原諒；rangigi la ekonomikon ~ la politico.重整經濟先於政治；via sano venas ~ la ceteraj taskoj.你的健康先於其他的事務，☞super (上選) 注意2 :為避免時間和空間用~的混亂，人們可以加下列的字眼以準確表達:有關時間可用: iam ~ (某事之前) aŭ pli frue ol (先於某事)地點之前可用: ie ~ 某處前; 時間表達法也可用~ ol在動詞之前: vi cedos ~ ol mi.他比我先讓步；其他使用 ~受格只能表示地點；II- 連詞的一部份，~ ol 表示在某事發生前: ~ ol ĝi tion konsciis, ĝi troviĝis en granda ĝardeno.在他知道這些之前他已經在花園裏；mi rapidas respondi la demandon, ~ ol mi alpaŝas al la publikigado. 在我出現在公眾面前之前我得趕快回答這間題；li disbatos vin, ~ ol vi havos la tempon petegi lin pri indulge.在你有時間請他的寬恕前，他會把你打得稀爛ne vidigu vin al la viro, ~ ol li finos manĝi kaj trinki. 在你結束飲食之前，不要去見那人；注意3 : 如上句柴門霍夫用-os來表示未來完成式，人們在此情況下決不可用-is 的句法；注意4 :如果兩個單句的立詞相同，人們可用不定詞的格式: li salutis ~ ol foriri.他離去之前先告別；vi devas zorge esplori la aferon, ~ ol suspekti iun.你得事先查考此事以懷疑他；III- 當造字的詞素: ~a 1.在某地點之前的，前方: la ~a parto de domo de ŝipo屋，船的前方；la ~aj kruroj de ĉevalo, radoj de aŭto馬的前腿，車的前輪；2.之前的: la ~a semajno estis pli belvetera ol la nuna.上星期比這星期天氣更好；3.前舌母音的: 例如說: i estas ~aj vokaloj. i 是前舌的母音；~e 1.表示地點在前的，前方的: danĝera estas bovo ~e, ĉevalo mal~e, kaj malsaĝulo de ĉiuj flankoj危險的是牛在前方，馬在後方， 愚蠢人在各方；silabadi de ~e kaj de poste.從頭或從尾拼讀；kiel senpezaj nubetoj ~e de la suno, tiel flugas […]..如在太陽前的輕雲如此輕飛，☞ fronte (前方)；2. 早先:~e intencu kaj poste komencu!先想好之後才開始；~e kion vi devas, poste kion vi volas.義務在先，私意在後；unu tagon ~e一天之前；ne ligante sin ~e per ia promeso.不要先定以諾言；li donis al ili grandan sumon da mono ~e, por ke ili komencu sian laboron.他先給了一筆大數目的金錢以便他的作業；Faraono levos vian kapon kaj redonos al vi vian oficon, kaj vi donos la pokalon de Faraono en lian manon laŭ la maniero de ~e, kiam vi estis lia vinisto.法老必提你出監、叫你官復原職、你仍要遞杯在法老的手中、和先前作他的酒政一樣(創40:13)；vi kuraĝas ankoraŭ agi tiamaniere post la historio de ~e!你也有此勇氣如先前歷史這麼做；leĝo valoras por poste, sed ne por ~e.法律定了之後有效，但定之前無效；☞ ~tempe (早期)，anticipe (先期的) ；~en 目標向前: la aliaj trotis ~en.其他的人已經跑步向前；ni velas ~en kun kredo.我們有信心向前航行；ĉu la hormontra ombro iru ~en je dek gradoj?.是否日晷的影子先移了十度?；~en por la dekmiliona subskribo!向一萬名訂單前進；~i 先呈現，提前: portiko ~as al la palaco拱廊先呈現在官殿前；via poŝhorloĝo ~as (trofruas).你的手錶快了，比較 ~iri (先走)； ~(aĵ)o 1. 前端: ŝi iris sur la ~on de la ŝipo她走到船的前端；la ~aĵo de via aŭto estas tute difektita.你的汽車前方全壞了；2.之前發生的事，比較 precedenco (先例)；~eco 領先，優先: la ~eco de la eltrovo apartenas al s-ro X. 這發明的優先權屬於 X先生；參考prioritato (優先權)；~enigi 向前邁進: tiu oficiala aprobo multe ~enigis nian aferon en ĉi tiu lando. 這正式的試驗使我們的事業在此地大大向前邁進；☞ akceli (加速)，favori (幫助)；~iĝi 提前到: la fratoj rajdis pluen kaj ~iĝis al li je granda distanco.兄弟努力騎而比他先行一段距離；li ~iĝis tiun je tuta horo.他比這人足足提早了一個小時到達；~ulo前輩: ni profitas la spertojn de niaj ~uloj.我們得利於前輩給我們的經驗；參照: posteulo (後輩)；mal~介詞表示在觀察者之前不遠: mal~ barilo kuraĝo estas facila.在障礙之前勇氣是容易的；mal~ si li aŭdis krion.在他的前面他聽到叫聲；la kato saltis el mal~ la muro貓從牆前跳出；voĉoj mal~ la scenejo幕後的聲音；li alvenis senbrue mal~ mi.他無聲的走到我面前；見 post (在後)；mal~a 1.在後面的: la mal~aj radoj後輪；vi vidos Mian mal~an flankon, sed Mia vizaĝo ne estos videbla. 你就得見我的背，卻不得見我的面(出埃及記33:23)；2. [語]牙後音的: o, u estas mal~aj vokaloj.這o, u是牙後母音；mal~e 位在後的: mal~e mizero災難在後；~e malespero失望在後；Dio gardos vin mal~e.上帝在背後保護你；mal~e de la preĝejo estis tombejo.在教堂的後院是墓園；(kun movo) li cedis mal~en je kelkaj paŝoj. (邊移動)他後退幾步；ataki iun de mal~e.從後面攻擊某人；☞ poste (後面)，dorse (背後)；mal~(aĵ)o後處: la mal~o de la dekoracio裝飾的後方；mal~aĵo de kariolo馬車的前端；dors~a 以背向行進的前方: veturadon sur la dors~a loko ĝi ne povis traelportiĝi. 倒退行駛車不能堅持到底；kur~iĝi向前跑: la policisto kur~iĝis el la pelanta amaso警察從被追的群眾中前跑出來；la testudo kur~iĝis pli ol je unu leporo.烏龜跑到一隻免子的前面；IV- 表同義的前綴: 1.於空間: ~brako前肘；~ĉambro前室 ~masto前桅桿；~tuko前護巾；antaŭtempe (預先的) ；~urbo前鎮；~iri向前走；~rajdantoj先驅者；2.於時間: ~diri預言；~juĝo先判；~pagi預先付；~signo前兆；~vidi預知；~zorgi 預防

anten-o		1.節肢動物觸角；2.枙桿上部或中部的三角帆支柱；3. 天線，指接收或傳送無線電信號的封閉線路和其支架

anter-o		[植]花藥

anti-		前綴，表示相反或對敵：~faŝisto反法西斯者；~febra medikamento治發燒藥物； ~partiklo反粒子；~materio反物質；~neŭtrino反中子；~toks(in)o抗毒素；~tezo (對比法，反命題)；注：下字與此詞根的本義無關：~aro (見血封喉屬植物)，~biotiko (抗生素)，~ciklono (反氣旋)，~korpo(抗體)；與kontraŭ同義

antibiotik-o		抗生素

anticiklon-o		[氣]反氣旋

anticip-i		1. 在指定時間前做好: ~i siajn rentojn.期限內領退休金；~i plezuron.預期得到快樂 (analoge) ~i la rezultojn de baloto [類]預先期盼票選結果；~i la faktojn (rakonti postvenintajn faktojn antaŭ ol la antaŭirintajn).在未講已發生事情前先講之後發生的事； ne ĝoju jam, vi ~as mian decidon!先別高興，請等待我的漖定吧!；2.預先完成: ~i pagon de ŝuldo.預先償債；~i sian rehejmiĝon.先安排其回家；(f) ~ita maljuneco 期待的老化；3.預先想到，預知: la sciencfikcio ofte ~as la novajn inventojn.科幻雜誌常先預先想到新的發明；~o 期盼: ĝui per ~o la estontan feliĉon以期盼享受未來的快樂；romano de ~o.期待型的小說；~a預期的，預定的: ~a pago, vojaĝo預定的付款，旅行；~aj dankoj預定的感謝~e 可預料到的: ~e refuti argumenton. 可預料的反駁議題；antikorpo[生][醫]抗體

antikv-a		1.古代的: la antikva greka lingvo (la helena)古希臘語；legendo el la tempo antikva古代的傳說；ili rekonstruos la antikvajn ruinojn.他們將重建古廢墟；ĝis la nuna tempo ili agas laŭ la moroj antikvaj.至現在為止他們仍執行古風俗；demeti de si la antikvan Adamon(plibonigi la konduton). 脫除舊人的習慣(改良行為)；la antikve droninta trezoro de la Nibelungoj.沉沒的尼伯龍古物；☞ praa(遠古的)，arkaika (右舊的)，alta (遠的)；2. 古舊的，古老的: antikva modo 舊款式；~aĵo 古物，舊東西；~aĵisto舊貨商；~eco 1.古老，古舊: la antikveco de tiu sepulto estas certigita de la objektoj, kiujn ĝi entenis.這屍體由其所含之物品被證明是古代的；2.古代，古時候: en la plej malproksima antikveco 在最早的時候；la klasika antikveco (helena-romana) 古典時代(古希臘羅馬時期)；~ulo 古人

Antiloj		[地]安得列斯群島(南北美大陸之間)，是西印度群島的一部份；Nederlandaj ~oj荷屬安得列斯群島

Antilebalon-o		[地]前黎巴嫩山

antilid-o		[植]絨毛花屬植物，絨毛花

antilop-o		[動]羚羊屬動物通稱

antimon-o		銻，金屬元素，化學式Sb

Antioĥi-o		安提阿，又譯為安條克，古敍利亞首都現為土耳其的城市安塔基亞；en ~a la diŝciploj unue nomiĝis Kristanoj. 門徒稱為基督徒是從安提阿起首(使徒行傳11:26)

antipati-o		反感，厭惡:la rasa ~o種族厭惡；havi kontraŭ iu ~on naturan. 對某人有天生的反感；~a 使生厭惡的，引起反感的: ~a homo, kutimo 討人嫌的人，習慣；esti ~a al iu. 使他討厭的；~i tr 討厭: mi ĉiam ~is la fanfaronulojn.我從不喜歡說大話的人；☞ abomeni (厭惡)、antipirino [藥]安是比林，是一種止痛藥、非甾體抗炎藥和退燒藥

antipod-o		1.對立點，對蹠點，對蹠地（位於地球直徑兩端的點；kiam estas tagmezo en iu loko, tiam estas noktomezo en ĝia ~o.在某地的正午恰好是其對蹠地的午夜；la ~o de Tajvano (Formozo) estas hazarde la Formoza Provinco de Argentino. 台灣的對蹠點正巧是阿根庭的福爾摩沙省；2. 立場恰好相反：li staras je la ~o de mia teorio.他持的立場恰好與我相反；~a 正好相反的地球對蹠點的

antisemit-o		仇視猶太人者

antiseps-a		1. 防腐的；2.滅菌的

antistrof-o		[文]古希臘劇中合唱曲第二節

antiproton-o		反質子

antirin-o		[植]金魚草屬植物；金魚草

antisemit-o		反猶太者；~ismo反猶太主義

antitez-o		antitezo 1.文體的反襯法，對比: «feliĉo venas gute, malfeliĉo venas flue».快樂來得好，但不幸來得快； aŭ «malgranda aspekte, sed granda intelekte».看起來不起眼，但是個大天才；2.[哲]反命題: 參考sintezo (合成法)，dialektiko (辯證法)

antocian-o		[化]花青甙，花色素

antoksan-o		[植]黃花草屬植物: odora ~o 黃花草

antologi-o		文學作品集(以文藝觀點編輯):poezia ~o 詩選集；☞ kretomatio(模範文選，以教學觀點編的文學作品集)

antonim-o		反義詞

antonomazi-o		[語]代稱法，例如以赫丘利(Herkulo)代替大力(fortulo)

antozooj		[動] 珊瑚蟲綱(海產腔腸動物)

antr-o		1.[雅] 地下深洞；2.[解]竇，房(某些器官的洞): mastoida ~o (鼓室洞)乳突洞；pilora antro (幽門洞). ☞ anfrakto (腦溝)

antracen-o		[化]蔥

antracit-o		[礦] 無煙煤，含92-95%的碳，燃燒時生成高熱量

antrakinon-o		[化]蔥醌

antrakonit-o		[礦]瀝青灰岩，炭肺

antraknoz-o		[醫]炭疽病

antrakoz-o		[醫]肺炭末沉著病，炭肺

antraks-o		[醫]炭疽，脾脫疽

antrop-o		人類；~ologo人類學家；~ologio人類學；~ometrio1.人體測量學；2.應用人體測量學(警察用以辯識罪犯)；~oidoj [動]類人猿亞目(有32 至36顆牙，扁平的手掌，向前看的眼)，同義字: simiuloj；~ofago食人族；食人習俗；~morfoj [動]無尾類人猿動物，猩猩科；~o~ra [哲] 以人類為中心的: la ~o~ra teorio regis longatempe en astronomio.人本理論觀念早應用在天文學上；pra~o [古生] 前人(先驅人)，為有智人類的共同祖先

Anub-o		[神]埃及冥神

anuitat-o		[經]按年傊還的本息債款

Anunciaci-o		天使報喜節

Anuri-o		[醫]物尿症

Anus-o		[解]肛門

anzin-o		[植]常青櫟樹或橡樹

aort-o		[解]主動脈

apaĉ-o		城市的歹徒，無賴，危險份子

apanaĝ-o		皇族或親王的封地或俸祿

aparat-o		1.器具，儀器，裝置on: telegrafa, fotografa ~o電報攝影儀器；[電] elretonutra ~o發電信裝置 aŭtomata disdona ~o自動分送裝置；konvertilo estas metalurgia ~o轉爐是冶金裝置；~o por distili vinon餾酒裝置；Javal (blindiĝinte) skribis preskaŭ ĉiujn leterojn propramane, per helpo de aparta skriba ~o.盲者Javal都以自已的手利用書寫輔助工具寫信；marŝ~o跑步機；2.器官: la digesta 消化器官；spira ~o呼吸器官；☞ sistemo系統；3.公務機構，行政機關: ŝtata administra ~o國家行政機關； partia ~o黨的機關；4.文獻 (一部著作的注釋、研究、不同版本的比較等方面的全部資料) : kritika ~o de Eneado 羅馬建國叙事詩Eneado的文獻；☞ editoro (編輯)， ekzegezo (解經)，lego (研讀) ；~aro [計] 全套電腦設備；參照: aranĝaĵo(配備)，programaro (作套作業程式) ；agord~o [音]正音儀器；~ulo黨，機要幹部(但非聽從一般人民的)；disk~o 磁碟裝置；elektro-o 電器裝置；flank~o [計]電腦周邊設備；kaf~o咖啡機；lev~o舉重設備；radio~o無線電裝置；vidbend~o, magnetoskopo磁帶錄影或播放機，磁帶機

apart-a		單獨的，分開的特別的:tial ~aj personoj kuniĝas en grupojn kaj societojn.如此不同的個人結合成小組或社團；mi sendas la cirkuleron sub ~a koverto.我以另一信封寄出通信；mendi du ~ajn ĉambrojn en hotelo.列兩個分開的房間ni protestas nur kontraŭ tio, se ~aj personoj (kaj ne kongreso) volas ŝanĝi E-on.我反對個人(而非大會)改變世界語內容；☞ unuopa (單一的) ， izoli (隔離) 2. 特殊的，個別的: por ĉiu horo de la tago li havis ~an surtuton.一天的每個小時他都有不同的外衣；al ĉiu sanktulo ~an kandelon!每一個聖人有其特別的蠟蠋；tiu malsanulo estas ~a kazoo.這疾病是個案；por novaj malfaciloj ni devas serĉi ~ajn rimedojn.為每一新的難事我們要找出其特別的方法；3. mi legis vian leteron kun ~a intereso.我以特別的關注閱讀你的信；~a ĝojo, donaco特別的喜悅特別的禮物；esprimo uzata en ~a senco用於特別含義的表達法；oni faris al mi turmentan proceson, kaj per ~a favoro oni elpelis min el la limoj de la lando.人們以折磨的控告對我並以特別開恩把我趕出國界；~e 1.分別地: mi ne loĝas ĉe mia frato, mi loĝas ~e.我不與我的兄弟同住，我個別住；amikeco ~e, ofico ~e. 友情歸友情，公事歸公事，分別處理2. 特別地: ~e de tio 另外；~aĵo 1.特定的工作: teologio ne estas la ~aĵo de la solaj pastroj.神學不只是禤職人員的事；2.特定的地方: ŝi venis supren en la ~aĵon de la virinoj. 她來到女人的特定場所；la malsupran ~aĵon, la tiel nomatan viran preĝejon.低層的專區所謂男人祈禱區3. 特徵: tio estas ~aĵo de la slavaj lingvoj.這是斯接夫語的特徵；altrudi siajn familiajn ~aĵojn al aliaj familioj.侵犯別人家庭的習慣作業；~eco 特性；~igi 分開，隔開pelu ilin, kiel ŝafojn al la buĉo, kaj ~igu ilin por la tago de mortigo. 求你將他們拉出來、好像將宰的羊、叫他們等候殺戮的日子(耶利米書12:3)；~igu vin de la popolo de la lando kaj de la aligentaj edzinoj. 離絕這些國的民和外邦的女子 (以斯拉10:11)； ~igilo分別歧義：~iloj estas paĝoj, kiuj ~igas la sencojn de plursencaj vortoj kaj montras la diversajn artikolojn.在維基百科中指分別由於不同事物擁有相同名稱引起的歧義，例如Darwin可指科學家，澳洲的都市，或指蘋果電腦的操作系統；~自行脫離: precipitato ~iĝas el la likvo.析出物從液體分離出；ili volis ~iĝi de la paganaj medioj. 他們想離開異教徒的環境；~iĝu de ĉi tiu anaro.請離開這些人群；~iĝo分離，脫離；~ismo 分離主義，制度: la iama apartismo en Sud-Afriko從前南非的種族分離制度；de~iĝi 脫落: la tuta dorso de la statuo deapartiĝis kiel unu peco.塑像的背整片脫落下來；ras~igo 種族分離(黑人和白人在都市分開居住)

apartament-o		成套房間，公寓

aparten-i		ntr 1.實屬於，法定屬於 : la domo ~as al mia patro.這房子屬於我的父親； ĉiu lando morale kaj materiale plene egalrajte ~as al ĉiuj siaj filoj.每一塊地道義上和材料上全公平屬於其兒子們；al ĉiu konvenas, kio al li ~as.任何人可方便處理屬他的事物；(f) la gratuloj ~as al la tuta kunlaborantaro. 祝賀者屬全體共事人員；la estonteco ~as al ni!.未來屬於我們!；2.管理權歸屬於: la lingvaj demandoj ~as ekskluzive al la Lingva Komitato.語言問題完全歸屬於語言事務委員會；al kiu ~as juĝi inter ni du?該屬誰來在我們兩者之間判決?；ne ~as al homo kondamni alian homon je morto.人沒有權利判定別人該死；3. 歸屬於: li ~as al la laborista grupo他的人事屬於工作組；li ~as al niaj amikoj. 他屬於我們的朋友；mi tute ne ~as al tiuj personoj, kiuj dezirus, ke la Akademio donadu al ni […].我不屬於主張學院要給我們贈品的人； tiu provinco ~as al la plej riĉaj.每一省都屬於有最富有者；floro, kiu ~as al aŭtuno.屬秋天的花~(ad)o歸屬: la ~ado de konscia Esperantisto al Esperanta societo estas kvazaŭ devo有良心的世界語者從屬於世界語的團體幾乎是一種義務；la ŝajna ~ado al unu religio表面上從屬於某一宗教；~aĵo；1. 所有物: el la ~aĵo de la reĝo oni tuj donu la elspezojn.屬國王所需之物人們馬上付帳；la afero Esperanta estas libera ~aĵo de la tuta mondo.世界語的事務歸全世界所有；2.所屬財產，特點:Mi per Miaj manoj etendis la ĉielon kaj aranĝis ĉiujn ĝiajn ~aĵojn. 我造地，又造人在地上，我親手鋪張諸天；天上所屬萬象也是我所命 的(以賽亞45:12)；tio ĉi estas nur okaza ~aĵo de kelkaj lingvoj.這只是某些語言的偶然特點；la diversaj mensoj ne prezentas ian ~aĵon gentan.有些思考不能呈現某族人的特點；☞  karaktero (特性)，specialaĵo (特點)

apati-o		泠漠無動於衷:kun malespero kaj ~o lasi fali la manojn (rezigni). 以失望和冷漠而放手 (放棄)；kelkaj helenaj filozofoj rigardis la ~on kiel la veran staton de la saĝulo.有一些希臘哲學家認為冷漠是智者真正的態度；~a 無情的冷淡的: mi jam de longe estas tute ~a kontraŭ ĉiuj laŭdoj kaj mallaŭdoj. 我老早已經漠視讚美與評判

apelaci-i		上訴，申訴:tiu viro povus esti tuj liberigita, se li ne apelacius al Cezaro.這男士可以獲得自由，但他未向皇帝申訴； (轉) se la Komitato ne akceptas lian proponon, li povas apelacii al la Kongreso.如果此委員會不接受你的建議你還可向大會申訴；☞ instanco (預審法庭)

apel-o		軍中或獄中的點名

apenaŭ		I. 1.不多於，至多：~ ~on povus vi kalkuli ĉe nerapida kalkulo.你至多只能數到一百；tiu mono, kiu povas sufiĉi ~ por kelke da tagoj.這些錢最多足夠用幾天；mi restos ~ tri tagojn.我待不會超過三天；tio kostas ~ kvin frankojn這個最多花五法朗；2.幾乎，但不：li ~ scias legi.他幾乎識字；la ventego ~ dronigis la ŝipon.大風幾乎淹沒了船；persono, kiun mi apenaŭ konas.幾乎認識的人；la malfeliĉa imperiestro povis apenaŭ spiri.不幸的國王幾乎不能呼吸.la vizaĝo havis sur si apenaŭ videblajn sulketojn.她的臉上幾乎看不出皺紋；註: 雙重否定互相抵消字義， 因此 ~ 和~ ne 意思相同: ~ ne falŝanceliĝis miaj piedoj. 幾乎閃失我的腳步；~ elglitis miaj paŝoj.我的腳步幾乎滑倒； 3.(與kiam合用的情況)在前不久的時間，剛剛：li estis ~ foririnta, kiam ŝi venis. 當她來時他剛剛才離開；~ li ricevis la leteron, li tuj sendis la respondon.他剛收到信，就立刻寄回信；II. 連接詞 ，表示«之後馬上»，«才..就»，«差不多同時»： apenaŭ ĝi ektuŝis la teron, ĝi faradis ĉiam novan salton.剛著地，它就經常會重新跳起; ~ ŝi venis al la fonto, ŝi vidis unu sinjorinon. 她剛到井邊，她就看到一個女人; ~ ŝi paŝis dekkelke da ŝtupoj, ŝi vidis du malsupren-irantajn virinojn.她走了才十幾步，她就看到兩個走下來的女人

apendic-o		1. 附錄: «La lingvoj en la nova Eŭropo» havas statistikan apendicon.歐洲新語言這本書有統計表的附錄；2. 盲腸；~ito盲腸炎；~ektomio盲腸割除術

aper-i		ntr. 1.出現：iu nekonanto ~is ĉe la pordo.某未知名人物在依門出現；jan la unuaj floroj ~as en la ĝardeno. 第一批的花已經出現在花園裏；li ~is unue al Maria Magalena.他首先向瑪利亞·馬格連納顯示；2.突然出現在某人的思想裏：tiu ideo ~is ĉe li tre frue.這種構想很早就出現在他腦裏；3.變明顯：tempo toleras, sed vero ~as.時間可讓過，但真相會變明白；post silenta tempo ~os revigliĝo.過一段寂靜的時間將會出現復興；4.顯明，為ŝajni的相反：~i senkulpa.顯明無罪；~i mensoganto顯明為說謊者；tia ŝanĝo ~as tute ne akceptebla.那種改變顯明完全不可接受；5.刊登，在報紙報導：estus utile, se mia letero ~us en ia organo.要是我的信能在某機構公佈，可能會有用；ŝi ne ~is al la palaca festo.她不在宮庭的慶祝日出現；~adi 時時出現；~igi 使出現

aperitiv-o		開胃飲料

apert-a		開放的：~a kunveno：開放的會議；~a promenejo 開放的散步道；~e敞開的：~e paroli坦白的說；~i打開；~aĵo漏洞，洞

apertur-o		1.瓶袋等之進出口；2.開濶度，光圈

apetit-o		食慾：dumla manĝado venas ~o.用餐時時慾就來了；senti ~on.感覺有食慾；perdi la ~on.失去食慾；bonan ~n!飯前的祝詞，愉快用餐；~veka 1.引起食慾；2.引起性趣的：~verka virino引起性趣的女人；~a 開胃的；~i有食慾；~igi增進食慾；~dona促食慾的；sen~eco不正常厭食現象

api-o		芹屬植物

apik-a		陡峭的: apika klifo陡峭的懸崖；la ŝipo alfundiĝis apike.船撞懸崖而沉沒

aplanat-a		光學無球差的，同焦點的；~eco齊明的

aplaŭd-i		鼓掌，拍手稱讚：~iaktorinon向女演員鼓掌；~belan scenon稱許美景；贊同：mi ~is vian iniciaton我贊同你的發起；alian ne mallaŭdu, vin mem ne ~u.不可詆毁別人，不可自己讚揚自己；~inda值得稱許的；~istaro鼓掌團(有權領薪水)

aplik-i		應用，實際運用：~imetodon, regulon, leĝon.應用方法，規則，法律；ili neniam havis la eblon praktike ~i tion, kion ili lernis.他從來沒有能力應用其所學；~i sian talenton al la solvo de sociaj problemoj.用其才智解決社會問題使用；kion utilas konsilo ne ~ata?不採用的建議有何用?；teoriaj kaj aplikataj sciencoj理論和應用科學；2.採用: li estis viro, kiu povosciis ~i glavon, por trahaki pli klaran vojon.他會利用劍斬草木開道路的人；~i kuracilon en malsano.於生病時用藥；~i severajn rimedojn al la ekonomia kriza.採用嚴厲的方法以應付經濟危機； situacio採用：~i kuracilon en malsano.病時使用醫藥；3.適用，轉用: apliki al iu la faman ekkrion de la poeto.這詩人的著名口號適用於他嗎?; mi ne povas sen maljusteco ~i al ili aliajn vortojn. 我沒有正當性對他選用其他的言詞；la rimarko aplikiĝas bone en ĉi tiu okazo. 這註解適用於此場合；~o應用:per ~o de la metodo.藉此應用法； fari al iu ~on de nova kuracmetodo.把這新治療法藥用在這病人

aplomb-o		泰然自若，沉著：liprezentis sin kun ~o kaj tio al ni ne plaĉis.他沉著地自我介紹，而那並不討好我們；~e沉著地：mi ne komprenas, kiel li povas tiel ~e aserti malveraĵon.我不了解何以他能那麼安然地確定謊言

apne-o		[醫]自主的或非自主的呼吸暫停

apog-i		tr 1.用 …支撐: ~i la kapon sur la mano.用手撐頭；~i la kubutojn sur balustrade. 把胳膊肘儿支在栏杆上； sin ~i sur ies brakoj. 倚在某人的手臂上； ŝi serĉis ion, sur kio ŝi povus sin ~i.她找某些可以撐住她的東西；她寻求依靠；~i sin sur lambastono 拄着拐棍；ŝi sidis kun tempio ~ita sur la mano. 她以手抵着太阳穴坐着 ； sur la veluraj kusenoj de seĝo kaj ~ite sidis Rabeno A. 拉比A倚靠在絨布墊的座椅坐著；plafono de salono, ~ita sur dekdu kolonoj 用十二隻柱子頂住的客廳天花板；(轉) biblioteko, kiu ~as sin sur abonoj.靠訂戶支持的圖書館；(abs) beleco logas, virto ~as .〈谚〉美貌诱人，美德立人 2. 依靠某物以豎起: ~i ŝtupetaron al muro. 把樓梯依靠在牆上；~i lancon al kolono.把長矛靠在柱子上； ~u al mi vian kapeton. 把你的头依偎着我；li ~as sin kontraŭ la unua per la manoj al lia ventro kaj elpuŝigas sin kune kun li.他以雙手扶著第一個人的肚子且和他一起向前飛出；li staris rekte, kaj en unu mano tenis glavon, dum la dua mano estis ~ata al la Dana blazon.他站立著，一手持劍，一手倚著丹麥國微章的盾牌；gastinoj, ~iĝinte unu al la alia. 女客人互相照顧；(轉) [數] ~a funkcio, hiperebeno. 支持函數，支持超曲面；3. (轉) 建立在…，依據… 而成立: ~i siajn postulojn sur la kutimo.依習慣條件建立其假設； ~ante sin sur la tiel ricevitaj sciigoj, ĉiu klubo kunmetas nomaron.建立在這個認知上，就是每一個交誼團體自組規章; sin ~i sur la rezono kaj ne sur siaj sentoj.依據理智而非情感；4. 以其權威強化: ~i kandidaton, proponon.支持候選人，支持提案；~o 1. 支持: por ke la volvaĵo de la pizo akiru punktojn de ~o[…]使豌豆藤的蔓延找到支撐點； jen vi fidas la ~on de Egiptujo, tiu kano rompita! 你信任埃及人的支持，這支撐已經壞了； al via talento mankas la ~o de lernado.你的天份還缺少學習的支持；doni al iu sian moralan ~on.給某人道義上的支持2.某撐靠物，支柱: unu kapo facile trovas ~on.一個頭容易找到依靠；Amalio perdis siajn ~ojn. 阿馬利失去他的依靠；pli aŭ malpli frue la laboristaro estos la plej forta ~o de nia afero.工人多少是我們活動的主要支柱；(轉) senreligieco, kiu donas al la homo neniun pozitivan ~on, daŭras ordinare ne longe.無宗教信仰制度不能給人類正面的支持，將不會維持很久por vendisto mensogo estas necesa ~o.對生意人說謊是必要的支柱；facile trovi ~on ĉe iu.很容易在某人那裏找到支持3. (轉) 建立在…，依據… 而成立: ~i siajn postulojn sur la kutimo.依習慣條件建立其假設；~ante sin sur la tiel ricevitaj sciigoj, ĉiu klubo kunmetas nomaron.建立在這個認知上，就是每一個交誼團體自組規章; sin ~i sur la rezono kaj ne sur siaj sentoj.依據理智而非情感；4.以其權威強化: ~i kandidaton, proponon. 支持候選人，支持提案；~anto支持者；~antaro 支持團體；~ilo 支柱、支架扶手支架等: Se homoj kverelos, kaj unu batos la alian per ŝtono aŭ per pugno kaj tiu ne mortos, sed devos kuŝi en lito: 19 se li leviĝos kaj irados ekstere per ~ilo, tiam la batinto estu senkulpa; li nur kompensu al li lian malliberigitecon kaj zorgu pri lia kuracado. 人若彼此相爭，這個用石頭或是拳頭打那個，尚且不至於死，不過躺臥在床，若再能起來扶杖而出，那打他的可算無罪，但要將他耽誤的工夫用錢賠補，並要將他全然醫好(出埃及記 21:18-19)；~ilo de kaduka tegmento殘敗屋頂的支柱；(brak)~ilo de seĝo坐椅的扶手；(dors)~ilo de benko 椅的背靠kontraŭ~ilo: 1. [樂] 小提琴的腮托2.[技]次支架，支架的斜支架； sub~i. 補支撐，輔助支撐: T-pecoj sub~as la balkonon.丁字型鋼輔助支撐陽台；libro~ilo 有雕刻圖案的置書支架(供陳列或閱讀)

apogami-o		[植]無配子生殖無受精生殖

apoge-o		1. [天]遠地點；2.成就的頂點: esti ĉe la apogeo de sia famo, de la sukceso.這是在他成名，成功的頂點；☞ akmeo (極期)，klimakso (高潮)，kulmino (頂點)，supro (頂，巔)；~i 在最高點上

apoĝatur-o		[樂]倚音，附音(無固定長度)

apokalips-o		啟示錄；~a啟示錄的：la~a stilo啟示錄的文體；la ~a Besto啟示錄的怪獸；3.可怕的，世界末日的：la unua bombo lasis post si ~an spekulaton.第一顆原子彈後使人噫想世界未日

apokop-o		簡稱法，省略詞尾音節，例如以aŭto代aŭtomobilo，以foto代fotografaĵo

apokrif-a		偽造的，不可信的，猶代教或不承認的，次經的：ekzistas pluraj ~aj evangelioj.有很多不被接受的福音書

apolog-o		故事或演說中的寓言

apologi-o		辯解：fari~on de sia politiko.為其政策辯解

Apolon-o		太陽神，希臘，羅馬神話中的光明之神

apopleksi-o		中風

apostat-o		脫黨者，被教者（公開宣布的）

apostol-o		1.指耶穌十二個門徒之一，使徒：Agoi de la ~oj使徒行傳；2.傳道者，鼓吹者；Zamenhof estis vera ~o de homaro.柴門霍夫是真正的人道鼔吹者；~o de nia ideo我們理想的宣傳者

apostrof-i		省略，使用頓呼；~o母音省略符號(’)，撇號，頓呼；~i以省略符（撇號）代a或o：enEsperanto oni rajtas ~i la a de la artikalo kaj la o de la substantive.世界語可以用撇號代替冠詞的a和名詞的o；mal~o倒撇號，與撇號合用當括弧用

apoteci-o		[植]囊拖

apotek-o		藥店，藥房；~a藥房的:apotekaj varoj藥品；~isto藥劑師

apoteoz-i		封為神，；~o神化：laromaj imperiestroj estis post sia morto, honorataj je ~o.羅馬皇帝死後被封為神

apozici-o		同位語，例：Alberto,reĝo de la Belgoj或Dio indulgu min, pekulojn! 皆以同位語並排

apr-o		[動]野豬

aprec-i		欣賞，訂值，PIV建議用aprezi；~o欣賞

apret-i		紡織品，皮革等之上光，~aĵo上光料（紙等）

aprez-i		tr欣賞，核定價值，☞ ŝati；~o 欣賞，鑑定

april-o		四月：~a四月的：~avetero, trompa aero,四月天，天侯不定；~a ŝerco四月的玩笑；komenco ~a, trompo facila (la unua de aprilo estas okazo de multaj ŝercoj)四月初容易上當（四月一日發生許多玩笑）

aprior-a		先天的，自知的

aprob-i		tr 1.贊成: ĉu vi ne ~as mian intencon?你不贊成我的企圖?；~i proponon, iniciativon, klopodon.認可建議，提案，努力；la skribado de unu sono per du literoj neniam povas esti ~ata.用兩字母表示一個音的方法是不能認可的；vortoj, kiuj eble ne al ĉiuj Esperantistoj estas konataj aŭ eble ne de ĉiuj estas ~ataj. 未被世界語者熟知，或還未被認可的字詞；laŭdi (稱讚)，aplaŭdi (鼓掌)；2.正式認可: la ekzamenkomisiono ~is s-ron N. kiel doktoron.考試委員會正式承認N先生為博士；☞ konfirmi (確認)，sankcii (認可) diplomi (給證明)；~o認可或讚許: mi donis mian plenan ~on al la dokumentoj kaj  proponoj.我充份認可你的文件和建議；personoj, kiuj ne ricevinte ~on de la Komitato, krias […]. 未被策員會接受認可的人大叫…；~inda值得認可的: ~inda decido值得認可的決定；mal~i. 認為不能接受，否定: sankta Hieronimo mal~is ĉian banon por maturaĝa virgulino.古羅馬時代基督教聖人Hieronimo不認可成年處女的任何洗禮；ni tre bedaŭras, ke tiu mal~anta kritiko aperis.不是很可惜，這樣不認同的評論出現不是很可惜；☞ riproĉi (責駡)；mal~o.不同意，排斥: mi ne povas trovi sufiĉe energiajn vortojn, por esprimi mian mal~on!.我找不到適當的話語來表逹我的不同意；mal~inda 不值認可的:ankaŭ al mi persone la vortaro de G. M. ŝajnas tre mal~inda.我也以為G. M.的字典顯得太不值稱許

aproksim-i		趨近，近似值計算，同~umi：~i la nombron pi per 3,14取圓周率之近似值為3.14；~i la oran proporcion per ĉena frakcio. 以循環小數找出黃金比率的近似值(1.618)；~aĵo近似值

apud		在…近旁；sidigi~ iu座在某人旁邊；vilaĝo ~ la lago近湖的村莊；~a附近的：~a parko附近的公園；~mara 靠海的；~e附近的：pli bona ~e najbaro, ol frato post arbaro.就近的鄰居比森林後邊的兄弟更好

apunt-o		零錢：lapasaĝeroj devas mem havigi la ~on , aĉetante sian bileton.乘客需自備零錢買車票

ar-		I.當字尾表示同類事物之集體，集合，表示全體；1.類，某類團體之所有個體：la hom~o, la bird~o, la best~o人類，鳥類，獸類；la gazet~o雜誌；2.某個體所包含之全部：libr~o, estr~o, ŝtup~o, arb~o, id~o, la verk~o de Zamenhof圖書集，領導群，階梯，森林，後代，柴門霍夫的著作集；3.在動物名詞之後表示群：brut~o, ŝaf~o, lup~o, bov~o, abel~o畜群，羊群，狼群，牛群，蜂群；4.表，目錄：nom~o, vor~o, fraz~o, prez~o, hor~o, adres~o名錄，詞典，句典，價目表，時間表，住址簿；II單獨使用, ~o：1.團體，同一概念，但不集中的個體，集體中的成員，會員：~o da homoj一群人；li erlernis ~on da vortoj.他學會應用許多字；la maljunuloj povis vidi ne sole la arbojn, sed ankaŭ ~ojn da simioj, grandajn marabuojn kaj papagajn.老人不只可以看到樹木，而且可以看到成群的猴子，鸛和鶯哥；2.觀念中所定的一組，集合，數學用語：nefinia ~o：無限集合；~e集體的； ~igi聚合；~iĝi聚集，集合；sub~o子集合

ar-		[化] 用以構成芳香族碳氫化合物的前綴: ~eno [化]芳烴；~ino芳炔；~ilo 芳香基

Ar		[化] 1.化學元素氬的代表符號；2. 用於分子式大芳基的符號

ar-o		土地面積單，公畝，合100m2

ara-o		金剛鸜鵡屬鳥類，金剛鸜鵡

arab-o		1. 阿拉伯的居民: ~o ne starigos tie sian tendon. 阿拉伯人不在那裡搭帳幕(以賽亞13:20)；2.阿拉伯人，住在阿拉伯，近東和北非，講阿拉伯語或其方言；~a 阿拉伯語； la ~a civilizacio, ornamstilo 阿拉伯文明，阿拉伯件裝飾品；la ~aj ciferoj (kontraste al la Romanaj) 阿拉伯數字 (羅馬數字之對)；la A~a Ligo(komuna organizo de 21 ~lingvaj regnoj)阿拉伯聯盟，有二十一個會員國； ~a Maro 阿拉伯海(介於非洲與印度)；la ~a dezerto, duoninsulo 阿拉伯沙漠，阿拉伯半島；~a gumo [化]阿拉伯膠； ~ata acido [化]阿拉伯酸，有機酸，分子式為 C5H10O5；~ino阿拉伯酸的舊名；~inozo [化]阿拉伯糖，為拉伯膠內的主要成分；A~io, A~ujo：阿拉伯， 大阿拉伯半島，在紅海印度洋和波斯灣之間；~ismo 1. 阿拉伯語表達法；2. 阿拉伯人團結主義

arabesk-o		阿拉伯式的裝飾花紋，隨想曲

aragon-o		阿拉貢，西班牙北部地區

aragonit-o		文石

arahat-o		阿羅漢，PIV無此字

arahant-o		阿羅漢，又寫成arahato，悟道者

arak-o		阿拉克烈酒，印度或鍚蘭以椰子，酒和蔗糖釀造的列酒，含大約50%~ 60%的酒精

arakid-o		1. [植]落花生，花生（學名：Arachis hypogaea）是雙子葉植物綱豆科的一種植物，又叫ternuksa ~o；同ternukso；2. 花生，此類植物的通稱：~a oleo, ~oleo花生油；~ata acido [化]花生酸，用於生產洗滌劑，感光材料和潤滑劑；~onata acido [化]花生四烯酸，C20H32O2, 為一種不飽和的脂肪酸

araknoid-o		[解]珠綱膜，中腦膜

araknoidit-o		[醫]珠網膜炎

Aral-o		鹹海，又叫~alago，是鹹水湖，介於烏滋別克和哈薩克交界處

arali-o		[植] 楤木屬，楤木

arame-o		曾在米索布達米亞建國的阿拉米亞人

arane-o		1. [動] 蜘蛛，蜘蛛是螯肢亞門節肢動物，有兩個體段，八條腿，但沒有咀嚼器官，可吐有黏液的絲以昆蟲；2. [俗]蜘蛛: li flustris al ~o en ĝia ŝpinaĵo: vi instruas al mi elteni! 他向在網中的蜘蛛輕訴: 請你教我如何捕捉!；diadema ~o　[動] 十字圓蛛: 又名園圃蜘蛛、花園十字蛛或園蛛，是一種在西歐很普遍的鬼蛛屬；~a 蜘蛛的:(喻)~a insidemo蜘蛛的陷阱；~aĵo 1.蜘咮網: malnova ŝranko, plena de polvo kaj ~aĵoj.充满粉塵和蜘蛛網的舊櫃子；2. (轉) 易碎而雜亂的東西: hipokritulo, kies espero estas ~aĵo. 偽善者，你的希望如脆弱的蜘蛛網；tiun ĉi ~aĵon da sistemoj disŝiras la sola vorto: Morto!這些複雜的蜘蛛網系統在一聲死字下就破損了；~doj [動]蜘蛛科；~oidoj [動]蛛形綱；~uloj [動]蜘蛛目

aranĝ-i		1.整理，佈置：~i liton.整理床；~i ĉambron.佈置房間；~i librojn en biblioteko.在圖書館排列圖書；~i polinomon整理(簡化)多項式；la knabineto en unu el la pakaĵetoj  orde ~is kelkaj da infanaj vestoj kaj iom da tolaĵo.小女孩在一個小包盒裏整理一些小孩的衣服和一些化粧品; 2.安排，製作：kiu kaĉon ~as, tiu ĝin manĝas.誰弄的粥，誰要吃他；~ tetrinkadon.安排茶飲；la urbesto ~is grandajn tagmanĝojn.市長安排盛餐；kiel mi devos ~i la laboron?我要怎麼整理工作呢？：~i eksperimenton. 安排實驗；3.準備：~i aŭton.預備汽車；~i bonvenigan kunvenon.預備歡迎會；4.編排音樂或戲劇（以適合演出，配樂，參考adapti；sin ~i 1.協調：la du armeoj sin ~is kontraŭ la komuna malamiko.兩軍協調反抗共同敵人；2.調和：kiu konstante lokon ŝanĝas, tiu neniam sin ~as.經常改變位置的人永遠不能安定；sin ~i komforte.自我調適；~a 安排的，整理過的：skvam~aj鱗列的；tegol~aj skvamoj覆瓦狀排列的鱗片；helic~aj floroj螺狀生長的花；~o 1.安排，佈置：flor~o插花；har~o做頭髪；tekst~o文字排版；2.會議，旅行等之計畫：turismaj ~o遊遊安排；3.賠償處理，經濟整頓：bankrot~o倒閉時倩務免除之和解~iĝi變成：la cirkonstancoj ~iĝis bone.情況變良好

aranj-o		[佛] 阿蘭若，禪林或寂靜處，PIV尚無此字

arb-o		[植] 樹，喬木: kverko, platano, pomujo estas ~oj.櫟，懸鈴木(法國梧桐) ，蘋果等是樹；~o krakanta venton ne timas.樹不畏響風；fleksu ~on dum ĝia juneco.折彎樹木趁幼小； la ~o de vivo, la ~o de sciado 生命樹，知善惡之樹；☞ arusto (灌木) ； ~a 與樹有關的: ~a strukturo 樹的結構；~aĵo 被砍下或倒下的樹木: bruligi ~aĵon. 燒樹木；☞ lignaĵo (木柴)；~aro 1. 樹木密集的林地，森林；2.供人散步的林地: en varmega tago mi amas promeni en ~aro. 在中熱天我喜歡到森林散步；pro multe da ~oj, li ~aron ne vidas (kapablas vidi nur la detalojn, ne la tuton). 因為樹太多，他看不到森林(只看到細節而沒看到全體；☞bosko(公園的小樹林) forsto (營造的)森林；kopso (矮林，伐林期較短的樹林)，abiaro (冷杉林)；~arigi, ~arizi 造林: ~arigi la nudajn montojn.在光禿山上造林；~aristo 林務人員，也叫forstisto；~ego 大樹，如 紅杉 (sekvojo)；~ejo 林地，有樹供人休息的地方；~eto 小樹，例如苦橙 (bigarado)；~etaĵo (免) 灌木，vepro (荊棘)；~ido樹苗；~etaĵaro (免) 指 veprejo (荊棘叢)或 makiso (灌木叢林)；~isto 植樹家；~ologio 樹木學；ĉef~isto森林的林務長；pra~aro 古樹，神木；☞ virga (..始的)；re~arigi. 重新造林(於舊林地)；☞ reforstumi (改造森林)；sen~a 無樹的；sen~igi 去除樹木；bodi~o 菩提樹；buter~o 乳酪紫荆木；citron~o檸檬樹；frag~o 草莓樹；flam~o 鳯凰木；foli~o 濶葉樹；frukt~o 果樹，例如:ĉeriz~o (櫻桃樹)，pom~o (蘋果樹)，fig~o (無花果樹)；gum~o 橡膠樹；guavo~o芭樂樹galeri~aro = river~aro 系譜樹；krist~o 聖誔樹，見 abio (樅樹，冷杉樹)；glan~o = kverko櫟樹；mar~oj [動] 柳珊瑚目動物；mastik~o 乳香黃蓮木；melon~o 木瓜樹，同 papajo；nuks~o 堅果樹；pampelmus~o柚子樹；pan~o [植] 1. [狹] 麵包樹；2. [廣] 麵包樹及木波蘿屬植物中類似麵包法的樹；persik~o柿子樹；pingl~o針葉樹；pluv~aro [植]亞熱帶地區的雨林；prun~o李樹；river~aro [植] 沿江林；tulip~o 北美鵝掌楸；ume~o 梅樹；vaks~o 蠟楊梅；vom~o [植] 馬錢子，番木鱉；

arbalest-o		西歐中古世紀的大弓，弩

arbed-o		[免] 低木，灌木

arbitr-a		任意的，任性，專橫：tioestas ~a decido.那是任意的決定；~o隨意，武斷: ~a ago任性的行為；~a regulo 專橫的規定；~a povo專橫的勢力；ĉiuj vortoj de Volapük estis ~e elpensitaj.每一個沃普拉語的單詞都是任意想出來的；~(ec)o 任意，武斷: ni protestas kontraŭ la ~eco de tiu malliberigo. 我們抗議這種任意監禁的行為

arbitraci-o		1.仲裁，公斷: ĉiu internacia malkonsento devus esti finita per ~o.這國際爭執需要透過仲裁解決；2.體育競賽的裁判；~i仲裁: ~i konflikton socialan沖裁社會爭端；ne ekzistas inter ni ~anto, kiu povus meti sian manon sur nin ambaŭ.在我們之間沒有一個仲裁者可以同時幫助我們兩造；~anto, ~isto, ~ulo 裁判員，公斷人: internacia ~anto 國際裁判

arbitraĝ-o		套利，套購，套滙

arbust-o		亞灌木，喬木

arbut-o		楊梅，山桃

arĉ-o		絃樂器的弓

ard-i		1.生白熱，灼熱：en eleganta komeno ~is karboj.木炭在高雅的爐中猛烈的燒；2.熱心於，熱情洋溢：ĝojo ~is sur liaj vngoj.快樂洋溢在他的雙頰；~a 1.白熱，灼熱；2.興奮的；~igi摧火：la forno esti s ~igita tree.爐子添火正烈；alp~o阿爾卑斯山落日的光輝；seks~o動物的發情期

arde-o		長頸，長腿和尖嘴的漂鳥，~oj鷺屬鳥類；egret~o白鷺絲

ardez-o		泥板岩，過去學生用的石板

ardise-o		紫金牛（植物）

are-o		1.區域：serv~o服務區(電話，電台或廣擴)；la inundo kovris milhektaran ~on.淹水覆蓋千公頃的地區；2.建築面積或範圍；3.幾何的面積；4.印刷之排版面積；traf~o射擊有效範圍

arek-o		[植]檳榔屬植物，檳榔；~nukso檳榔子

aren-o		競技場，引伸為活動舞台

arenari-o		[植]蚤綴屬植物，蚤綴

areometr-o		浮秤；~io液體比重測定法

arest-i		逮捕：~iebriulon, suspektaton, ŝteliston. 逮捕酒醉者，嫌疑犯，小偷；~ejo拘留所；~isto管拘捕之警員

argan-o		長臂吊車，台灣俗名叫怪手，同gruo

argil-o		黏土；~aĵo陶器；~a泥土的，泥塑的；~a idolo泥偶，泥菩薩

argon-o		氬，惰性氣體元素，符號Ar

argument-i		1.ntr.辯解：ili senfine ~as,kaj neniu konvinkas alian他們不停的辯解，但沒人能說服別人；2. tr.辯護某事：ili ~as nescion pri la faktoj.他們辯以不知其實情；oni povas proponi forigon de artikolo kaj de  la akusativo, ~ante, ke ekzistas linvoj , kiuj vivas tre bone sen ili.有些人建議取消冠詞和受詞，辯稱，有些語言不用冠詞和受詞仍然健在；~o爭論，辯論：se niaj ~oj estas ĝusta, akceptu ilin, se ili estas malĝustaj, forĵetu ilin.如果我們的論點正確，就接受他，如果是錯的，就捨棄他；~ado爭論；~aro論點

arĝent-o		銀化學元素，符號Ag

arhat-o		阿羅漢

ari-o		1.抒情調；2.詠嘆調

Ari-o		[基督]阿里烏，基督教的神學家；~ano 阿里烏教派的信徒

arid-a		1.貧瘠的，乾燥的；2.[喻]冷漠的，無感情的

arier-o		軍隊的後衛，殿軍；~ulo球隊的後衛

Aries-o		1.白羊座；2. 白羊宮；unua punkto de ~o 春分點，即printempa ekvinokso

aril-o		1.[植]假種皮；2.[化] 芳基根的一般名稱:C6H5-

Ariman-o		[宗] 阿里曼，拜火教中代表惡的主神

Arion-o		阿里翁，公元前七世紀時之希臘詩人和樂師

Ariost-o		阿里奧斯特，義大利詩人(1474-1533)

arist-o		1.[動]雙翅蟲類的觸角芒；2.[植]芒，芒刺: ~o de akeno瘦果的芒，~o de glumeto 桴片的芒，~o de sepalo 花萼的芒，~o de hordeo大麥的芒刺；~o de folio 葉端的芒

aristokrat-o		貴族；~io貴族政治:la sento de hereda ~o koncerne krudan kampulon繼承貴族對粗俗農人的感受；(喻) la teo-filozofio faras el siaj adeptoj la ~ojn de la gusto. 茶專家為貴族提供茶文化的哲理；註: 貴族以為他們是精英，而貴族(nobelo) 只是頭衒；~a 貴族氣質的，高雅的: ~a balancado de la kapo頭部高雅的擺動 ；viaj konatoj estas homoj kun la plej ~a konduto.你的熟人是具有高貴品行的人；(喻) interne staris multe da fiermienaj, ~aj floroj內部植有許多自豪高貴的花朵；~aro 1. 貴族階層: la princo estis skeptikulo, kiel membro de la plej alta ~aro. 公主是多疑者, 如同高級的貴族階層；2. 傑出人士: la ~aro de la beletro, de la arto, de la diplomatio. 文藝界，藝術界，外交界的傑出人士；~eco 貴族氣概 : li deturnis sin kun la plej aroganta ~eco. 他以極高傲的貴氣鄙視；~io 1.貴族制度貴族統治；2. (免) = ~aro(貴族階層)

aristoloki-o		[植]馬兜鈴屬植物，馬兜鈴

Aristolet-o		亞里斯多德(前384-前322)，希臘雅典逍遙學拜創始人；~ismo 亞里斯多德學說

aritmetik-o		算術:~a 算術的:~a vico, serio 算術級數，等差級數；~a kalkulo算術計算；~a operacio 算數運算；~a meznombro 算術平均數；~ilo演算裝置

arj-a		雅利安族的（波斯和印度先祖的）~anismo雅利安種族優越主義

ark-o		1. [數] 弧，圓周的一部份弧形物: ~sekundo (1/3600 de grado)秒(1/3600度)；~olongo 弧長；2.[數] 弧度；3. 拱形物: ~oj de kroketludo槌球比賽的環門；~oj de selo鞍的弧板； ~oj de laŭbo棚架的拱；fari ~on el iu (instrui al li/ŝi ĝentilecon)教人懂得謙遜；(轉) mallumaj ~oj aperis sub la okuloj, kiuj kaviĝis.凹限的眼裏出現一個黑暗的拱形；la venka ~o de ŝia nigra brovo她拱形的黑眉； Mian ~on Mi metas en la nubon, kaj ĝi estu signo de la interligo inter Mi kaj la tero. 我把虹放在雲彩中，這就可作我與地立約的記號了(創9:13)；4.電弧，同lum-o: elektra ~o aŭ lum~o estas kontinua luma malŝargo de elektro trans izola medio.電弧是在絻緣介質中的連續放電；~ampolo 弧光燈: ~a veldado 電弧銲接:~a forno電弧爐；5. 弓: streĉi sian ~on拉緊他的弓； (轉) tro streĉi la ~on (tro postuli) 拉緊弓弦(要求太多) ； havi du ŝnurojn al sia ~o (plurajn rimedojn por sukcesi).在他的弓上有兩條弓弦(多重勝利的手段)；6.[建]拱，拱形物: ~o de fenestro窗之拱； ~o de volbo拱門之拱；~o duoncirkla半圓拱； segmenta, elipsa, korbansa, triloba, hufa, kilforma形拱，隋圓拱，花籃柄拱，三裂片形拱，馬蹄拱，龍骨形拱；apoga ~o 扶垛拱；deŝarĝa ~o減壓拱； triumfa ~o凱旋門； gotika ~o哥德式尖拱 romanika ~o 羅曼式半圓拱；7. [解]解剖學上似拱形之部份:aorta ~o主動脈弓； brova ~o眉弓；puba恥骨弓, ripa ~o肋弓； la dentara ~o 牙弓，齒弓；pied~o 足背，腳背，跗 ~a ligamento de pubosto恥骨的弓 狀韌帶；8. 連結弧線；9.[文]弧形上標符號，比較cirkumflekso (變音符)、ligaĵo (連音符)、 diftongo (雙元音) ；電弧；~aĵo拱門，拱形建築；~igi 使成拱形；ĉiel~o 虹；~forno電弧爐；~lampo弧光燈；~luma 弧光的；~pafi 射箭； ~eco 拱度: la ~eco de lumbo腰部曲線；la ~eco de instepo脚背弧度；~igi造成弧度: ~igi la vertebraron使脊柱變彎；~igi bastonon, branĉon.使棒或枝拱曲；~isto 1. [軍]弓箭手，射手；2. 射擊運動員；apog~o [建]半圓扶拱: la gotikaj katedraloj estas karakterizataj de sistemo de radiantaj apog~oj.歌`德式教堂的特點是採用半圓弧形支撐系統；balanc~o 搖椅或搖籃的弓形擺: ĉiel~o 彩虹；ĉiel~a truto彩虹鱒魚；lum~o 電弧，為在絶緣介質的連續放電；paf~o 弓；pint~o [建] 尖頂拱: la pint~o karakterizas la gotikan stilon尖頂拱是歌德式建築的特點； pint~aj fenestroj de la magistratejo 魔法室尖頂的子；☞ ogivo尖形拱，蔥形拱；rond~o [建]半圓拱，為羅曼式建築的特點；sel~o馬鞍兩邊的弧板，以木條結合；sinus~o [數]正弦函數的波形； triumf~o [建] 凱旋門；vest~o弧形掛衣架

arka-a		古舊的，不再使用的

arkad-o		月門，拱路

arkaik-a		古代的，舊的，不再使用的，同義字為arkaa

arkaism-o		古語，古字，古風的研究

arkeologi-o		考古學

arkeozoik-o		太古代

arkipelag-o		群島

arkitekt-o		建築師

arkitektur-o		建築

arkiv-o		文獻；~ejo文獻館，檔案室

arkt-o		北極；~a 北極的:La A~a Oceano 北極海；~ a klimato 北極氣候；~a Poluso北極，即Nordpoluso

arm-i		1.武裝，加固；~i la laboristojn kontraŭ la polico.工人武裝抵抗警察；li ~is sin per botelo kaj frapis.他以瓶子武裝自已並歐打；bando de preskaŭ nudaj homoj, ~itaj per bastonegoj. 一群幾乎裸體的人以粗棍武裝自已； kiam fortulo plene ~ita gardas sian palacon, en paco estas liaj posedaĵoj. 壯士披掛整齊、看守自己的住宅，他所有的都平安無事 (路加11:21) ； (analoge) ~i urbon, citadelon.武力保護城市、城堡；2. 給武士戴上鎧甲等: ~i nobelidon kavaliro (en Mezepoka ceremonio). 騎士為貴族穿上鎧甲(中古時期的儀式)；li rapide sin ~is.他很快穿上裝甲3.決心 : la malriĉeco kaj bezono de laboro trafis min—nenio ~is min kontraŭ la unua. 我遭遇貧窮和失業，但無法使我解決；~itaj per tiu ĉi fera pacienco kaj per la konscio de la vereco de nia ideo.以鋼鐵般的堅忍和對正義的堅定信仰為武裝；4. [計]以各種方式或裝備強化: la brusto kaj dorso estis ~itaj per nigraj drapaj remburaĵoj. 胸與背以呢絨墊料強化；betono ~ita (entenanta ferajn stangojn) 強化水泥(以鋼筋)；kablo ~ita (per volvaĵo el dratoj aŭ per metaltubo)強化電纜(以線材和配管)；rigardi ion per ne~ita okulo (senlorna) 以無裝備的肉眼觀察 (不用望遠鏡)；~o武器(舊用法，意同~ilo: ne servas larmo kontraŭ ~o.眼淚無法對抗武器；~ado武裝: internacia limigo de la ~ado國際限武；konkuro de ~ado武力競賽；la atomnuklea ~ado 核能武器；~aĵo 1. 全身護甲裝備: porti ~aĵon 穿上甲鎧；aperas la spirito en ~aĵo. 顯現有精神的裝備；☞kiraso (鎧甲), kruringo (腿甲)，ŝildo (盾牌)；2.[技] 設備之護板，護套；3. 武器裝備；~iĝi自行武裝；~ilejo軍械庫；~ilo武器: en tiuj tempoj ne estis malfacile kolekti ~ilojn: kelke da rimenoj por la ŝtonĵetilo, lanco aŭ pinta bastono. 在那時要收集武器是困難的: 一些投石器，標槍等；la ~ilo de la krimo estas peza paperpremilo. 此罪行的裝備是重的壓紙機；ataka, defenda, portebla, pafa, pika, tranĉa ~ilo 攻擊性的，可携式的，射擊的，刺擊的，剪斷的武器；~ilejo 1.軍㭜庫；2. 兵工廠；mal~i解除武裝: mal~i kapitulacintan ~eon, okupitan popolon. 解除受降者被佔領者的武裝；mal~(ad)o 解除軍備協定: sen~a 無裝備的，無軍器的: sen~iĝi. 失去其武器，失去其抵抗力: sen~iĝis la fortkoruloj. 頑強者失去抵抗力；ĵet~ilo 投擲性武器；man~ilo 手持性武器，如刀劍；paf~ilo 射擊武器；ŝnur~i 繩索武器

armatur-o		鋼筋骨架，強化裝備，電機之金屬裝備

arme-o		1. 國家的軍隊，軍: konstanta, profesia, volontula ~o常備軍，專業軍，志願軍； aktiva, rezerva ~o現役，預備軍; la rusa ~o俄軍；aer~o空軍；ter~o陸軍； mar~o海軍；☞trupo 軍隊；2. [軍] 軍 (一個將領所統領的軍隊): la 3a, la 6a ~o de la okcidenta fronto西戰線第三和第六軍團； korpuso (兵團，軍團)；主要軍事團隊如下: ~o (軍)、 korpuso (軍團)、divizio (師)、brigado (旅)、regimento (團)、bataliono (營)、kompanio (連)、 plotono (排)；3. 對陣各方兵員的總稱；li faris mirindaĵojn antaŭ la okulo de la ~o.他在軍隊面前行了許多奇蹟；sendi raportojn pri la marŝo de la ~o.送出有關軍隊行軍的報告；4.如軍隊的群集，普通人或動物: ~o da strikantoj罷工人潮； ~o da petantoj 請願者人潮vera ~o da komizoj 真實的整批售貨員大軍；~o da oficistoj一群長官； ~o da ~idoj 一群如軍隊的蚱蜢；~ano (軍人)；☞ batalanto戰士；soldato士兵；pioniro 工兵；~estro 軍長；Sav~o [宗]救世軍創於1879年仿軍隊組織的基督教傳教組織

armeri-o		百花丹

armiral-o		全副武裝

armistic-o		（協定的）停戰，停戰協定，~tago休戰日，特指第一次世界大戰的休戰日(1918年11月11日)

arnik-o		[植]山金車屬植物

arog-i		妄求，妄稱；~aĵo厚顏無恥的態度或行為；~anta高傲的

arok-i		tr.西洋棋的換陣

arom-o		香氣，芬芳之氣：la~o de kafeo,vino咖啡，酒；～a芳，香；~i ntr.散發香氣；~aĵo香料；~igi加香料；~herboj各種香草；~pizo香豌豆

art-o		1.非工藝性之藝術：la ~o de parolado演講的藝術；la ~o de rezonado, de la milito推理，戰爭藝術；diplomatio, pedagogio estas veraj ~o.外交和教育的碓是一門藝術；kian grandegan facilecon donas al la lingvo la enmiksiĝo de konscia ~o!知覺藝術給語言多麼大的便利；ili prezentis majstraĵon de la friza ~o.他們展現對美髪藝術的精通；scipovi iun ~on.懂得某種藝術；(fari ion) laŭ ĉiuj leĝoj de la ~o. 依據所有藝術的規範(製作某物)；la ~o poezia (poetiko)詩詞藝術al la fiŝo ne instruu naĝ~on.不要教魚游泳的技巧；ŝi sciis la ~on, kiel plaĉi al la viroj.她懂得討好男人的藝術；vivon travivi estas ~o malfacila.過生活不是一件容易的藝術；2.才藝：montru al mi pruvon de via ~o (aktora).請展示出你的(表演)才藝；la ~o de bona kuracisto, de granda ĉasisto優秀之烹飪藝術，狩獵藝術；li estas oratoro pli el naturo ol el ~o.他是天生的而非學習成的演說家；☞ scienco (科學) 、praktiko (實務)、lerteco (技巧)、sperto (經驗)；3. 創成藝術：~o estas homo aldonita al naturo.藝術是人類對自然的加工； la ~o estas imito, ne kopio de la naturo.藝術是自然的模仿而非自然的複製；la ~o vivas el lukto kaj mortas el libereco.藝術因爭扎而有生命因放縱而死；la ~o por la ~o (devizo de skolo, por kiu la ~o devas havi nenian utilan aŭ moralan celon)為藝術而藝術(某學派認知以為藝術不為求應用或道德目標)；oni devas subteni la ~on.藝術要有人支持；longas ~o, kurtas vivo. 藝術長存，生命短暫；en la regiono de la ~o, tiel same kiel en la regiono de scienco aŭ metio […].藝術的領域如科學或技藝的領域…； homo, kiu sin dediĉas al la ~o.致力於藝術的人；4. 傳統上表達觀念的藝術:la ses klasikaj ~oj六大傳統藝術；la sepa ~o第六藝術（影藝）：majstro de la muzika ~o音樂藝術的大師；la antikva, renesanca, baroka ~o古典，文藝復興，巴洛克的藝術；la ĉina, helena, hinda, japana ~o中國、希臘、印度、日本藝術；~a 1. 藝術的，人為的；~a lingvo 人工語言；ĉe la ~a lumo在人造光線下；~a (sintezita) rezino, kaŭĉuko 人工合成的樹脂，橡膠；~materio (➞ plasto)人工材料(例如塑膠) ；2.屬於美學的藝術的: ~a spektaklo, prezentado美學的表演；~a ferkrado美術的鐵欄杆；~e polurita diamanto人工抛光的鑽石；~aĵo 1.藝術品: pereigi la korpon per la spirito […] tio ĉi estus ~aĵo, kiu meritus, ke vi estu ĝia elpensinto! 以精神除去物體元素就是藝術品；即使你是該藝術品的創成者，有誰得到好處!；ŝi ligis bukedon kaj sub ŝiaj manoj aperis ~aĵo de neordinara beleco.她把花束連在一起，在她手下就變成非凡的美工藝品；la desegnaĵo prezentis belan, kvankam malgrandan ~aĵon. 這設計作品呈現美好，雖然只是小的工藝品；povosciado teknika, ne vivigata de talento, ne povas krei veran ~aĵon.只有工藝技巧而缺乏活潑的才藝是不能創作真的藝術品；malgranda ~aĵa objekto小的藝術作品；2.人工的製品: mi petas, pli da enhavo, malpli da ~aĵo!我希望多一點內涵，少一點人工痕跡；mi parolas sen ~aĵo.我說話不造作；~ismo 真正的藝術: diletanteco estas amuzilo de la vivo, nur ~ismo povas esti por ĝi ŝtona starejo. 業餘藝術愛好只是生活的消遣，只有真正對藝術的執著才能是藝術的堅固立足點；~isma klereco, inspiro藝術的素養，靈感 ~isme desegnita juvelo用藝術品位設計的珠寶；~isto藝術家: se li estas ne sole diletanto, sed ~isto […]. 如果你不是業餘愛好者而是真正的藝術家…； la amata peko de ĉiuj ~istoj, kiuj koketas kun si pri sia verko […]每一位藝術家的毛病是愛收集自已的作品…；grandaj ~istoj patrujon ne havas真正了不起的藝術家是沒有祖國的；super la ~ista diletanteco超過只是對藝術的業餘愛好，plej perfekte ~iste farita porko el kupro從金屬銅創造最精美的豬；~oamanto藝術愛好者；~efarita 人為的；~galerio藝廊；~efarita 1.人為的:~efarita najtingalo假造的夜鶯；sen~a 1. 自然的，樸實的: la sen~a ĉarmo de freŝa knabino新生女孩樸實的嬌容；2. 非造作的租略圖作；bel~o美術,傳統上分成六類: arkitekturo (建築)、 skulpturo (雕塑)、pikturo (繪畫)、poezio(詞章)、muziko (音樂)、danco(舞蹈)；danc~o 舞藝術；dentist~o [舊] = denta medicino(舊)牙科醫術；desegn~o繪畫藝術；eduk~o教育藝術、同pedagogio；kudr~o 裁縫藝術: la ~ro de la vira kudr~o estas en Londono, de la virina en Parizo男裝裁縫技術的中心在倫敦，女裝中心在巴黎；kuir~o 烹飪藝術；kurac~o 醫療術；memor~o. 記憶術；pop~o 普普藝術，大眾藝術，1950年起在倫敦開始流行，盛行於美國，使用大眾生活素材，廣告藝術等；rajd~o 騎術；skrib~o 書法藝術；sorĉ~o 妖術，巫術；skulpt~o 雕刻藝術；statu~o人像雕刻術；teks~o編織藝術；vitr~o破璃藝術

arteri-o		1.動脈: aksela, aorta, radiusa ~o腋下動脈，主動脈，軸動脈；koronariaj ~oj [解]冠狀血管；ligi ~on.連接血管；☞vaskulo (血管) vejno(血脈) ；2.交通幹線：la aŭtoj ŝvarmis en la ~oj de la urbo. 汽車聚集穿過城市的要道；~a脈道相關的：~a sango, premo動胍的血，血壓；~eto小血管；~ektomio動胍切除術；~to [醫]動脈炎；~osklerozo [醫]動胍硬化

artifik-o		巧工，手段，詭計；de~o de advokato律師的巧辯；pensu serĉi en via kapo ian novan ~on, eltiriĝi el ĉi tiu afero!請從腦袋找一找新手段，怎樣才能遠離這件事；~o de ĵonglisto雜耍演員的巧妙；~a耍手段的，精心設計的：lingvo ~farita精心設計的語言；~eca 詭計多端的；~aĉo詭計；~ulo騙子；~isto陰謀家；~i用機巧製作；sen~a老實的，坦率的；sen~ulo老實人

artik-o		1. [解]關節；2.[機]機樞紐；~oglobo膝蓋骨；~igi活動連結；de~igi使脫臼；el~iĝo脫臼；en~igi復整；en~isto正骨醫生；re~igi整骨；~uloj關節動物

artikol-o		物件，商品

artikol-o		1.冠詞；2.報紙的文章: la ~oj ordinare plaĉas al la gazetoj, se, anstataŭ filozofadi, ili prezentas multon da novaĵoj por la legantoj.文章一般會討好讀者，如果代替理論而以許多新鮮的題材給讀者；represi ~on重印文章； reportera, propaganda, sensacia, seka ~o.報告的，宣傳的，聳人聽聞的，單調乏味的文章；☞ angulo (文章的角落)，rubriko (標題)：ĉef~o主要文章，社論；3.條款，條目；4.字典的詞條；kred~o信條

artikulaci-o		發音，發音的方式

artileri-o		1.大炮總稱：malpeza, peza, longtrafa, kontraŭaviadila, atoma ~o輕型，重型，遠程，防空，原子炮彈； 2.炮兵部隊；~ano, ~isto炮兵

artiŝok-o		[植] 薊屬植物，菜薊

artokarp-o		[植]木波羅屬植物，木波羅，麵包樹，又叫panarbo或jakvarbo

artr-o		[解]同artiko；[醫]~ito關節炎；~itismo關節炎體質；artrozo[醫]慢性關節炎；[醫]artralgio關節痛；nukartrozo [醫]頸椎關節痛； pseŭdoartro [醫]因骨折而成的偽關節；[醫]pseŭdoartrozo 偽關節痛；[醫]artrologio關節學

artrakson-o		藎草

arund-o		蘆竹

-as		直陳式現在式

asamĥej-o		阿僧祈，無央數，10104)，為佛教術語

ascend-i		上升，特指飛機，參考sori(上升)，zomi (快速上升)

asekur-i		1.保險；~i domon kontraŭ incendio給房子保火險；sin kontraŭ akcidentoj, morto投保意外險，死亡險；保障laboro~as kontraŭ mizero勞動保障免於窮困；~a kompanio保險公司；2. ~igi擔保，保證: ŝia sorto tiam ŝajnis jam ~ita.她的命運好像已得到擔保；laboro ~as kontraŭ mizero.工作擔保災難(不擔心災難發生)；~i la homan honoron kontraŭ humiliĝo.保證人們免受委屈；~a 保險的: privata (ŝtata) ~a kompanio 私營(國營)保險公司；~a agento 保險經記人~a kontrakto 保險合約；~o 保險: ~o de (iu) kontraŭ (ia risko) pri (repago de kostoj) laŭ (iu ~sistemo) ĉe (difinita okazaĵo) por (la menciita favorato)某人為指定的受益人所投的在一定的偶發事件受損後按某一保險制度賠付費用的某種的保險；individua, kolektiva, socia ~o. 個人，集體，社會保險；☞ ~preninto(投保人)，premiumo (保險費)；~aĵo 保險事物； ~anto保險人；~ato投保人；~ebla 可投保的；~isto 保險經記人或經記公司；kontraŭ~o de premiumoj 人壽保險(被保險人去世或者達到保險合同規定的年齡時，保險人給付保險金)；kun~o共同保險；~pago保險金；kontraŭ~i再保險，轉保險；re~i續保險，重新保險；retro~o再再保險sin~o 自保險(單佔自設保險基金, 按一定規則給出事者一定的補償)

asembl-a		匯編的；~a lingvo匯編語言

asemble-o		議會，理事會(全體大會之對)，laĝenerala ~o de UN聯合國安全理事會

asert-i		斷言，斷定:ili ~as, ke nur ilia propono estas bona.他斷言只有他的建議是好的；mi ~as al vi, ke li mensogas.我向你確定他說謊；ĉiuj atestantoj ~as, ke la aŭtisto estis ebria.所有的證人都確定此汽車駕駛人酗酒；~i sian senkulpecon, sian lojalecon.辯解自已的無辜；tion li diris, kaj nun li ~as la malon. 他曾這麼說，但他現在所確認的郤完全相反；☞certigi (證明)，pretendi (主張，聲稱)，ĵuri (發誓)；~o確認屬實: jen almenaŭ nesingarda ~o這幾乎不謹慎的確認；senbaza ~o無根據的確認；sub la influo de liaj konstantaj ~oj ni estis plene konvinkitaj.經他們長期說服的影響我們也完全相信；liaj ~oj ne konvinkis min他多次的說服沒能使我相信；laŭ ~o, li estus nobelo.依確認他是世襲的貴族；~a 確認的: [語] ~a propozicio (kontraste al negativa)確認的假定(與否定的假設相反)

asesor-o		[法]陪審官，陪審推事

asfalt-o		瀝青，柏油

asfodel-o		1.[植]阿福花；2.希臘神話中不凋謝的花

asidu-a		全勤的，有恒的，敬業的：liestas ~a al la lernejo.他全勤的上學；li estas ~a al la kontoro.他不缺席的上班

asign-i		1.為某事分配經費和人事: la registaro asignis milionojn al la batalo kontraŭ tuberkulozo.政府指定百萬元以抵抗肺病；[計]asigni memoron por datenoj.分配記憶體空間給數；malasigni memoron. [計]取消記憶體分配：~i al iu salajron配給某人薪水；2.法院傳喚~o傳喚書；bankasigno 委託銀行付款給第三者的文件

asimil-i		1.[生]吸收: nutraĵoj estas unue digestitaj, poste ~itaj. 營養首先被消化然後被吸收；2.[醫]消化，同化；3.[地]與周邊的岩石同化；4.了解：ili tute ne kapable ~i matematikon.他們完全不能了解數學；mi parkeris la regulojn, sed ilin ja ne ~is.我記住所的規章，但無法梢化了解；5.同化: la Romanoj sukcesis ~i multajn venkitajn gentojn. 羅馬人成功的同化許多被打敗的民族；6. [語]配合周圍發音的音變如n在b前變成m，如sinbun 變成simbun（日文的新聞）；~(ad)o 吸收，同化，了解: la ~ado de la grasoj草的吸收；~ado de novaj scioj新學知識的吸收；~ado estigas lokajn modifojn en la kemia konsisto de magmo.岩漿因與周邊吸收反應而使局部的化學成份改變；~ebla 可吸收的同化的: facile ~ebla nutraĵo容易吸收的養料；~eblaj materialoj(enplantitaj en la organismon por refasoni difektitajn organojn, uzataj i.a. en la makzelo-facia ortopedio kaj kirurgio).[醫]可吸收同化的材料(植入某損害器官內)，用於例如頷骨的整形手術；~iĝi 同化: malgraŭ ĉiuj penoj ~iĝi kun la ĉirkaŭantaj popoloj, la Hebreoj ĉiam prezentas tute apartan popolo雖然有各種努力同化的措施，希伯來人永遠是獨特民族；ju pli la homoj komunikiĝados sur neŭtrale-lingva fundamento, des pli rapide ili ankaŭ en rilato religia inter~iĝos. 愈多人在共同語言的基礎上交流，人們也會愈快的建立宗教交流和同化；mal~i 1.[醫]由自已體內排除；2.相同語音在一起所產生的語音改變或消失

asimptot-o		漸進線

asist-i		1. 協助:~i kirurgon ĉe operacio.在牛術時幫助外科醫生；~i profesoron pri la eksperimentoj.幫助教授實驗；~i al juĝisto, al prezidanto助理法官，總統；subite li eksilentis, kaj falis posten en la brakojn de l’ ~antaj pastroj.他突然默不作聲，跌到助理牧師的手臂上；li mem kondukis la princon en la banejon, ~is ĉe la bano.他親自引導王子進入浴室並協助其沐浴；2.助理: ŝi ~as en fabriko, en banko. 她在工廠銀行任助理；~ado助理職務: publika ~ado al laborkripluloj因工殘障者的公務助理；~ado al multinfanaj familioj多子家庭之助理；~ant(in)o. 男(女)助理: por via propono […] pri ia ~anto aŭ sekretario mi dankas你對有關助理或秘書的建議我感謝；li ricevis la oficon de ~anto ĉe la profesoro.他得到教授助理的職位；~anto ĉe advokato律師助理；sociala ~antino en fabriko工廠交際女助理

ask-o		子囊sporsako

askalon-o		小蔥ŝaloto

asket-o		苦行僧，苦行者

Aski-o		七位元之編碼，來自英文的ASCII，較適合萬國編碼和世界語的稱為Unikodo萬國碼

asoci-o		聚合體，1.協會，社團，聯合會：InternaciaScienca A~o國際科學會，社團；2.結合；~i結成社團，結合；~ado結合

Asok-o		[史]阿育王(約前304年－前232年)，古印度孔雀王朝的君主，同Aŝoko

asparag-o		[植] 文竹，蘆筍；~a laktuko萵筍

aspekt-i		ntr. 1.像是，貌似，顯得，看來像是…li ~as pale, malĝoje, bonfarte.他看起來蒼白，不快樂，活得很好；bele ~as, kiam oni en societo montriĝas en uniform.在公眾場合亮出制服顯得美麗；2.裝模作樣，做作：mi scias, ke interesiĝon li afektis.我知道，他只假裝有興趣；~a 做作的：via ~a voĉo min nervozigas.你那做作的聲音令我發神經；~e外表上；~o人或物的模樣：li havas agrablan, mizeran ~on他看起來友善，可憐；bel~a外表好看的；ve~a愁容的

asperg-i		灑聖水

aspergil-o		[醫]麯黴

aspergiloz-o		[醫] 麯黴病，是由麯黴所引起的一種慢性黴菌病，可侵犯皮膚、粘膜、眼、外耳道、鼻、鼻竇、支氣管、肺、胃腸道、神經系統或骨骼，嚴重者導致敗血症

aspidistr-o		蜘蛛抱蛋

aspir-i		熱望，渴望：li~as al la mano de mia filino.他渴望與我女兒牽手結婚；ĉiuj homoj havas la permeso ~i pri edziĝo kun ŝi.每個人都允許期盼和她結婚；li ~as al la mano de mia filino.他渴望能牽我女兒的手娶我女兒為；rigardi kaj ~i ne devigas akiri.觀看和渴望並不會造成取得 ；~ado al tiu posteno ne permesis al mi eĉ dormi.渴望那個職位, 令我難以入睡；未必每個渴望者必是取得者；rigardi kaj ~i ne devigas akiri.注視和渴望不一定會得到；~ado期望：~ado al tiu posteno ne permesis al mi eĉ dormi.渴望那個職位令我難以入睡；~anto期待者：ne ĉiu ~anto devas esti prenanto.未必每個渴望者必是取得者

aspiraci-o		送氣音

aspirator-o		抽吸器，吸液器

aspirin-o		[化]阿思必靈，是一種消炎和止痛的特效藥，化學式: CH3-CO-O-C6H4-COOH

aspleni-o		鐵角蕨屬植物

aspr-a		不光滑的：~aŝtono, vojo表面不光滑的石頭，粗糙的路面

astak-o		河蝦，同kankro

astat-o		砹，放射性化學元素，原子序85又叫astatio，符號At

asteni-o		不正常的身體虛弱

astenosfer-o		地球表面有柔軟度的表層

aster-o		紫菀屬植物，紫菀；~acoj(= kompozitoj) 菊科植物是雙子葉植物綱菊目的一個非常大和普遍的科。菊科是雙子葉植物中屬最多的一個科

asteri-o		海盤車屬棘皮動物

asteriks-o		星標*

astigmat-a		散光的

astilb-o		[植]落新婦，（學名：Astilbe chinensis）為虎耳草科落新婦屬下的一個種

astm-o		氣喘病

astr-o		天體：lafiksaj ~oj定形之天體（星）；~ofiziko天體物理；li estis naskita sub favora astro.他出生時有吉星高照；Lun’ estas nia astro (de ŝtelistoj). 月亮是我們(小偷)的星宿；~a 天體的: la astra lumo天體的光; astra lampo [醫] 無影燈；~ologo星占學；~ologio星學家；~oidoj小行星；~oplena滿天星的

astragal-o		1. [植] 黃芪屬植物，黃芪，為荳科多年生植物，味甘；2. [建]柱頭的半圓環飾；3. [解]距骨

Astraĥan-o		[地] 阿斯特拉罕(Астрахань)，俄國的城市，位於俄羅斯南部伏爾加河匯入裏海處，是阿斯特拉罕州的首府

astrakan-o		卷毛羔皮:virina mantelo el ~o卷毛羔皮製的女用外套

astre-o		[植]硬皮地星屬植物，硬皮地星

astrecit-o		[解]星形膠質細胞

astrolab-o		[天]中世紀六分儀，觀象儀，天盤

astronaŭt-o		太空人，又konsmonaŭto；~iko星際航行學

astronom-o		[天]天文學家，太空專家；~io天文學，天文；~ia 1.天文的: astronomiaj kalkuloj 天文計算；~a instrumentoj 天文儀器； astronomia unuo 天文距離單位(linjaro 光年，符號AU) ；數目巨大的: astronomia distanco天文距離；liaj ŝuldoj atingas astronomiajn ciferojn.他的債已達天文數字；radio~o 無線電天文學

Asturi-o		[地] 亞斯圖樹里雅斯，西班牙北部舊省名

asumpci-o		基督教聖母升天節，聖母蒙召:Katedralo de Asumpcio de Maria 聖母蒙召大教堂；PIV不用此字而用Ĉieliro

asur-o		[佛]阿修羅，六道之一

aŝar-o		[烹]印度洋屬國的浸醋泡菜和水果，用餐時配用

aŝkenaz-o		中歐或東歐的猶太人

Aŝmode-o		[聖]亞斯馬提，聖經或猶太人傳說中的惡魔

aŝok-o		無優花印度佛教徒的聖花

Aŝok-o		阿育王(前273–前237)，同Asoko

-at-		1: 尾綴表示被動現在分詞（進行或重複進行）: pun~a antaŭ la rompita poto, la kato eble komprenos.在被打破的花盆之前被處罰，也許貓能夠理解；la iom post iom akir~a alkutimiĝo al senĉese sufer~aj humiliĝoj. 漸漸養成習慣接受不停的屈辱；ho vi, paradiza birdo, ĉiu~jare renovig~a, en flamoj nask~a kaj en flamoj mortanta!啊你這奇鳥，每百年被更新，在火焰重生，然後又死在火焰；la urbo ne estu rekonstru~a, ĝis estos donita ordono de mi.這城市不可在我未發命令之前不許重建imperfekto (未完成式，進行式) ；—~e 副詞，表示主詞所受到的遭遇: kirl~e, ovblanko ekŝaŭmas被攪拌，蛋白就產生泡沫；oni ne postulis kalkulan raporton […], sed ili laboris konfid~e. 大家沒有期待計算報告，但他們的工作值得被信任；—~o受某程序所託付的人或物: nekon~o (homo, aŭ kvanto, kiun oni ne konas) 未知者或未知數量；—~aĵo 給予的某事物: se iu donos monon aŭ uz~aĵojn por konservi […]. 如果有人給錢或用具以儲存；mi fariĝas mok~aĵo por mia amiko.我變成我朋友的嘲弄對象；—~eco 在被動的狀態: vi scias mian mok~econ.你知道我的被嘲笑狀態；Jen estas la ofero de Aaron kaj liaj filoj, kiun ili alportos al la Eternulo en la tago de sia sanktole~eco.他受膏的日子，這就是亞倫和他子孫所要獻給耶和華的供物；-~ [化]化學後綴表示: 1.無機酸: sulf~a acido (H2SO4)硫酸；fluorbor~a acido (HBF4)氟化硼酸； kalcia karbon~o (CaCO3)碳酸鈣； acet~a acido (CH3COOH)醋酸； -~ 偶而可以按照傳統表示酸，如果不會造成果擾: aceta (acet~a), steara (stear~a) acido 醋酸，硬脂酸，這傳統因沿用 grasa acido (aŭ grasacido) 草酸和 nuklea acido 核酸的命名；2.近似鹽類的金屬化化合物，醇或酚失去質子的陰離子和金屬陽離子的結合: natria metanol~o (CH3O— Na+)甲醇鈉

asur-o		阿修羅，在印度教或佛教之故事裏追求力量並常與諸天為敵的惡魔，梵文作asura

atak-i		1.進攻，攻擊：~ urbon, landon攻擊城市，國家；2.評擊：~i la registaron評擊政府；~i ies reputacion.評擊某人的名譽；3.打擊，困擾：~is lin tempesto, febro, tremo, suferego.暴風雨，熱病，襲擊，震動和大苦難困擾他；4.侵蝕，腐蝕：~as feron.腐蝕鐵；hidrogen-fluorido ~as multajn substazojn氟化氫腐蝕許多物質；~o攻擊的行為；~anto攻擊者；~ato被攻擊者；~ema愛攻擊的；el~i開始進攻；~eto疾病的小發作；kontrŭ ~o反攻；kur~i衝擊，衝鋒；ne~ebla無法攻擊的

ataŝe-o		大使的隨從，大使的副官

atavism-o		隔代遺傳，返祖現象

ateism-o		無神論:oni neniel devas konfuzi liberpensecon kun ~o. 我們不可把自由思想與無神論混為一談； la panteismo de Spinozo estas konsiderata kiel speco de ateismo.史賓諾莎的泛神論可以認為是無神論的一種；☞ materiismo (唯物論)

ateist-o		無神論者:liberpensulo povas esti ateisto, sed li havas la rajton ankaŭ esti deisto.自由思想(信仰)者可以是無神論者，但他有權當一個信神者

atel-o		蛛猴，美洲產狀如蜘蛛的猴子

atelier-o		1.藝術工作室；2.某藝術家或其流派的全體：la ~o de Rubens魯賓斯的子弟

Aten-o		雅典，希臘的首都；a~ano雅典人

Aten-a		雅典娜，希臘神話的智慧女神和女戰神

atenc-i		1.謀害尊長：~i reĝon.謀殺國王；~i kontraŭ la reĝo.預謀反叛國王；2.企圖破壞或傷害：~i ies vivon.謀取某人性命；jen mia filo ~as mian animon.這時孩子來破壞我的心靈；~i la liberecon de la civitanoj.破壞公民的自由；~o謀害，危害：la 20an de Julio 1944 fiaskis ~o kontraŭ Hitlero.在1944年謀殺希特勒的計畫失敗了；~a謀害的：~a provo謀害的計畫；majest~o違抗君長，大逆罪；seks~o強姦，性的暴行；~into謀害者，侵犯者

atend-i		tr.等待，期待：adiaŭ, sep jarojn ~u min!再見，請等我七年；aŭ vi estas la veronto, aŭ ni ~u alian?你是我們的未來，或者我們要期待別人？；~i la malfruiĝinton.等待遟到的人；~i la horon de la malfermo等待開幕的時刻；~i aŭtobuson等待公共汽車；~ante vian respondon, ni restas altestime via.等待您的來函，我們保持對您的敬仰；~is, ~is, ĝis lin la ĉerko etendis (tiel longe, ke...).等啊，等啊，直到棺材等到他（直到…）；2.延後，等候某事發生：mi ~is, ĝis ili ĉesos paroli.我一直等候，直到他停止說話為止；oni devas ~i, ĝis la registaro decidos.我們得等候，直到政府下決定；mi ~is ke ili foriru.我們一直等，期望他們走開；li ~as, por ke mi transdonu al vi.他一直等，以期待我可以轉交給他；li senpacience ~as, ke la bonfara morto lin liberiĝu de lia suferaĵo.他無耐心的等候，期望死神可以釋放他的痛苦預料；注意：[ĝis… ~os]表示正常接受事情的發生，而[ke …~u]強調期待該事的發生；3.預料：ni povas ~i de li ankoraŭ multe da malbono.我們可預見他還有許多壞事；eble miaj amikoj estaos pli feliĉaj ol ni ~as.也許我們的朋友會比我們預想的還要快樂；4.期待，期盼：~i rekompencon por sia bona kondukto.期望因他善良的行為得到補償；ĉu vi ~as pagon por ĉi tio?你期望因此事的報償嗎？kion mi povas ~i de la Eternulo?我可以從上天期望什麼？5.即將發生：tiu sama sorto lin ~as.同樣的事就要發生；granda suprizo vin ~as.你將看到大驚奇；~o等候：salono de ~o會客室；en ~o de la princo等待王子；tro longa ~o ĝis fino de la vendo.太長的等待直到販賣結束；lia ~o estis trompita.他的期望落空；期待，料想；~a等待的：~a periodo等待期間；~ebla可期待的；~ejo會客室；ne~ita沒料想到的；sen~a 1.不可料想到；2.未回應的；trans~i等到某事已過，渡過：trans~i la malbonan veteran.等候此壞天氣的結束；vic~i排隊等候

atene-o		1.雅典娜神廟；2.~o學藝廳（藝術家，科學家，文學家聚會講習的會堂）；3.比利時的中學，同liceo

atent-a		專心的，認真的，集中注意力於：observikun ~ai okuloj用注意的眼睛觀察；~a lernanto認真的學生；estu atenta al la preĝo de via servanto注意聽祭司的祈禱；~i tr. 1.注意：~u, ke vi ne falu.注意，不畏使你跌倒；~u la vorton kaj komprenu la vision.請注意其用字，並了解其見解；li ne ~os ĉarmon de virinoj.他將不會注意女人的美麗；la juna vidvino eĉ ne ~is lian ĉeestadon.這年輕的女寡婦甚至沒注意到你的出席；~u min, ho mia popolo.看我啊！我的同胞；~u la vojon, kiu li iris.泣意你曾走過的路；3.重視，考慮：~i konsilon, argumentojn.重視建議，爭論，用法類似konsideri；~o用心，致力：dediĉi sian ~on al io致力於某事；li direktis sian ~on al du personojn.他用心在兩人身上；mi rekomendas al via ~o la paĝon 308 de la libro.我建議你們注意看書中的第308頁；de leganto sen ~o ne riĉiĝas la prudento.不用心的閱讀不會增進見識；~ema關注的；~emo細心聽講：mi dankas vin pro via ~emo.我感謝諸位耐心的聽講；~igi (ion al iu, iun pri io)使某人注意某事；~inda值得注意的；preter~i忽略：他校閱時沒注意到許多錯誤；mal~i無視；pri~關心，關照；mal~i忽略：mal~i la riproĉojn, la kritikojn.忽略責駡和批評；sen~a不注意的

atenu-i		因時因地信號強度的逐漸衰減；~iĝo1.（信號，電力彈性等的）衰減，耗竭；2.（輻射線經過介質產生的信號衰減：~ilo信號縮小器；indico de ~o衰減指數，某導體固定長度進入能與導出能比數的對數系數；koeficiento de ~iĝo衰減系數

aterom-o		[醫]動脈粥樣化

ateroskeleroz-o		[醫]動脈粥狀硬化症

atest-i		1.證明，證實，作證：mi ~as al vi mian indignon.我向你表明我的憤慨；~i la subskribon de iu.驗證某人的簽字；mi ~as, ke estas neniu dio krom Alaho, kaj Mohamedo estas la profeto de Alaho(kredkonfeso de islamanoj) 我見證無阿拉外別無真主，穆罕莫德為其先知（伊斯蘭信徒的信誓）；mi ~as, ke Esperanto estas facila lingvo.我作證，世界語是簡單的語言；2.在法庭證實，作證：mi ~as, ke la akuzito ĉeestis la kunveno.我作證，被告出現在集會裏；~i favore al iu.對某人做有利的見證；3.證實：la egalmezura spirado de la infano ~as dormon ~an.小孩等值的呼吸信號證明其安睡；~o 1.證明；2.証明書；~aĵoj證據，旁證材料；~anto證人：La A~antoj de Jehovo estas konataj pro sia misiemo, siaj revuoj "La Gardoturo" kaj "Vekiĝu!", la malakcepto de sangotransfuzoj kaj la rifuzo soldatservi.耶和華見證人以熱心傳教，出版雜誌[瞭望台]和[儆醒]，不接受輸血和拒絶兵役而為人熟知；~igi傳喚某人做證；depon~o寄存證明；kulp~o有罪證明；mort~o死亡證明；naskiĝ~o出生證明；pag~o購買證明，參考kvitanco；ŝarĝ~o海運的提單；ricev~o收據；ŝuld~o負債證明，借據

ating-i		(iu, io) 1到達，達到

1.		成功的達到(某人，某事):fine li ~is malgrandan preĝejon. 他終於到達一間小教堂；ili devis iri dum tuta tago, antaŭ ol ili ~is la monton. 到達山之前他們得整天走；la sonorilon de la pordo li ne povis ~i.他無法碰到大門的鐘；pli malproksime, ol oni povas ~i per la rigardo.近得比目光可到達； la vulp’ klopodis longe, por ĝin ~i salte.高跳以得到它，狐狸試了很久；per unu pafo li ~is la celpunkton. 以一箭就打中目標；la kuglo ~is lin ĝuste en la koro.子彈剛好射中心臓；ne ~as krio ĝis la trono de DioZ (vane estas plendi). 呼叫無法到達上帝的寶座；2. 佔據時間或空間直到，延伸: la akvo ekstere ~is ĝis la fenestra.外面的水已經延伸至窗子 了；la tegmento ~is ĝis la tero.屋頂延伸至地上；la inundo ~is tre vastan areon.大水延伸至廣大的區域；la stango ne estis sufiĉe longa por ~i la fundon.棒子不夠長，無法到底；~i profundan aĝon, la vesperon de sia vivo.到極長的壽命，到達其晚年；(轉) oni ne povas kredi, ĝis kia grado ~as la facileco de tiu lingvo.人們無法想像，這語言的簡單到達什麼程度；ilia nombro ~os certan ciferon.他們的數目已達到幾位數；por ke nin ne ~u la sorto de Volapük.使我們不要達到沃拉普語的命運；tiaj luksaĵoj ĉiam ~as altan prezon. 這樣的豪華永遠達到很高的價位；3.成功的達成抽象的目標:~i rezulton, sukceson, rekompencon, efektiviĝon, perfektecon.得到結果，成功，得到補償，效能，止於完美；~i ies konsenton.得到某人的同意；vi esperis ~i kontrakton pli bonan por mi.你希望達成對我比較好的合同；pro sia inteligenteco kaj ruzo li ~is la prezidantecon. 由於他的才能和狡滑他達到總裁的佔置；la celo povas esti ~ita per du vojoj. 這目標可以用兩條路到主；(轉) afabla vorto pli ~as ol forto.用和善的語言比用武力成就更；參考 akiri (獲得)；4.成功的致使某事成功: fine mi ~is, ke li prenis la kvitancon. 終於我成功的使他帶來收據；mi penos ~i, ke la Esperantistoj akceptu miajn naŭ plibonigojn.我努力促成世界語者接受我的九項改善；5. [計] 進入(英文: access)；~o 1.到達: la ~o de mia brako ne estis sufiĉa, por kapti la libron el la breto. 我的手長不夠捉到書架上的書；2.成就: liaj ~oj sur tiu kampo estis aparte brilaj.他在這一領域的成就是很突出的；~ebla 可到達的，可完成的: facile ~ebla feliĉo 容易得到的辛福；ĉiuj oficoj estas ~eblaj por virinoj same kiel por viroj.任一職位女人都可如同男人一樣得到；ne ~ebla perfekteco, celo不可達成的完美，目標；kio propre levis la homaron ne~eble super ĉiuj aliaj bestoj, estas la lingvo. 使人成就其他動物無法達成的就是語言；~ebleco 成就: vidante la grandegan utilon kaj samtempe la ~eblecon de lingvo internacia […].看出世界語的大用途，和同時能到達的成就；~odistanco, ~opovo 1.可達能力: la ~opovo de pafarko弓箭的射擊可達能力(距離)；la botelo staris ekster ~odistanco.這瓶子放在可取的距離之外; la ~odistanco de alfa-radioj.阿爾發收音機可收聽的距離；2.[通信] 發送站至接受站保證可擁受信號的距離；kur~i 以跑步到達: li volis kur~i la junan belulinon, kiun li vidis tra la fenestra. 他要跑到他從窗外所看到的年輕美女那裏；li prenis kun si siajn fratojn, kaj kuris post li distancon de sep tagoj kaj kur~is lin sur la monto Gilead.他(拉班)帶領他的眾弟兄去追趕，追了七日，在基列山就追上了(創世記31:23) ；lern~i 學成，學會: neniam mi sukcesis lern~i legi skribitaĵon.我永遠學不會閱讀書本

atik-o		1.屋頂的閣樓；2.中耳鼔上部

Atik-o		希臘阿提卡半島；a~a古希臘風的，悠雅的，風趣的：a~a atmosfero悠雅氣氛；a~eco風格，悠雅；a~ismo雅典語言風格

Atil-o		阿提拉(395-453)，著名的匈奴國王，歐洲人稱其為上帝之鞭

atlant-o		巨柱之裸男像

Atlandid-o		阿特蘭提斯島，希臘古傳說中因地震沉在大西洋的島

Atlantik-o		大西洋；a~a大西洋的；transa~a飛越大西洋的：trans~aflugado越大西洋的飛行；Nord-~a Trakto-organizaĵo北大西洋公約組織，簡稱NATO

atlas-o		錦絹

atlas-o		1.地圖冊，廣義的指任何圖集包括歷史的，解剖的，時裝的圖集；2.地圖集；3.神柱像，同atlanto

Atlas-o		1.擎天神，希臘的大力神，可以扛天；2.阿特拉斯山脈，是北非的山脈，從摩洛哥延伸至屠尼西亞

atlet-o		1.運動員；2. 轉為力士，強狀的人；~ismo田徑運動；~iko田徑運動，同ateletismo

atm		上午，antaŭtagmeze之縮寫，為ptm(下午)之相對

atm-o		印度哲學或宗教指不可毁永恒不變的靈氣，識或自我靈，識，天之靈氣叫brahmo，人之靈氣叫~o，真我，參見atmo；2.佛教稱永恒存在不變的自我，簡稱我，梵文atma又譯成atmano

atman-o		見atmo

atmosfer-o		1.大氣；la tergrloba ~o地球的大氣圈；sufoka ~o窒息的空氣；2.氣氛：hejmeca ~o家庭氣氛；malpaca ~o險惡的氣氛；~o de libero自由氣氛3.氣壓之單位，記號為atm，一大氣壓約為1 巴(baro)；~a氣壓的：~a premo大氣壓；~ologio大氣學

ato-		阿多，科學計數表示10-18，以a表示；~farado，符號aF，阿多法拉第

atoksil-o		一種抗梅毒藥

atol-o		環礁，環形珊瑚島

atom-o		1.（認為不可分割的）微粒：homoj estas nur ~oj en la universe.人乃天地間的小粒子；2.原子，含有原子核（質子，中子）和圍繞原子核的電子：la kemiaj elementoj diferencas inter si pro la nombro de elektronoj en iliaj ~oj.化學元素因原子內不同之電子數而區別；~kerna energio核能；~a 1.原子的：~a pilo電池；ls s~a teorio原子理論；2.使用核能的：~a bombo同~bombo原子彈；~e movata ŝipo核能驅動船；la ~a milito核子戰爭；~aj reakcioj原子核反應，包括核裂變fisio和核融合fuzio；~ismo原子學說~bombo原子彈；~energio原子能；~fiziko原子物理學；~kerno原子核；~numero原子序數；~pezo原子量；dis~igi分裂原子；unu~a單原子的

atonal-a		無調和的，不合任何調音系統的，不成調的，同netonala

atoni-o		張力缺乏，弛緩(症)

atrabil-o		古代因吃黑膽汁而悶悶不樂的人，轉為鬱鬱不樂的人；~a懮鬱不樂的，義如melankolia

atrakci-o		吸引人的表演節目

atraktilod-o		白朮

atrepsi-o		嬰兒營養于良症

atrezi-o		管道，管口閉鎖

atri-o		1.[建]天井，天庭；2. [解]內耳窩；3. [解]心房

atribu-i		1.授予，賦予：~i al iu la unuan premion授予某人一等獎；atribui domon kiel parton de heredaĵo; (f) atribui valoron al variablo.授予房產以當繼承的一部份； 2.認為，當做是：verko ~ota al Homero認為荷馬的作品；oni ~as Kolombo la malkovron de Ameriko人們認為哥倫布發現新大陸；li ne havas ĉiujn meritojn, kiujn oni al li ~as.他不具人們認知的所有優點；~i signifon al vorto給予單詞含義；~i grandan efikon al medikamento. 認做是醫藥的大效果；4.算在，指向：~i al iu la malsukceson de la afero. 把事情的失敗指向某人；oni devas ~i tiun venkon al la harzdo.人們得把這勝利算在得到機會；~i ies morton al akcidento.把某人之死認做是意外；~(ad)o 1.授予，歸罪，指認；2.對賓語之表達，限定語，例如nomu min frato即為對賓語之表達方式；3.電腦程式或指令，給變數特定值

atribut-o		1.(行業，團體，宗教神明之）標志，符號，表徵：pesilo estas la ~o de juĝpovo.天平是執法的表徵；rado kaj globo estas la ~o de Fortuno.輪子和圓球是幸運神的符號；2.屬性，物質基本不變的特性

atrici-o		1.不徹底的懺悔，畏罪的懺悔；2.嚴重的挫傷(grava kontruzo)

atripl-o		濱藜屬蔬菜

atrofi-o		1.生長停止；2.萎縮症，無營養症，消耗症；~a萎縮的；~i引起萎縮；~iĝi萎縮

atrop-o		顛茄，含有毒的生物鹼，又叫beladono；~ino阿脫品，顛茄鹼，是一種有毒藥物，從顛茄和蔓陀羅等植物萃取，為一種可使瞳孔變大的藥物；~smo顛茄中毒

atut-o		主牌，王牌；出王牌la~o estas kero.王牌是紅心；li havas ĉiujn ~ojn por sukcesi en la vivo.他的生命握有一切成功的王牌；~i ntr出王牌； super~i tr以王牌制勝

aŭ		I.連接詞，單獨使用：1.兩者以上可任選：ĉu vi trinkas kafeon ~ teon?你喝咖啡或荼?；jes ~ ne.是或不是；2.又叫：Usono, ~(alivorte) Unuiĝitaj Ŝtatoj.美國，又叫美利堅聯邦共和國；II.合並使用：這樣，或那樣：nun, ni devas ~ venki, ~morti.我們現在要不是成功，就是死；III.可在下列情況下造合成字：~o, kaj~o, dis~o.或，且或，非或（羅輯運算用語）；~a operacio或運算，聯集

aŭ!		噢！ 感嘆詞，疼痛時的哀聲：~! ekkriis la virino, ĉar la filino mordis ŝin en la orelo.女人哀叫了一聲，因為女兒咬了她的耳朵

aŭbad-o		小晨曲，大清早唱給情人的歌；serenado小夜曲

aŭbrieti-o		紫岩芹

aŭd-i		1.聽☞teraj vertebruloj ~as per oreloj, fiŝoj kaj senvertebruloj per aliaj organoj.陸地的脊椎動物用耳聽，魚和無脊椎動物用其他的器官聽；~i bone, malbone.聽清, 聽不清 mi estas kiel surdulo kaj ne ~as.我是聾子無法聽見; buŝon ili havas, sed ne parolas; Okulojn ili havas, sed ne vidas;orelojn ili havas, sed ne ~as; Kaj ne ekzistas spiro en ilia buŝo. 有口卻不能言，有眼卻不能看，有耳卻不能聽，口中也沒有氣息 (詩篇135:16-17)；~as per oreloj以耳聽見；mi estas kiel suldulo kaj ne ~as.我如聾子而聽不見；2.感覺聽見，聽到：~i pafon.聽到槍聲；ĉu vi ~as la birdoj kanti?你聽到鳥在唱歌嗎？；~o聽：unu vido taŭgas pli ol dek ~oj.十聞不如一見；~ado聽覺；~a聽的；~ebleco可聽度；~igi發聲，說出；~ilo聽筒；~ovida視聽的；dis~igi廣播，播放；dis~igo無線電廣播；el~i聽取；mis~i誤聽；ne~ita不曾聽過的，無先例的；sub~i偷聽

aŭdac-a		大膽，魯莾的，敢於冒險；~a大膽的：~a vivo大膽的生活；~a ŝtelisto魯奔的賊；~a pamfleto大膽的批評小冊；~e flugis aglo al la ĉielkupolo.鷹大膽的飛向天之穹頂；~vida 視聽的，多媒體的；~i魯莾，膽敢：li ~is eniri en la sieĝatan urbo.他膽敢進入被包圍之城市；ĉu vi ~os forĵeti la admonojn de via patro?你敢抛棄父親對你的教悔嗎？ aŭdienco謁見；peti ~o ĉe iu要求謁見某人

aŭditor-o		高級法官，會計審察官

aŭditori-o		1.錄音室，播音室；2.大講堂

aŭgit-o		[礦]輝石

aŭgnotan-o		五身襖，越南服飾，接近满清旗袍

aŭgur-o		1.占卜時得到的徵兆：observi la ~o觀察預兆；solvi ~on.解說徵兆；2.預兆；tiu unua sukceso estas bona ~o por la fina venko.這回初次的勝利是最終勝利的前兆：~i 1.以觀天象，飛鳥或卜卦等預告或猜測未來：2.卜卦：kart~i用牌占卜；3.預測：el tiu konfuza situacio mi ~as nenion bonan.在這複雜情況下我不預卜任何好事；4.顯示預兆：ĉu militon ~as la sono de l’armiloj? 刀槍聲是否預告戰爭的來臨？；~ado占卜術；~isto占卜師

Aŭgust-o		拉丁男子名，特指羅馬皇帝奧古斯都；a~一年的第八月

aŭk-o		海燕屬鳥類

aŭkedoj		海燕科

aŭkci-o		拍賣；~apropono出價；~i拍賣；~isto拍賣者

aŭksin-o		植物生長激素

aŭksokrom-a		助色的

aŭkub-o		桃葉珊瑚

aŭl-o		大學的大禮堂

aŭreolo(		聖者之)光環

aŭror-o		晨光，曙光，希望之始

Aŭsan-o		澳洲人

aŭskult-i		(tr) 1. 傾聽: kiu bone ~as, bone lernas.認真聽的學得好； kiu ~as, kie li ne devas, tiu aŭdas, kion li ne revas. 不該在那裏聽的人，聽到他沒有想過的事ne ~inte, ne kondamnu.沒有聽過，不要因此責駡；~i al ies voĉo (peni ĝin ekkapti).傾聽某人的聲音(努力的聽清楚)；~i sub la pordo在門後偷聽； ~i trans la muron.透過牆壁傾聽；~i kiel grekan predikon. (ne volante kompreni). 聽希臘語文說教(不想聽懂)；2. 聽從: ili vokis al la Eternulo kaj li ilin ~is.他們呼喊上帝且上帝聽從他們li ne volis ~i miajn konsilojn. 他不想聽從我的勸告； sed al kiu ~is tiuj frenezaj? 但這狂人要聽從誰呢?；☞ elaŭdi (聽取某人的話並實現)；~(ad)o 1. 聆聽: unu minuto da ~ado sufiĉas.傾聽一分鐘就夠；esti ĉe la ~ado de radiostacio.正在聽廣播；2.[法]聽證詞；~anto. 聽眾: kurtonda ~anto 短波廣播的聽眾；~antaro聽眾群: li entuziasmigis sian ~antaron.他鼓勵他的聽眾群；~ilo 1.受話器，收聽器；2.聽診器，即stetoskopo；~umi [醫] 診聽: ~umi pulmojn, koron (brust~i)診聽心臟，肺部；~umi kranian aneŭrismon, artikon.診聽頭蓋動脉瘤，動脉；el~i 一直聽到最後； sub~i 1. 潛聽，偷聽；2. 用設備竊聽電話

aŭspici-o		預兆，蔭庇，加持，護持

Aŭstrali-o		澳大利亞

aŭt-o		汽車，同aŭtomobilo；~i,~adi 開車，搭汽車；~isto修車工人；~ejo車庫；ĉerk~o 51；liver~o 送貨車；lu~o 出租車；~obuso公共汽車；patrol~o 巡邏車；person~o 個人用車；sport~o 跑車； ŝarĝ~o貨車，同kamiono；el~iĝi下車；en~iĝi 上車

aŭtarci-o		國家的自給自足

aŭtarki-o		國家絶對主權，自治；政治獨立

aŭtentik-a		1.真實的，非假的: jen la ~a teksto de la kontrakto這裏是合約的真版；~a subskribo真實的簽名；~a letero de Zamenhof 柴門霍夫的真實信件；☞ apokrifa (偽造的，不足取信的)；2官方認證的:~a naskiĝakto官方認證的出生證明；~eco真實性: mi garantias la ~econ de lia deklaracio, de tiu informo.我保證實其宣言，此訊息之真實性；~igi認證其真實性: kemia esplorado ~igis tiun pentraĵon.化學檢驗證明此繪畫之真實性

aŭtobiografi-o		自傳:tio ne estas romano, sed aŭtobiografio.這不是小說而是自傳

aŭtodidakt-o		自修者，同meminstuito

aŭtogami-o		自花受精

aŭtogen-a		1.自生的；2.自供填料的: ~a veldado自供填料的銲接，免填料的銲接

aŭtogir-o		有定軸旋翼和推進器的直升機，該直升機之商標

aŭtoklav-o		1. [技] 壓力鍋；2. [醫]高壓滅菌器

aŭtokrat-o		獨裁者:la A~o de tuta Ruslando (titolo de la rusaj caroj)全俄國的獨裁者(俄沙皇的頭銜)；~a 獨斷的: oni diros, ke ĝi estas ago ~a. 有人說這是行為；~eco獨裁政治；~io獨裁領導；~ismo 獨裁主義者

aŭtomat-o		1. 自動裝置，自動機: oni konstruis ŝakludantan ~on人們設計了一個下棋的機械人；2.自動服務機: disdona ~o por cigaredoj, bombonoj香煙，糖果自動販賣機； pes~o自動磅秤機；gramofon~o自動唱片播放機；la hordonanta ~o de la Pariza Observatorio. 巴黎觀測台的自動報時機；3. [計]抽象而有規則的運算器；~a 1.自動的，非人指示的: ~a horloĝo自動化時鐘；2. 仿如機械的: ~a gesto自動的姿態；tio fariĝis por li ia ~a laboro.這些變成他機械化的工作；ŝi sin apogis ~e sur lia brako.她自動的靠在他的手臂；~eco 自動自發性，機械性；~igi 自動化；~iko 自動化科學

aŭtomobil-o		汽車，四輪的交通工具；同aŭto；~a汽車的：~ajakcesorajtoj汽車進入權

aŭtomorfi-o		[數]自同構

aŭtonom-a		自治的:Esperanto, Zamenhof deprenis de si tutan ~on.創作了世界語基本法後，柴門霍夫放棄了自己的全部管理權；3.當局、支配權力者：la universitataj ~oj 大學當局

aŭtor-o		1.作者，著者，同verkinto：~o de artikolo文章的作者；~ de disegno圖的作者；2.某事的主人，肇事者：~o de malkovro揭露者；~o de invento發明家；li estas mem la ~o de sia malfeliĉo他是自己不幸的肇事者；~a作者的：~a respondeco作者的責任；~i著作；kun~o共同作者

aŭtoritat-o		1.威望: li ĝuas grandan ~on super siaj kolegoj pro sia kompetenteco. 因為他能力他在同事之間享有很大的威望；ŝirmi sin sub la ~o de Aristotelo.用亞里斯多德的威望庇護自已；2.權威(有權要求別人服從): kreinte la fundamenton de la lingvo, mi nun deprenas de mi tutan ~on.創造語文基本法後使我不再具有其權威；«~ra Komitato», kiu prezentos la plej altan kaj solan ~on en ĉiuj demandoj tuŝantaj nian aferon.具有唯一最高權威的中央委員與我們的每一項請求都有關；ĝi (vortaro) tute ne devas esti absoluta ~o por la amikoj de la lingvo.字典不必是語言朋友的絶對權威3. 權利機構，權責當局: (plejofte plurale) tiuj, kiuj disponas ~on: tio, kion diras pri tio grandaj ~oj 最高當局所決定的；ĉiu submetiĝu al la superaj ~oj. 所有的人屈服在最高當局之下；la regantoj kaj ~oj 主事者及權責當局；la universitataj, la religiaj, la justicaj ~oj. 大學宗教司法權責單位；對照: instanco (權限) ；~a 有權威的，有職權的: ~a persono, beletristo 權威人士，有威望的文學家；~a tono de scianto知識者權威的口氣；personoj, kies juĝo en tiaj aferoj estas pli ~a ol mia. 對此事的審判比我更有權威的人士；nur ia tre ~a institucio povos prezenti por ni plenan garantion.只有一些權責單位可以給我們完全白的保證；~a kongreso 權威的大會 ~a reprezentantaro 權威的代表團；~a decido權威的決責；~a voĉdonado 權威的投票；~a vortaro 權威的字典；~eco 1.權威: personoj havantaj nenian ~econ por la E-istoj en nia afero povas ekzisti nur ~eco morala. 任何人都不能在世界語圈對世界語者具有領導權除非是精神上的威望; komitato, kiu ne havas sufiĉe da ~eco en la okuloj de la mondo.在世人眼中沒有足夠威信的領導委員會；~ulo 1.威望人士: citi ~ulojn, por apogi siajn dirojn; ŝajnaj ~uloj. 提出威望人士以支持他的論述；Mia patro tiutempe estis la plej granda ~ulo en fako de historio. 我父親當時是歷史學界中最具權烕者；2. 當權人士: ĉu vi volas ne timi ~ulon?你不怕當局人士嗎?；sen~a無威望的，無權責的: sen~a registaro沒有威信的政府

aŭtosom-o		無性染色體，常染色體

aŭtostrad-o		高速公路，同aŭtovojo

aŭtostrof-o		自供營養的

aŭtovoj-o		公路，高速公路：~ojkutime ne havas samnivelajn kruciĝojn kun aliaj vojoj aŭ fervojoj高速公路一般沒有同平面的交义路或鐵路；sur ~o estas malpermesite retroiri aŭ turniĝi malantaŭen.在高速公路不允許倒退或廻轉倒車；sur ~o oni ne rajtas piediri nek petveturi, ankaŭ ne por transiri.在高速公路上不許步行，也不許穿越

aŭtun-o		1. 秋，秋季:printempo semas, ~o rikoltas春天播種，秋天收成；multaj birdoj flugas en ~o en pli varmajn landojn許多鳥秋天飛到較暖的地方；~mezo中秋；festo de ~mezo中秋節；2.枯萎，退化，起衰，同ekkadukiĝo: la ~o de la vivo.生命的枯萎；☞ krepusko (清晨)，vespero (黃昏)，velki (枯萎)；~a秋天的: la aŭtunaj vinberrikoltoj秋天的葡萄收成；aŭtunaj arboj, senfruktaj秋天無果的樹；~a kolĉiko秋水仙

aŭtunit-o		[礦]鈣鈾雲母

aŭtutan-o		四身襖，越南女用服裝

aŭzaj-o		襖黛，傳統越南女用服裝

av-o		（外）祖父:patrinflanka avo外祖父；pra~o曾祖父；~ĉjo祖父的睰稱；~ino祖母；~njo祖母的睰稱；ge~oj祖父母；prapra~o遠祖；☞nepo (孫子)

aval-o		對票據的擔保；~i擔保；~traton 擔保滙票；~isto擔保人

Avalokiteŝvar-o		觀世音菩薩；~oaŭ la bodisatvo Avalokiteŝvara sanskrite Avalokiteśvara, « Sinjoro kiu observas el alto », ĥmere Lokeśvara, vjetname Quán (Thế) Âm, tibete Tchenrézi, ĉine 觀(世)音 Guān (shì) yīn, japane Kannon aŭ Kanzeon, koree Gwanseeum) estas la plej populara Bŭddho en la Granda veturilo. 觀世音菩薩梵語稱Avalokiteŝvara，意為高處觀看的大士，高棉語稱Lokeśvara，越南語念Quán (Thế) Âm，藏語稱Tchenrézi,慈悲心的意思，漢語觀(世)音，日語Kannon/Kanzeon，韓語稱Gwanseeum，是大乘佛教最普徧的佛；~o estas rigardita kiel Jidam (Iṣṭha-devatā) en la tantraj medicoj. 觀世音被認為是密宗醫療的本尊；~o inkorpigas la senliman kompaton, la ĉina kaj japana reprensentas lin kiel "diino".觀世音具大慈悲，在中國和日本常被當做女菩薩；en Tibeto, la Dalai-lamao estas konsiderata kiel formon aŭ reenkarniĝon de ~o (Tĉenrezi). 在西藏達賴喇嘛被認為觀音的化身

avan-o		前鋒位置；~a前衛的；~ulo[運]足球隊或藍球隊的前鋒；~garda前衛的；~gardo前衛隊，先鋒隊

avanc-i		1.軍事的前進，進駐；2.提拔，升級；~i pro merito, pro servodaŭro因積優，因常期服務而升級；~ado 1.前進: la avanco estis haltigita de kamuflitaj elementoj. 軍隊因預有埋浮單位而停止前進；2.提拔:la pastroj ne donas al mi avancon.牧師不給我提拔

avangard-o		見gardo 條: 1 [軍]先鋒隊：2. 在變革中站在頂尖的前衛：ili prezentas la avangardon de la kinoarto他們介紹電影藝術上的前衛；avangardaj pentristoj (➞ abstrakta)前衛藝術家(➞ 抽象的)；avangardismo [政][美][文] 團體，學派，運動裏在教條和行為上富於挑戰的前衛主義

avantaĝ-o		優越，優勢；利益，方便；decida~o決定性的優勢；havi ~on super io比某事更有好處；~a有利的：proponi al iu ~ajn kondiciojn向某人提出優良的條件；~a prezo有利的標價；~e有益的；mal~ulo殘障者，同handikaptulo；zorgado pri mal~uloj殘障者的照顧

avar-a		1.貪得且過於節儉的：ŝi leviĝadis en la nokto k miaŭadis, por ke la najbaroj pensu, ke ŝi havas katon: tiel avara ŝi estis!她半夜起來學貓叫，好讓隣居以為她養貓:她是多麼節儉啊! maljuna ~a kamparano節儉的老農人；2.吝嗇的：~a je helpo嗇於助人；~a je laŭdoj 吝於掌聲；mal~a慷慨；~i貪婪，貪財；~eco貪財，吝嗇；mal~eco慷慨；mal~ulo慷慨大方的人

avatar-o		1.神佛等的降世下凡；tio estis unu el la avataroj de Viŝnuo.這是毗濕奴的降世化身之一；2.其化身；3.新的變革

avokad-o		[植] 鱷梨（Persea americana），又稱牛油果、油梨、樟梨、酪梨；是一種水果以及該水果的樹木，屬於被子植物門的樟科

avel-o		榛，~ujo榛樹

aven-o		燕麥；燕麥粒

aventur-o		1.奇遇: nova aventuro!新的奇遇或歷險!；ŝi rakontis al li sian tutan aventuron. 她講了她的一切奇遇； ama aventuro愛情奇遇，艷遇； pasaĵo (遭遇)， travivaĵo (經歷) la ~oj de Pinokio皮卡丘(木偶)奇遇記；ama ~o戀愛體驗記；la ~o de pioniro拓荒者的奇遇2.冒險：serĉi la ~jn探險；milita ~o 軍事冒險；komerca ~o商業投機；~ema愛冒險的；~i從事冒險，探險；~isto冒險家；~ulo冒險者；mis~o失敗的冒險

avenu-o		林蔭大道：KvinaA~o紐約市的第五大街

averaĝ-o		算術平均值，其同義詞為mezsumo；~a平均的，如meze：~aesperantisto一般的世界語者；平均

averi-o		1.海運或貨運的損失；2. 貨運的損失鐵路運損失的保險: asekuro kontraŭ averioj de fervoje transportataj nutrovaroj.

avero-o		五歛子，楊桃，五歛子屬植物(學名: averrhoa carambola) ，果實又叫 karambofrukto: transversa tranĉo de la averoo similas je stelo, pro tio oni serĉe nomis averoon “esperanta frukto”. 楊桃的截面像星狀，因此有人戯稱楊桃為”綠星果”

avert-i		1.預先聲明，提醒：mi ~as vin, ke ĉi tion vi en mia parolo ne trovos.我向你聲明，這些將不會出現在我的言論裏；mi ~tis ilin, ne esperi subvencion.我向他們聲明，別期望有補助；2.警告：mi ~as vin, ke la virino en tia stato estas kapabla je ĉio.我向你警告，在這種情況下女人可能做任何事；3.告誡，勸告：~u ŝin, ke ŝi ne venu.勸她不要來；4.避免（古用法）：ĉu la preĝo ne posedas forton ~i krimon?禱告無能力避免犯罪嗎？~o 1.通知，聲明：nun li povas ĉesigi la pagadon jam post sesmonata ~o.現在他可在聲明六個月後終止付款；afisi ~on en kubejo.在會所裏張貼佈告；2.tamen malgraŭ la ~oj mi estas ankoraŭ tro optismista.　然而不管這些警告我還是太樂觀；3.doni al iu ~on, ne fari ion.勸某人不要做某事；~a警告的，佈告的：~a tabulo佈告欄；~a gesto警告的手勢；~ilo警示器，警告器

Avest-o		舊依朗宗教的經集

avi-o		同aviadilo飛行器，飛機

aviad-o		航空，飛行術；~a飛行的：~a ekspozicio航空展覽；~i飛行;~ilo飛機；~ilŝipo航空母艦；~isto飛行員；bomb~ilo轟炸機；ĉas~ilo戰鬪機；fuz~ilo噴射飛機；kontraŭ~o防空；kurier~ilo, lini~ilo定期航機；skolt~ilo偵察機；ŝarĝ~ilo運輸機；verter~ilo氣象觀測飛機

Avic-o		阿鼻地獄或無間地獄，阿鼻（Avīci）是梵文音譯，是無間的意思

avid-a		渴望的，熱望的，貪心的：iliestas hundoj ~aj, kiuj ne povas satiĝi.他們是貪婪的狗，不會滿足；~a je gloro, al laŭdoj, pri riĉaĵoj.渴望榮耀，讚美，富裕；Donu fingron al ~ulo.li tutan manon postulas.給貪心的人一個手指，他要整隻手；ili estas hundoj ~aj, kiuj ne povas satiĝi.他們像狗一樣貪心，不覺滿足；~a追求…的 song~a 嗜血的； ~i熱望，貪求：~i riposon post longa penedo.長期操勞之後他極想躺下休息；~eco企圖心，熱心：nobla ~eco高貴的熱忱；~ulo貪求無厭的人

avidj-o		[梵]無明，佛教術語指煩惱，印度教是對真理無知的意思，PIV無列此字；英文作avidya，其相反詞為vidjo，此字與世界語的字根vid或英文的wit有關

aviz-o		通知，佈告，說明:~o pri la vizito de gaskontrolisto通知客藉來查員的來訪；avizo pri la uzado de telefono電話使用說明；~o de medikamento藥品使用說明；sur la pordo estis avizo, ke la oficejo estas fermita ĉi-sabate.在門口有一佈俈說明這星期六不開放；~i通知: oni ~s min, ke mi devos delasi mian apartamenton post tri monatoj.有人通知我三個月之後要讓出公寓

avitanoz-o		[醫]維生素缺乏症

avocet-o		[動]反嘴鷸，翅嘴娘子

Avogadr-o		亞弗加德羅(1776-1856)義大利物理學家；nombro de ~o 亞弗加德羅常數: 6.02×1023 為一克分子量中所含的一竹日木弓

advokad-o		[植]酪棃，鰐棃

az		[化]表示酶的後綴，如amel~o表示澱粉酶 malt~o麥芽糖酶

az-		[化]表示吖，氮雜，即含有取代碳氮原子的前綴，如1-azabiciklo-[2,2,2]oktano如氮雜二環-[2,2,2]辛烷

azale-o		[植]杜鵑花，映山紅，學名: pentanthera或 azalea

azan-o		阿扎諾，阿拉伯語為宣告或宣告的經文，PIV無列此詞根；~ulo朗經師，為在清真寺大聲讀經文的人

azar-o		[植]細辛屬植物，常見者有如細辛，杜蘅等

azarol-o		[植]南歐山楂

azen-o		1.一種長耳的馬；2.驢: : doma ~o sovaĝa ~o家驢，野驢；la ~o iaas 驢呼叫；la hufbato de l’ ~o 驢蹄的踼打 (venĝo al falinta malamiko)指對戰敗者旳報復; per enterigo de ~o li estos enterigita (ironie: ĵetita al rubejo) ，埋驢者將會被埋(諷):跌到垃圾推裏； Jen via Reĝo iras al vi, Humila kaj rajdanta sur ~o, Kaj ~ido, filo de ŝarĝobesto. 要對錫安的居民說：看哪，你的王來到你這裡，是溫柔的，又騎著驢，就是騎著驢駒子 (馬太21:5)；☞mulo (馬騾) hino (雄馬與雌驢交配所生的雜種)；~felo (童話裏穿驢毛皮的待嫁公主)；3.傻瓜，笨蛋:forveturis ~ido kaj revenis ~o. 走一個小獃子，來一個大獃子；sur la tero se ~oj ne amasus, la milit’ eĉ ne okazus.在這世上如果沒有那麼多笨蛋，甚至戰爭都不會發生

azeotrop-o		[化]有一定成份的液體混合物，共存液體混合物，其固體叫共晶(eŭteko)

azer-o		亞塞拜然人

Azerbajĝan-o		亞塞拜然，介於歐亞的共和國，1991年離蘇聯獨立，意為火的國家，首都巴庫(Bakuo)，主要人口為亞塞拜然人(azero)其公民稱為a~ano

Azi-o		亞洲:oni distingas la Okcidentan ~on (Kaŭkazo, Irano, Sirio, Arabio kaj Malgrand~o), ~ran ~on kaj Orientan ~on (Ĉinio, Japanio, Koreio). 亞洲分為西亞(高加索伊朗敍利亞阿拉伯小亞細亞)中亞及東亞(東亞，包括中國，日本，韓國)；~a亞洲的；~ano亞洲人:~eca 亞洲風味的； Sud-Orienta ~o 東南亞: Al sud-orienta ~o apartenas la landoj: Brunejo, Vjetnamio, Indonezio, Kamboĝo, Laoso, Malajzio, Mjanmaro, Singapuro, Tajlando, Filipinoj, Orienta Timoro.屬東南亞的國家有:文來，越南，印度尼西亞，柬浦寨，老撾，馬來西亞，星加坡，泰國，台灣，菲律賓等: Sud~o 南亞:Malgrand~o小亞細亞介於死海艾琴海和地中海的寬大半島地區，又名安那托尼亞(Anatolio)，今屬土耳其；Kvar A~aj Tigroj: 亞洲四小龍，指1960年起經濟成長起飛的四個經濟實體: 韓國，台灣，香港和星加坡；Banko por A~a Disvolviĝo 亞洲開發銀行，成立於1963年，有53個會員國，總部在菲律賓

azid-o		疊氮化合物，有劇毒易爆炸之化學藥品

azidotimidin-o		齊多夫定，學名疊氮胸苷，簡稱AZT：~o(aŭ zidovudino) estas antivirusa medikamento uzata kontraŭ aidoso.一種抗病毒藥物，用於治療愛滋病

azil-o		1. 避難所，精神託付所: la preĝejoj, temploj, moskeoj estis aziloj.教堂廟宇清真寺是精神託付所避難所；2. 收容所，救濟院: ~o por malriĉuloj, kadukuloj, frenezuloj窮人，老人和瘋子的收容所

azimen-o		[植] 巴婆果屬（學名：asimina），是少數在溫帶生長的的蕃荔枝科落葉木，北美原產，其樹被稱為泡泡樹，果實可以食用

azimut-o		方位角，地平經度（平面上的向量與另一與平面交义向量所夾的角度），例看太陽的角度　　

azin-o		[化] 吖嗪

azo-o		[化]偶氮，用於合成字: ~benzeno 偶氮苯，naftalen-~benzeno 荼偶氮苯

azo-a		1.[環]無生物的，元古的；2. [古生]無生代(指地球上尚無生物出現的): ~a erao 元古代

azoik-o		[地質][舊] 1. 無生代；2.寒武紀前期；元古代 (同azoa)

azoksi-o		[化]氧化偶氮

azol-o		[植]满江紅屬植物，满江紅(水生蕨類植物)

Azoroj		[地]大西洋東部亞述爾群島，屬葡萄牙

azot-o		氮，nitrogeno的舊稱；~a含氮的:azotaj nutraĵoj含氮養份，☞ proteino(蛋白質), azotaj sterkoj含氮肥料；~acido硝酸；~emio [醫]血中氮排泄物的含量，氮血，高氮血症；~urio [醫]尿中氮排泄物質的含量；di~o [化]重氮化作用；di~i [化]使重氮化；di~ato重氮酸鹽；~obakterio 固氮菌

Azov-o		[地]亞述，俄羅斯城市名

AZT		見azidotimidino之說明

aztek-o		阿茲台克人，為古墨西哥的印地安人，富有古文化

azuki-o		[植]日本赤豆(Vigna angularis, sin. Azukia)

azuleĥ-o		藍色彩粙瓷磚

azurit-o		藍銅礦，石青，玉髓

Bb		

b,		B 1.世界語第二個字母，唸bo；2.大寫表示C調的第七個音，頻率494 Hz，唱為si或ti: B bemola 降B調；simfonio en B bemola majora 降B大調交響曲；3.大寫為磁通密度(magneta fluksdenso)的單位；4.化學元素硼boro的符號；5. 血型的一種: la precipaj sangogrupoj estas A, B, AB kaj O.主要的血型有A, B, AB 和O；~o第二個字母的念法；B為資訊單位字元Bajto字元或字節的簡寫(英語byte):komputilo kun 64-bajta komputado 六十四字元運算的的電腦；GB 十億字元(今有稱為吉節，很簡潔的譯名)

ba!		表示輕視或反感的感嘆詞

Baal-o		[神]巴力，古迦南人信奉的豐產神

Baal-Zebub		[聖][神]惡靈，死神

Baal-Zebul		[聖]古迦南人信奉的神，基督教徒認為是死神

baba-o		甜酒葡萄乾蛋糕

Babel-o		1. 在巴比倫的巴別，造通天塔之地：~ fariĝos amaso da ŝtonoj. 巴比倫必成為亂堆(耶利米亞書51:37)；tial oni donis al ĝi la nomon ~, ĉar tie la Eternulo konfuzis la lingvon de la tuta tero. 因為耶和華在那裡變亂天下人的言語，使眾人分散在全地上，所以那城名叫巴別(orln 11:9)；vi ankaŭ pri la turo de ~o bonege parolas.你也讚美巴別塔2.巴別塔，又叫巴比倫塔或通天塔；~turo巴別塔：依據聖經創世紀11：7經文：Ni malleviĝu do, kaj Ni konfuzutie ilian lingvon, por ke unu ne komprenu la parolon de alia. 來吧！我們下去攪亂他們的語言，使他們彼此無法溝通； 2.啟示錄作者約翰稱羅馬為巴比倫，巴比倫為暴政和道德敗壞之地；3.多語的區域:la konferencejo estis vera Babelo.這個會議地點真是巴比倫(因為大家說不同的語言)；b~ismo語言混亂性，多語性

babil-i		1.說些無關緊要的話: «Charmant!» ekkriis ĉiuj korteganinoj, ĉar ili ĉiuj babilis france; pri tio jam ĉiuj paseroj babilas. 每一個宮女都說«Charmant美啊!» ，因為他們都說法文；la senzorge tra~itaj (pasigitaj ~ante) horoj en la drinkaĵo.在酒店無憂閒聊打發的時光；kiel oni ~as en poŝta kaleŝo.如人們在驛馬車聊天那樣；2.閒話，饒舌，談論是非：la onklino babilas al la infano tiom multe da malsaĝaĵoj阿姨對小孩閒話了許多愚惷的事；anstataŭ ~adi teorian sensencaĵon, rigardu la faktojn.不要說些無義意的理論，注意看事實吧li ~as anstataŭ labori 他以論長論短代替工作；kiu multe ~as, pensas malmulte,話說得多的人，想得不多；~o ĉe tablo malplena ~o ne fluas.桌席不豐盛，談話不投機； ne timu tranĉilon, timu ~on.不要擔心利刀，要提防閒言雜語；vian ~on vi jam ne povos repreni. 你說的閒話已經無法收回；~bruanta amaso 說吵雜話的群眾；~aĉi信口胡說；~ado閒談，八卦mi fariĝis por ili objekto de ~ado.我變成他們閒聊的話題；de ~ado venas senhaveco.閒談過日將帶來貧困；pastraĉa ~ado 牧師喋喋不休的說教；~aĵo 胡說：~aĵo! respondis la reĝidino, se mi povas lin kisi, vi ankaŭ tion povas!公主回答道，胡說! 如果我可以吻他，你們也可以這樣做啊!；Patro, donu al mi ĉevalon! Kia ~aĵo, diris la patro! 爸爸，給我一隻馬!父親說，這是什麼樣的胡說啊!；~ejo (電腦)聊天室；~ema愛說話的；el~i tr. 談話道出秘密；tra~i 閒聊打發時間：la senzorge tra~itaj horoj en la drinkejo在酒店裏無憂閒聊消遣的時光；kafo~a 喝咖啡閒聊的：ili aranĝis kafo~an kunvenon. 他們安排了喝咖啡閒聊的集會

Babilon-o		巴比倫古國；B~ia該國的首都，今在伊拉克，以高牆，鐘樓和空中花園聞名於世；b~a奢華的

Babirus-o		[動]東南亞瘤豬屬動物，東南亞瘤豬

babit-o		巴比合金，軸承合金

babord-o		左舷，面向船首時船之左側，相反為tribordo；la~o estas signita per ruĝa lumo.左舷是以紅燈表示；~en就左舷teron, ~en!就左舷著陸!；~andoj在左舷值班的船員

babuŝ-o		拖鞋（無後根和後墊）

bac!		貨物撞擊聲；baci 發出重物撞擊的聲音

bac-o		巴茨，南德或瑞士的小額銀質貨幣

bacil-o		[醫]1.芽孢桿菌屬；2. 同baston(et)bakterio 桿菌；koilo~o大腸菌；lakto~o [醫]乳酸菌

Baden-Virtemburg-o		德國巴登符騰堡邦 (德文: Baden-Württemberg)是德國西南部的一個聯邦，是德國人口第三大和面積第三大邦，首府為斯圖加特(Stuttgart)

badminton-o		羽毛球

baf!		比ba!更強烈的感嘆詞

Bafin-a		[地] ~a Golfo 巴芬灣，在格陵蘭島和加拿大巴芬島之間；~a Insulo 巴芬島

bagaĝ-o		[交]行李：deponejo de ~oj行李置放處；注意：varpeco指託運的小東西，~ 提指打包的行李，參考pakaĵo

bagatel-o		芝蔴小事，瑣事，細節：liekscitiĝas ofte ĉe la plej malgranda ~o.他常為一些芝蔴大驚小怪；eĉ ~o povas servi al celo. 甚至小事也可達到目的；se en via gramatiko ia ~o estas pli bona ol en E., ni tiun ĉi enkondukos en E-on. 如果在你的文法裏有一些比世界語更好的細節，我們會立刻在世界語裏引用；la enhavo de ĉiu numero de nia gazeto estos: ~oj (humoraĵoj, ludoj ktp).我們本期的雜誌裏含有….小品(幽默小品遊戲等)；~a 瑣碎的不太重要的：pro najleto ~a pereis ĉevalo plej bela.因為丁點的小事而喪失一匹好馬fari pro tia ~a motivo rompon en la lingvo tute ne estas inde.為了這一小小的動機而破壞了我們的語言實在是很不值得mi disvendis ĉion por plej ~aj prezoj.我以不足稱道的價錢分賣一切；~ema愛在小事上挑毛病的，愛瑣碎的，愛浮淺的，近frivola；~igi 當做無關緊要：li ~igis mian konsilon.他把我的建議當做無關緊要

bagavat-o		[宗]梵文高貴的師長，中文譯為世尊，在佛教為佛陀的尊稱，此字與Bagavadgito的原義相同，如世界語的Sinjoro

Bagavadgit-o		古梵文敍事詩(梵文轉寫為BagvadGita)，薄伽梵歌，是印度教的重要經典

Bagdad-o		巴格達，伊拉克首都

bagn-o		[法]奴隸用的勞役監獄

bagr-o		掘土機，同fosmaŝino, dragilo

Baha-o		巴哈伊敎始祖的別名；b~ano巴哈伊教信徒；~ismo巴哈伊教，大同教（1863年創於伊朗：unuel la principoj de ~ismo estas la deziro de universal lingvo.巴哈依教的主要教義之一是要求一個普世共同的語言

Bahamoj		[地]巴哈瑪群島

Bahi-o		[地] 巴西的巴布亞州

Bairiki-o		[地] 巴里基，又叫南塔拉瓦，是大洋洲基里巴斯共和國的首都和經濟中心，位於塔拉瓦環礁南部，由數個小島組成

Baĥ-o		巴哈，一些德國著名音樂家的姓,最出名的是JohanoSebastiano (J.S. Bach, 1685-1750)

baj		…baj…1.哄小孩睡的話，如同乖…乖…睡吧！；2.仿英語說再見

bajader-o		印度神廟的舞女

B-a		Jin 巴金（1904 – 2005）原名李堯棠，現代文學家、出版家、翻譯家和著名的世界語者

Bajkal-o		[地]在西伯利亞的貝加爾湖

bajonet-o		刺刀，插刀，~a1. 刺刀的；2.連接法為插刀式的，栓接的

bajt-o		1.電腦用語，或一個符號；2.通常為八個位元(bito)組成，稱字元(28位元)，或譯為字節，為檔案大小的單位，也叫bitoko：mega~o百萬字元= 220個字元，簡稱MB

bak-i		1.烘，烤，燒製；~i brikojn燒磚；~i panon, kukon,picon, viandon.烤麵包，蛋糕，匹薩，肉等；2.編寫：mi devis re~i la tutan verkon.我得重寫此著作；projektoj el~itaj en rapideco sen sufiĉa pripenso.未經考量快速編寫的計畫；~ado烘烤；~aĵo烘培製品；~ejo麵包店，麵包廠；~ujo烤箱：duon~ita半烤成的nov~ita新烤成的，新出爐的~isto烘培家，麵包師；re~i重烤，重製，重編mi devas re~i la tutan verkon.我需要重新編整部作品

bakalaŭr-o		學士：la~o komencis parole latine學士開始會說拉丁語；~eco學士學位

bakang-o		巴坎格，南非似搖滾樂的節奏音樂

bakarat-o		百家樂，是樸克牌遊戱，亦是賭場中常見的賽局之一

bakelit-o		電木，酚醛塑膠

bakgamon-o		十五子棋

Bakĥ-o		酒神；~a酒神的；~ant(in)o酒神節祭師；~ofesto酒神節

Bakĥanali-o		1.古羅馬的酒神宴，酒神節；2.熱鬧的酒宴

Bakin		巴金的世界語名，見Ba Jin

baklav-o		含核桃，杏，葡萄乾等的甜點

bakŝiŝ-o		樂施金，小費，或當賄賂金（同ŝmirmono）

bakteri-o		1.細菌；2.病毒；~a細菌的：~a milito細菌戰；~a armilo細菌武器； ~oj 細菌界acetigaj ~oj 醋酸細菌；nitroksidaj 硝化細菌nitrogenfiksaj ~oj 固氨(細)菌；sennitragitaj ~oj 反硝化細菌，脫氨菌；~emio [醫]菌血症；~ostazo制菌作用； ~ologo 細菌學家；~ologio細菌學；~cido殺菌劑；eŭ~oj 真菌；pra~oj [微]古細菌界，古生菌界；acet~oj 醋酸細菌；agro~oj 根癌農桿細菌；basto(et)~o 桿菌；bifido~o雙岐桿菌屬；blue~oj (ciano~oj)藻青菌；fer~oj 鐵細菌群，見tiobacilo；entero~oj 腸桿菌群；katen~o 鏈菌；lakto~oj 乳酸菌；gain~oj 鞘菌glob~oj 球菌；grapol~o 葡萄菌；metan~oj 甲烷菌；purpur~oj 紫菌；saleg~oj 適高鹽細菌；sapro~oj腐生菌；tio~oj硫生菌；varm~oj適溫細菌；varmega~oj 耐高熱 (80—105°C)細菌；verd~oj 綠菌；~destrua殺菌的

bakteriocid-o		殺菌劑

bakterfag-o		[微] 噬菌體，在細胞內的病毒

bakterfaĝ-o		[醫]與bakterfago同義

bakteriolicin-o		[醫]溶菌素

Baktr-o		扎克特拉阿富汗城市Balĥo的古名；~io巴克特里亞古，波斯帝國的一個省

Baku-o		[地]巴庫，阿賽拜彊共和國的首都

bal-o		舞會：publika,societa ~o公共的，社交的舞會； en la granda salono de ~oj在大的舞廳裏doni ~ojn舉辦舞會；ŝi estas la reĝino de la balo她是舞廳裏的皇后；~ŝuoj de Cindrulino灰姑娘的舞靴；~ejo舞廳；masko~o化裝舞會：kiel strange ili aspektas! lli certe venas de masko~o!他們看起來怎麼那麼奇怪!他們肯定是從化粧舞會出來；~kostumo舞會穿的衣服

bala-i		1.掃掉泥塵和不乾淨的東西，打掃：mi ~is la mortintajn foliojn.我打掃落葉；se ĉiu ~os antaŭ sia pordo, tiam en la tuta urbo estos ordo.若每人自掃家門，則全城都會很整潔；2.用掃把打掃：~u vian ĉambron.請打掃你的房間；la stratoj estis ~itaj.街道掃過了；nova balailo bone balaas.新掃把很好掃；3.去除：la venkinta partio ~is siajn kontraŭantojn.勝利黨清除其反對者；la vento for~is la nubojn kaj la ĉielo denove iĝis bela.風吹散了雲, 天空又變美了； ~ado清掃；~aĵo 1.清掃的垃圾： ~aĵon el korto eksteren ne ne elportu. 庭院內的垃圾不要拿到外面，喻：家醜不外揚； 2.如垃圾般不值錢的東西，參考forĵetaĵo, rubo；~aĵujo垃圾袋，垃圾箱：metu tiujn pecojn de rompita vazo en la ~aĵujon.請把那些花瓶破片放扔垃圾桶裡去；~ilo清掃工具：la ~ilo de sorĉistino女巫師的掃把；~isto清潔工：~istoj ne multe enspezas en nia lando.在我國清潔工收入不多；el~i, vor~i掃除；~maŝino清掃機；min~i tr.清理(地雷)；plum~ilo弱毛撢子

balad-o		三節聯韻詩

balalajk-o		巴拉萊卡琴，俄國三弦的三角琴弦樂器

balan-o		1.藤壺屬動物；2.陰莖頭，龜頭；~ito陰莖炎

balancel-o		一種大帆的小船

balanc-i		上下簸動，上下擺動，上下點動：sin~i sur tablo在桌上跳動；oni ~as la kopon por jesi kaj skuas por nei.人們點頭以表讚同，搖頭以表不同意；~i la kapon laŭ la takto de muziko.按音樂節拍點頭；lia animo~igas kiel ŝipeto dum la ventego.他的情緒來回擺動就如大風的小船；~ado簸動；~ilo蹺蹺板，鞦韆，鐘擺；~arko搖籃；~seĝo搖椅

balancier-o		1.擺輪；2.平衡桿，平衡臂

balantidi-o		[動]結腸小袋蟲

balantidioz-o		[醫]結腸小袋蟲病

balast-o		1.壓艙物；2.鋪鐵路用的道渣；3.引申為多餘的東西；~i 1.裝壓艙物，加荷重；2.鋪路；~akvujo裝壓艙水的艙；sen~igi除去壓艙物，除去石渣，清除累贅：sen~igi la lingvon je senutilaj deklinacioj.以廢無用的語尾變化減少語言的累贅

balat-o		巴拉塔樹膠

Balaton-o		匈牙利的巴頓湖

balbut-i		ntr. 1.口吃，結巴：tiu, kiu ~as parolante, ĉesas ~i kantante.那些結巴說話的，唱歌停止結巴；2.說話困難，或說不清楚：ili posedas la lingvon tre malbone kaj malfacile ~as anstataŭ paroli flue.他們有的語言非常不好，說話不能流利而困難；~ado結巴，轉初步摸索；~igi 使…困窘；~ulo口吃者

baldaken-o		祭壇上的華蓋或寶蓋

baldaŭ		不久，沒多時：falisgutoj post gutoj, kaj ~ fariĝis vera pluvego.水一滴又一滴的落下，不久，真正的大兩就來了；la lacigita cigno estis la lasta en la vico, kaj ~ ĝi restis je granda distanco malantaŭe. 疲勞的天鵝落在最後排，不久它離得更遠了； se via formo estas efektive bona, ĝi baldaŭ trovos multajn amikojn. 如果你的樣式確實良好，不久就有許多人會喜歡它；la suno, kiu estis baldaŭ subironta.即將西下的太陽；kiu tro alten rigardon direktas, tiu tre baldaŭ okulojn difektas. 眼光看得過高，很快弄傷眼睛；publikigu la proponon kiel eble plej baldaŭ.盡快把建議公佈出來；eĉ fadeno triopigita ne baldaŭ disŝiriĝos.甚至三股的繩子也不會立刻斷裂；~a快來的：ĝis ~a revido.直到快來的再見

balen-o		1.[動]鯨目(cetaco)；2.鯨魚的通稱；~edoj幼鯨屬動物(無背鰭的)；~ido鯨仔；~aĵo鯨肉；~barko捕鯨小艇；~ŝipo 捕鯨船；~oleo鯨油；~osto鯨鬚；~graso鯨油脂；~isto捕鯨業者

balet-o		芭蕾舞表演，配合芭蕾舞的音樂；prezenti~on.表演芭蕾； komponi ~on. 為芭蕾舞作曲

balg-o		可伸縮之蛇腹或皮腔，用於照相機，手風琴和鼓風器等；~oblovilo風箱；~okamero蛇腹式照相機

balistik-o		彈道學，射擊學

balist-o		石炮

balkon-o		露台，陽台

balon-o		氣球，plov~o試探氣球

balot-i		投票（選舉）：oni~os la 27an de novembro.十一月廿七日進行投票；~i por , kontraŭ leĝpropono.投票同意或反對立法提案；~i pri la prezidanteco.投票選舉總統；~o投票；~ado投票：publika, sekreta ~ado公開或秘密投票；~ilo選票；~ujo投票箱；~rajta有投票權的

balt-o		1.波羅地民族在第五至第七世紀佔領波羅地海南部地區的民族；2.今波羅地諸國的人民；B~a Maro波羅地海；B~io波羅地亞：B~io aŭ B~aj ŝtatoj estas kuniga nomo de Estonio, Latvio kaj Litovio, ĉiuj situantaj ĉe la B~a Maro.波羅地亞或波羅地亞諸國是指波羅地海區域之愛沙尼亞，拉脫委亞和立陶宛三國的合稱；la ~aj ŝtatoj atingis sian sendependecon de Rusio post la Unua Mondmilito, estis okupitaj en la Dua Mondmilito unue de la faŝista Germanio, poste de Sovetunio kaj reakiris sian sendependecon nur en 1991. Ĉiuj tri nun apartenas al Eŭropa Unio. 波羅地亞三國在第一次世界大戰後取得獨立，之後先被波西斯德國佔，其次被蘇聯佔領，僅於1991年恢復獨立，今三國皆屬歐盟

balustr-o		欄杆之小柱；~ado欄杆；~ode teraso, balkono平台，陽台之欄杆

balzam-o		1.香油，2.含油及樹脂的止痛藥膏，萬金油；~a 1.與膏油有關的：~a medikamento含香脂的藥2.含芳香氣的：maljuna virineto eliris en la lumon de la suno, enspiris la balzaman aeron.年老的小女人走出去，在陽光下吸收芳香的氣氛；enkaptu lian balzaman spiron.吸取他的芳香氣息；tigro~o虎標萬金油；~i 1. 1.使用香油使防腐，為屍體抹香脂防腐，同en~igi；2. 使生芳香氣氛：la abioj ~is la venteton冷杉樹(聖誔樹)增加微風的香氣

balzamin-o		鳳仙花

bambo-o		1.[植]竹: nigra ~o 紫竹；2. 竹竿；~ŝoso竹筍

bambus-o		[植]箣竹屬植物，箣竹

ban-i		1.洗澡：~i infanon, ĉevalon.洗子孩，洗馬；li demetis la vestojn, sin ~i en ŝtona ~ujo.他脫下衣服在石浴缸裏洗澡；la amo estas kiel mielo：oni povas ĝin plezure gustumi, sed oni ne povas sin ~i en ĝi.愛情像蜜一樣，人們可以快樂的品嘗，郤不可以浸泡在裏面；~ĉambro浴室； ~horo沐浴時間；~sezono沐浴季節；~ante sin en la larmoj de multaj.把自己浸在多人的眼淚裏；~(同trempi) sin en la sango de senkupuloj.沉醉在天真的夢裏；2.沾滿水或夜體：li estis ~ata de ŝvito.他整身出汗；vangoj ~ataj de larmoj充滿淚水的兩頰；3.浸泡，完全浸泡在水或液體裏：~i fotografian paperobn en rivelanto.把照片浸在顯影液裏；~o 1.浴，澡湯：la ~o estas tre varma.洗澡水太燙；fari sango~on血洗；2.洗澡方式：mar~o海水浴；river~o河浴；sid~o坐浴；pied~o足浴；ŝvit~o土耳其浴；vapor~o蒸汽浴；3.浸泡用之液體：fiks~o定影浴；sablo~o沙浴；toniga ~o改變色調之浸浴；oleo~o (por malvarmigi ŝtalan pecon) 油浴（冷郤鋼料用）；浸泡用之容器，如fiks~o定影浴；~ado沐浴或沉浸：permesata loko de ~ado允許沐浴之埸所；~ejo室內的浴室：frue martene la reĝino iris en ~ejon.大清早女王進入浴室； ~ujo浴池；~iĝi 1.洗澡：tro multaj estas la ~iĝantoj sur ĉi tiu plaĝo.2.沉浸於；~ĉelo更衣室；~loko浴場，有溫泉或冷泉以沐浴出名之城市：minerala, slima, mara ~loko.礦泉浴的，泥浴的，海水浴的浴場~kuraco沐浴治療；~terapio沐浴療法；~ĉambro浴室

banal-a		平庸的，無趣的：~ajlaŭdoj不庸的讚美詞；~a esprimo平凡的表達法；~a vero平凡的事實；~a spiritaĵo平淡的燒酒；~aĵo平凡小事：ŝi babilis nur ~aĵojn.她只談些平凡小事：la ~aĵojn de la ĉiutaga vivo.日常生活的平庸小事；~eco平庸；~igi變成陳腐：la konstanta uzado ~igas la plej originalajn metaforojn.經常的使用使許多原創的隱喻變成陳腔瀾調；mal~a不凡的

banan-o		香蕉及各種芭蕉；~arbo,~ujo香蕉樹

band-o		1.樂隊，隊，群：bando da muzikantoj一群音樂師；~o da migrantaj birdoj一群候鳥；2.樂團，參考ensemblo；3.伙黨：ni kunmetos ~on da rabistoj.我們合併一群強盜；~o da huliganoj一群小流氓；~ano黨伙，隊員；~estro隊長

bandaĝ-o		繃帶，同義字pansobendo；~itr. 1. 以繃帶包紮 : ~i la piedon 包紮腳；aperis Sara kun bandaĝita kapo.莎拉以包的頭出現，參照: ĉirkaŭligi (包紮) ；2.同pansi包紮: bandaĝi vundo包紮傷口，參考vindi (包捲) ；~isto 繃帶製或販賣者；gipso~o石膏繃帶

banderol-o		紙捲，滾筒紙，包裝紙

bandit-o		土匪:por venkoj de banditoj ne ekzistas triumfoj.戰勝匪徒沒有凱旋；☞ gangstero (匪徒)，murdisto (殺人犯).

Bandung-o		萬隆(Bandung)，印尼西爪哇省的首都；~aKonferenco萬隆會議：la 18an de aprilo 1955, en ~o okazis internacia konferenco de 29 landoj de Azio kaj Afriko.在萬隆舉行的會議，於1955年舉行，有29個亞非國家參加

Bang-o		班基(Bangui)，中非共和國的的首都

Bangal-o		1.廊房，單層的木造小平房；2.似印度廊房的別墅：~o estas tipa somerloĝejo de Eŭropanoj en Hindio.廊房是歐洲人在印度典型的別墅；en Singapuro kaj Malajzio oni uzas la nomon ~o por referi la domojn konstruitajn dum la kolonia erao.在星加坡或馬來西亞bangalo是指殖民時代所建的房子

Bangal-o		孟加，在孟加拉灣的地區；~aGolfo 孟加拉灣；~a孟加拉的，孟加拉語

Bangalur-o		班加羅爾，印度卡納荷克邦的首都，為印度第六大都市，其英文名叫Bangalore

Bangkok-o		曼谷(Bangkok)，泰國首都

Bangladeŝ-o		孟加拉人民共和國(Bangladesh)，舊名東巴基斯坦，首都達卡(Dakha，世界語名叫Dako)；lagranda parto de ~o konsistas el la delto de la riveroj Brahmaputro, Gango kaj Meghna. 孟加拉國的主要部份包含布拉馬普度河，恆河和梅克納河三河之三角州

banjan-o		榕樹，或指菩提樹，其樹枝或鬚落地生根，視為印度的聖樹

banĝ-o		美式五弦琴

bank-o		銀行，行庫，(血庫，資料庫)；~bileto鈔票

banked-o		宴會，大會餐

bankier-o		銀行家，銀行主

bankiz-o		南北極的冰層

bankrot-i		破產，倒店:ne nur komercistoj, sed ŝtatoj povas ~i.不只是商店會破產，國家也可能會破產；~o倒閉: deklari ~on宣告破產；proceduro de ~o破產程序； senkulpa, fraŭda ~o無罪破產，假造破產

bant-o		裝飾花結

baobab-o		猴麵包樹

bapt-i		1.洗禮：venis Jesuo de Galileo al Johano, por esti ~ita.加利略人耶穌找約翰，接受他的浸洗禮；la mitraisto estis ~ita per la sango de traŭro.派火教徒是以黃牛血浸禮；2.行浸洗禮：~ita ne Jesuo mem, sed liaj disĉiploj.　非親由耶穌浸洗，乃由其門徒；3.（行浸禮）命名：mi ~os vin Petro.我賜你教名彼德；~i ŝipon.為船命名；4.灌水以騙取更多收入：~i vinon, lakton.摻水入酒，或牛奶，參考aldulteri(摻假)；~o 1.施洗儀式，命名儀式；ĝi sonoradis por ~ de infanoj.鐘聲因小孩受洗而響；　ĉeesti la ~o de ŝipo出席船的命名禮；2.第一次經歷：ricevi sian aer~on, fajro~on, mar~on (unuafoje flugi, militbatali, ŝipveturi). 經歷第一次飛行，戰火，航海；~a浸禮的，命名的：~a ceremonio浸洗典禮，命名典禮；~ejo浸禮所；~ano教父；~anino教母；~filo受洗之小孩；~nomo受洗之名，前名；~ato受洗者；~opatro領小孩接受施洗的人

bar-i		1.檔路，阻欄：~i al iu la vojon, la eniradon, la komunikojn. 阻檔某人的路，入口，通信；2.阻礙：~i la progreson al la kalumnio.阻檔誣蔑的進展；~i la vojon al ĉiuj reformoj.阻止任何改革的路；tiu kondemno ~is al li ĉian estontecon.這定罪阻礙他一切的未來前途；~o障礙；~ado障礙；~aĵo阻欄，具體障礙物；mal~i取下欄竿，障礙；~ilo 1.欄竿；籬笆；2.障礙物

barak-o		兵營，收留所，臨時的木造房；~aro營區

barakt-i		掙扎：~ien ŝlimo, akvo在泥中，水中爭扎；~i kiel fiŝo ekster la akvo.有如魚離開了水而掙扎；努力：~i li kontraŭ malfaciloj.他努力克服困難；longe ~is kontraŭ la morto.他長期和死神搏鬥

Barat-o		1.一個以印度為主的王朝；2.現代的印度聯邦共和國，又叫Hindia Unio；~ano印度人

barb-a		skutelario半枝蓮

barbar-o		野蠻人

barbir-o		理髪師

barb-o		鬍子；~ulo大鬍子男子

barbodiant-o		什樣錦

barĉ-o		俄國的甜菜濃湯，羅宋湯

bard-o		雲遊詩人

barel-o		桶，琵琶桶

barĝ-o		平底載貨船

barier-o		柵，阻礙架

barikad-o		障礙物

bari-o		鋇，化學元素，符號Ba

barit-o		重晶石，氧化鋇

bariton-o		男中音中音樂器

bark-o		無甲板小船；三桅以上帆船

barok-o		1.[建]巴洛克式建築風格；2. 巴洛克風格，文藝復興時的音樂美術或文藝風格

barometr-o		氣壓表，晴雨計

baron-o		1.[史]大軍事貴族；2.男爵；~eco 男爵的爵位

bas-a		低的，矮的，淺的: ~a muro矮牆；~a kurzo基礎課程；~a tajdo低浪；~a latitudo低緯度； ~a reliefo淺浮雕；~a voĉo低嗓音；la ~a Imperio 古羅馬的沒落時期；la ~a germana 低地德語；~a klarneto低音單簧管；~o男低音；~ulo 低音歌手

basbal-o		棒球

basen-o		1.水槽，人工水池：~o de naĝ ejo游泳池；2.錨地，船塢: kluza ~o 有閘錨地；3.流域；4.盆地；naĝ~o 游泳池；sal~o 鹽池

Baseter-o		[地]巴斯特爾，在加勒比海地區的聖基茨和尼維斯(Sankta-Kito kaj Neviso)聯邦首都

basi-o		[植]霧冰草屬植物

basier-o		製造股票下跌，從中炒作的股票投機者

bask-o		1.下擺:la ~o de la mantelo大衣的下擺；~o de ĉemizo 襯衣的下擺；~o de feako 燕尾服的燕尾

basketbal-o		籃球=korbpilko

baskul-o		1.槓桿式裝置: ~fenestro [建]窗扇垂直開關吊窗；~ponto 仰開橋；~puto 壓水井；~kamiono 翻斗卡車；2.翹翹板:~ludo 翹翹板遊戲，平衡策略；見~ilo；3.[車]搖擺活門；4. [電]觸發器，切換開關:maluskla ~ode tajpilo打字機大小寫切換鍵；~a 翹翹板式的，觸發式的: ~a reĝimklavo [計]變碼切換鍵；~i 做槓桿式運動；~igi使做槓桿式運動

baso-o		芭焦

bastard-o		雜種

bast-o		[植]樹韌皮部，外部叫樹皮(ŝelo)

bastion-o		1. [軍]棱堡；2.防御工事

baston-o		1.棒，棍: borita ~o de la paleolitiko; dorna, tubera, polurita, vernisita ~o; ~o de bilardludo撞球桿；kurbaj ~oj por 的擊球桿；~o de standardo旗桿, de lanco槍矛的柄ĵeti ~on en la radon.把棍子投向輪子(阻檔)；☞ trabo樑；fusto (支柄)；kano (竿)，paliseto (木樁)， stango (桿)，vergo (柳條，刑棒)；~o de orkestro指揮棒；~o de policano警棍；~o de standardo 旗桿；~eto小桿，細棍；manĝ~etoj筷子；2. 支柱，支杖: paŝtista牧人棒； pilgrima, skiista ~o朝聖杖，滑雪杖； alpa ~o (por grimpado)登山棒；Kaj tiele manĝu ĝin，via lumbo estu zonita, viaj ŝuoj sur viaj piedoj, kaj via ~o en via mano, kaj manĝu ĝin rapidante;你們吃羊羔當腰間束帶，腳上穿鞋，手中拿杖，趕緊地吃，這是耶和華的逾越節(出埃及記12:11)；3.打鬦用的棍棒: Kaj la Filiŝto diris al David: ĉu mi estas hundo, ke vi iras al mi kun ~o? 非利士人對大衛說：你拿杖到我這裡來，我豈是狗呢？(撒母耳記上17:43)；kiu bati deziras, trovas ~on.想打人自然會找到棍子；kia fripono, tia ~o.什麼樣的罪行，就得到什麼樣的處罰； al malsaĝulo ne helpas admono, nur ~o對愚人的口頭訓戒無効，只能用棒打；4. 權杖: ~o de marŝalo將軍的權杖 ~o de orkestra direktisto樂隊指揮家的指揮棒；episkopa, aŭgurista, magiista ~o主教，魔術師，卜者的用杖；etendu vian manon kun via ~o super la riverojn, super la torentojn, kaj super la lagojn, kaj elirigu la ranojn sur la landon Egiptan.把你的杖伸在江、河、池以上使青蛙到埃及地上來；☞ sceptro (權杖)；~i 棒打: fremdan dorson ~i,ankaŭ sian doni. 打人者自已也會被挨打；☞ vergi 棒打，鞭打；~ado棒打，鞭打: miajn ŝultrojn vundis ~ado rusa. 酷棒使我的背受傷；~marŝado（在雪地）滑杖競走，北歐的戶外遊戯；~ego 大棍；klabo (大頭棒，球棒)；~eto 1.小柱子: flekseblan ~eton li svingas kiel sceptron他揮動小棒如權杖；~eto de pluming 筆竿；~eto de peniko 筆管； kolbasa ~eto 香腸式存放筒，雙邊打結；~etoj de tamburo 擊鼓棒；~eto el lipruĝigilo 口紅棒；manĝ~etoj 筷子；2. [解] 視網膜桿狀體；hok~o牧人用杖；ir~o高蹺；kalkul~o 計算尺，也叫 glitkalkulilo 滑標計算尺；lam~o不良於行者所帶的柺杖；montro~o教鞭，指示棒；

noĉ~-o		商用有刻度記數棒；

ordon~-o		指揮棒；reg~o王之權杖(sceptro)；ski~o 滑雪杖；

ŝpin~-o		紡紗桿；takto~o 節拍指揮棒；tuĉ~eto墨錠

baŝ-o		帆布篷

bat-i		I.當及物動詞：1.打，擊，敲：senkompate ~i malamikoj不留情的痛打敵人；~i hundon per vipo. 用鞭子打狗；kiu ~as virinon tiu vundas sin mem.打妻子的，先傷到自己；~i sin sur la bruston (pentosigne)捶胸（以示懊悔）； 2.打某物以完成某目的：~i tapiŝon.打地毯以除塵；~i ovalon.打蛋以混合；~i la tablon per pugno (por ak~i diron).拍桌子(以加重語氣)；3.衝擊：la maro furioze ~as la digon.海水猛烈的拍打堤岸；altan arbon ~is la fulmo.雷擊高樹；4.打擊以發聲：~i la tamburon打鼔；~gongon敲鑼；5.處罰：Dio lin ~u en tiu mondo kaj en ĉi ti在沙龍的中央高的噴泉水池不停的噴水；II.當不及物動詞：1.往復跳動，搖動：lia koro komencis vivege ~i. 他的心開始劇烈跳動；en la mezo de la salono ~is alta fontano.在大廰中心泉水拍拍作聲；pluvo ~as en la fenestro.雨拍打在窗口；eĉ en granda ventego, kiam la ŝipo saltas kaj ~as […].甚至在大風天還有船博浪起伏；pluvo ~as en la fenestrojn雨持續拍打窗口；dek blankaj cignoj sidiĝis sur la ĉaro kaj ~is per siaj grandaj flugiloj.十隻白天鵝在馬車上展開大翅膀拍打; ho mia kor’, ne ~u maltrankvile. 我的心啊，別不安的跳動；(喻) ~as la atendado en la brusto 胸中的期待一直在跳,動；☞ barakti (掙扎)，pulsi (胍動)；2.打鐘，拍打作響: jam la dekdua horo ~is.已經打出十二點的鐘聲了； pro kio ~as la tamburoj? 為什麼打鼓呢? ；3. [技] 發出不規則的噪音: la motoro ~as 馬達發出不正常的聲音；III-  sin ~i, ~iĝi: 打架: sinjoroj sin ~as, servantoj vundojn ricevas. 主人打架，僕人受傷；se geedzoj sin ~as, fremdulo restu flanke. 夫妻吵架，外人莫管；niaj virinoj en la bazaro inter~iĝis. 我們的女人在市場打架；~o 1.一次打擊以及其動作的後果: jam ĉe la unua ~o li falis.在第一擊之後他就倒了；doni al iu la ~on de morto. 給人致命的打擊；lia morto estis por ni granda ~o. 他的死對我們是一大打擊；la dekdu ~oj de noktomezo 深夜的十二個鐘響；~o de l’sorto (malfeliĉaĵo)命運的打擊(不幸)；2. [體] 一擊，一拳: subzona ~o estas malpermesata en angla boksado. 在腰下的打擊在英國拳擊賽是禁止的；3. (轉) 突如其來的不幸: la ~oj de l’ sorto 命運的打擊；la perfido de la edzino estis por li dolora ~o. 妻子的不貞對他是傷痛的打擊；mal~o棒球賽擊球之失誤，未命中；~adi 重複的打擊，la inter~ado longe daŭris互相打架持續很久；~ado de lakto ~as buteron持續打奶製成奶油~aĵo被打的印記，疤痕；~iĝi (同inter~i) 打架；~ilo棒，槌，球拍：~ilo de tabloteniso桌球拍；al~i撞，碰：al~iĝi碰上，撞上；de~i打落；dis~i打散；ek~i突然一擊，開始打；en~i打進；el~i打出；for~i毁掉冰雹毁掉收成；kun~i互相撞擊；re~i反擊；tra~i打開，打穿；tra~i al si vojon en la neĝo, en homamaso為他在雪地裏，人群中開出一條路puni~i處罰性的打；venko~i擊敗

batal-o		戰役；~i戰鬥，鬥爭

batalion-o		營，步兵大隊（含大約三個中隊）

batat-o		甘藷

bateri-o		炮台，電池

batist-o		上等麻布

baŭd-o		信號傳輸之基本單位

baŭm-i		1.仿馬以兩脚挺立；2.引為升高(如波浪) ；3. 頑固的對立抵抗

bav-i		流口水；~o口水，唾液

baz-o		1.底部，下部: ~o de vazo, statuo, kolono, muro, turo 瓶底，塑像底座，柱基，牆基，門基  kvardek arĝentajn ~ojn li faris sub la dudek tabuloj, du ~ojn sub ĉiu tabulo, por ĝiaj du pivotoj在這二十塊板底下又做四十個帶卯的銀座，兩卯接這塊板上的兩榫，兩卯接那塊板上的兩榫(出埃及記36:24); ĉe la ~o de la altaĵo staris malgranda domo.在這高地上他建一小屋；sur rokon oni metas sian manon, oni renversas montojn de ilia ~o. 人伸手鑿開堅石，傾倒山根(約伯記28:9)；diru, se vi havas scion, sur kio estas enfortikigitaj ĝiaj ~oj, aŭ kiu kuŝigis ĝian angulŝtonon. 請告訴我地,有誰知道，地的根基安置在何處，地的角石是誰安放的(約伯記38:6)；☞ fondo (基礎)，fundo(底部)， fundamento (基礎)，grundo (地基) infrastrukturo基礎建設， piedestalo (墊腳石) soklo (底座)；2. (喻)精神上或心理上的基礎，根本: la ~o de teorio, sistemo, kredo理論，系統，信仰上的基礎；imitemo estas la ~o de la socia vivo.互相仿效是社會生活的基礎；la Biblio estas la ĉefa ~o, sur kiu la lingvoj literaturiĝis. 聖經是語言變成文學的基礎；ne ekzistas terno sen nazo nek fakto sen ~o.沒有不從鼻子出來的噴涕，也沒有沒依據的事實； (fari ion) sur leĝa ~o (apogante sin sur)依據法律從事；via suspekto havas nenian ~on.你的猜測沒有任何依據；3.[植][生]植物或器官的底部: la krania ~o顱低； ~o de folio葉基；☞ apekso (某些器官的尖端)；4. [舊][植]根頸:el malnova ~o novaj plantidoj kreskas.在舊的根頸上又長出新苗；5.[數]底，多角形公定的一個側面: la ~o estas orta al la alto.底面與高垂直；6.[數]向量空間的基；7. a)[數]乘方的底數；b) [數] 數系的基數:da~a = duuma 二進位的，dek~a = dekuma 十進位的；c) [數] 對數的基數: la naturaj logaritmoj havas la ~on e. 自然對數的基數為e；9. [地]三角測量的基線；9.[建]柱腳，柱基；10.[軍]軍事基地: ~o de operacoj 作戰基地；~o de raketoj火箭基地；mar~o 航海基地；aer~o.航空基地；11. [化]鹽基，鹼；12.黨部或組織的基層人員；13.游戲所規定的空間，本壘，同義字hejmo；14.特定生產社會的全體；15. 電晶體的基極；~a 基部的，基礎的，䶨性或鹽基的: ~a masonaĵo基礎建築物；~a tavolo 基層；~aj aktivuloj 基礎幹部；~i tr 定基於，奠定: ~i turon sur la rook.奠基於盤石；~i sian opinion.建立其觀點；~i rifuzon sur io.依據某論點反對；sin ~i sur la kutimo.依常例建立；diru al li, ke liaj sonĝoj estas ~itaj sur realaĵo. 請向他說，他的夢有事實根據；ĉu mi povas nomi amo tion, kio ne estos ~ita sur estimo?我們可以把不建立在尊重的事稱為愛嗎?；tiu specialaĵo (de E.) estas ~ita sur pure praktikaj konsideroj. 這些世界語的特點是建立在實用原則；la ekstera simpleco de la magazeno estis ~ita sur la propra intenco de ĝia posedanto. 這間商店的外表是依照店主的特定期望而建立的；☞ fondi (成立)，fundamenti (定基)，kuŝi 依據，radiki 根植在；

~ad-o		基礎: ~ado de sia vivo sur la arto 他以藝術為基礎的生活；

~ec-o		= alkaleco 鹽基性；~iĝi 當基礎: domo, kiu ~iĝas sur argiltavolo. 以土層構造為基礎的房子；nia metodo ~iĝas sur la praktiko.我們的方法是依據實用原則；el~a [植]從基底長出的: 從主莖長出的葉子；ĉeradika parto de la tigo.從主莖長出的葉子；mal~o [植][生] 器官的尖端，同apekso；sen~a 無根據的: sen~a pretendo, teorio 無根據的要，求理論；la Princo ne sen~e suspektis, ke oni volas lin trompi. 王子不是無依據的懷疑有人要欺騙他；sur~e de 依據: sur~e de viaj informoj, mi konkludas […].依據你提供的資訊，我可下此結論…；du~a [數]二進位的，同duuma；daten~o (免) 資料庫，同 datenbanko；filmo~o [攝]底片(膠卷)基材； grefto~o；[植]接技的本株，即~trunko；nukleo~o [生化]核基； ŝildo~o [紋章]紋章的橫條紋圖案； ŝminko~o化粧時的底粧；teks~o (舊) 經線 = varpo；~opilko疊球，棒球，又做 basbalo

bazalt-o		玄武岩

bazar-o		市場，商場，交易會，legom~o菜市場，pul~o跳蚤市場，super~o超級商場；~de malnovaĵoj舊貨市場，la ~o estas tenata ĉiun merlredon交易會每星期三舉行，市集商人；~ulo叫賣的小販；~portisto流動小販

bazel-o		落葵

bazilik-o		1.古羅馬建築之長方形大會堂；2.中古時代之西方教堂，中央有大殿；3.今特指教宗認可有特殊地位的教堂: B~o Sankta Petro de Romo聖伯多祿大殿，亦名聖伯多祿大教堂、梵蒂岡大殿、聖彼得大教堂，為天主教會重要的象徵之一；Baziliko de Sheshan佘山進教之佑聖母大殿: 是位於中國上海市佘山山頂的大型天主教堂，是中國天主教著名的聖母朝聖地

bazili-o		[植]蘿勒(唇形科，葉可做醃肉之香料或葯物)

bazilisk-o		童話中的蛇怪或蜥蜴，看到它就立刻死，一種無毒蜥蜴

b-e		羊叫聲，哶；~i 如羊叫，哶哶叫

beat-a		福祝的，聖潔的

beb-o		嬰兒；~seĝo嬰兒座椅

bed-o		花台，苗床

bedaŭr-i		1.痛惜，惋惜失去某人或某物: ~i la mortintan patrinon.痛惜逝世的母親；la forpasintan junecon惋惜逝去的青春；ruinigita estas Nineve: kiu ~os ĝin? kie mi povas serĉi por vi konsolantojn?尼尼微荒涼了！有誰為你悲傷呢？我何處尋得安慰你的人呢？(拿鴻書3:7)；ne ~u hieraŭan! 請別為昨日而悲傷! nia ~ata prezidanto.我們惋惜的總統；2.後悔，遺憾: mi ~as mian severecon.我後悔我的嚴厲； mi ~as, ke vi ne akiris la povon labori.我為你沒得到工作能力而感到遺憾 ŝi tute ne ~is, ke ŝi iris returne.她完全不後悔她回到原地 (abs) kiu ne konfidas, tiu ne ~as.不輕信的就不會後侮; dum en la (kriza) tempo aliaj amikoj per vortoj ~is, s-ro Trompeter sen vortoj agis當別的朋友在危機時刻語多抱怨時，Trompeter先生默默應付. 3. [舊]憐㦖，同情，☞ penti (後悔)，domaĝi (可惜)；~e遺憾的；~o遺憾:~o de iu pri io某人對某事的遺憾； havi, senti, esprimi la ~on ne povi helpi iun因不能幫助而感到，表達遺憾；~o kaj ĉagreno ŝuldon ne kovras.遺憾和懊惱不能解決債務；~e 感到遺憾的: mi ~e eksciis pri lia morto. 我感到遺憾的得知他的去世；~inda遺憾的，可惜的: ~inda perdo, eraro, elpaŝo可惜的遺失，犯錯，辭世；tiu ĉi traduko, pro manko de mono, ~inde ne povis esti eldonita. 可惜這譯作因缺乏經費而不能出版；sed ~inde tio ĉi estas al ni tute neebla.可惜這一點對我們是不可能的；2. [舊]可憐的: vi fantazias, mia kara, vi estas ~inda.親愛的，可憐啊，你只是在幻想；~indaĵo遺憾之事；~inde可惜☞ domaĝe (可惜)

begoni-o		[植]秋海棠

bek-o		鳥嘴；~i啄食物，同~piki，kun~iĝi互相啄擊，互相頂嘴，爭吵，接吻；~nutri用嘴餵食；~amboso尖嘴砧；~fluto尖嘴笛，單簧管，flav~ulo無經驗之新手，菜鳥

bel-a		I.與自然相關的用法：1.漂亮，生長美好：~al pelzaĝo美麗的風景；la plej ~a rozo en la mondo.世上最美麗的玫瑰；virino kiel bela, kiel povis krei nur la nature.美麗佳人，仿如天成；via tutaĵo estas bela, mia amatino, vi ne havas difekton.你的整體很美麗，你沒有任何瑕疵；2.討人喜歡的，出色怡人的：ili havis voĉojn pli belajn ol la voĉo de homo.他們有比人類更出色中聽的聲音；3.新鮮舒適的，美好的：~a vetero, ĉielo, klimato美好的天氣，天空，氣候；II. 與人事相關的用法：4.美麗的：~a statuo, pentraĵo, katedralo美麗的雕像，圖畫，大教堂；~a poemo, sonato, himno, spektaklo, filmo優美的詩，奏鳴曲，誦歌，表演，影片；5.給與良好印象的：~la penso, talento, genio良好的思想，才能，天才；6.出色的，傑出的：havi ~lajn manierojn有很好的風度；7.特別好而合適的：~a specimen de poŝtmarko很好的郵票樣本；havi ~an rikolton有良好的收成；jen ~a tritiko看這美好的小麥；與~a相似的字眼有：admirinda, brila, elegant, rava，pompa, grandioza等；註：bel常與其他詞根造字，而有1，2，4的意思：~artoj 美術；~skibado寫作；~ritma 有韻律的；~soneco美聲的；~videjo觀景處；~aspekta 好看的；~figura 身材良好的；~forma美形的；~kolora色澤良好的；~kreska生長良好的；~spirita精神良好的；~vizaĝa美麗面容的等；~e以美的方式，優雅地li scipovis ~e desegno.他擅長繪畫；mi sciis danci kaj vesti min ~e.我很會跳舞和穿衣；la suno lumis tiel varme kaj ~e.太陽照耀得溫暖美好；via maestro estas ~e aranĝitas (trompita).你的師傳很會假裝；~i ntr. 顯得美麗；~o美好的事物；~ado化裝術；~aĵo美好的事物，裝飾品；~eco美；~ega華麗的；~eta不太漂亮但討人喜歡的；~igi美化，修飾：la suno ~igis la mizeran ĉambreton.陽光美化這可憐的小房間；~igistino女化裝師；~igaĵo化裝品；~ulino美女；pli~igi修飾；mal~a醜的；mal~igi醜化

bel-o		貝，聲學或電信中輸出音量或信號大小的比值；deci~o分貝

beladon-o		顛茄（一種有毒植物）

belamkand-o		射干

belart-o		美術

beletaĝ-o		豪華安靜之樓房精舍樓

beletristic-o		美文學

beletr-o		，同beletristiko

Belgi-o		比利時

belg-o		比利時人；~a比利時的

belveder-o		觀景台

bemol-o		[音] ♭，降半音記號；相反詞為dieso #，升半音記號

ben-i		祝福，賜福：lapatro, mortante, ~is siajn infanojn.父親臨終前為他的子孩祝福；pastro ~is la ŝipon.牧師為船祝福；ne mal~u la popolon (hebrean), ĉar ĝi estas ~ita.不要呪詛以色列民族因為他們是曾被神祝福過的；~ita estu la frukto de via ventro kaj la frukto de via tero… (readmono 28,4).你身所生的，地所產的都必蒙福(申28：4)；~o 1.祝福：~o de iu al iu.某某對某某的祝福；donaci ~on.祝福；okulo de mastro pli ol ~o de pastro師傅的眼力比牧師的祝福更有用；2.引申為神的恩惠，幸福：bona infano estas ~o de Dio好孩子就是神帶來的恩典；3.讓人成功和幸福的事，恩賜：el peno iĝas ~o.努力帶來幸福；ili sentis la ~on de paco他們感覺到和平的祝福；ordo estas ~o por ĉiu entrepreno.秩序是企業最好的恩賜；~(plen)a幸福的，蒙恩的： horo matena estas horo ~a.早晨的時光就是恩賜的時光；ŝi, kiel la ~plena feino de la domo, ame ridetadis al la edzo.她在家中如蒙恩满满的仙女經常對其丈夫微笑 for~i消災，除罪： for~i al iu la pekojn.消某人的罪業；mal~i 呪詛，呪駡；Ijob malfermis sian buŝon kaj mal~is sian tagon de naskiĝo.約伯張開嘴咒駡他出生的那一日； mal~ita lando被呪詛的土地； mal~o 咒詛，災禍： doni mal~on al iu.詛呪某人遭受災禍；ĵeti mal~n sur ion.呪駡某事；sur vin falos la mal~o.災禍降及你；pro tio mal~o konsumis la teron.因為這樣呪詛的苦難吞噬這國土

Benca-o		Gangmu 本草綱目，李時珍著，該書拉丁文原譯稱Materia Medica，因最早的希臘醫學書稱De Materia Medica(醫用材料)，王崇芳之漢世詞典譯為Kompendio de Drogherboj，編者以為世界語可名為Kompendio de Materialoj Medicinaj (因原書除了本草之外還涉及礦物和自然界的材料)

bend-o		1.帶： bendo el papero, tolo, lado, kaŭĉuko紙帶，布帶，皮帶，橡膠帶；2.窄帶bendo de filmo膠卷；magneta ~o por magnetofono磁化錄音的磁帶，錄音帶；~o por savkopii komputilajn datenoj銬貝電腦資料的磁帶； mentona ~o在顎下固定帽子的束帶；harliga ~o髪帶；horizontala ~o sur fasado樓房的彩帶；3.寬帶： pneŭmata ~o輪胎；4.電波通訊之顏帶： radio~o, televid~o, amatora ~o收音機，電視,無線電通訊的頻帶，波段；5.寬的斜背帶,掛在肩上；~i以帶綑綁： ~i al iu la okulojn綁某人的眼睛；sur~igi錄在磁帶上： sur~igi prelegon.錄演講內容於磁帶；brak~o 腕章，三角巾；glu~o黏貼帶；gum~o膠帶；lad~o箍鐵，打包用窄鋼帶；barel~o木桶綑帶；bild~o錄像帶，同vid~o；flank~o[訊]測帶波；frekvenc~o [訊]頻帶；ink~o打字色帶；kasedo~o卡帶；mezur~o卷量尺(鋼，木材或布做成)；munt~o 輸送帶；okul~o眼帶；panso~o包帶，綳帶(bandaĝo)；son~o錄音帶；tru~o [計]打孔帶；vid~o, video~o錄像帶，錄影帶；註：bendo為實務用，rubando為裝飾用或廣告用掛帶

benefic-o		恩澤，恩賜

bengal-o		孟加拉人；B~io含孟加拉國和東印度孟加拉邦的區域，其重要都市為港都加爾各達(Kalkato)；~a lingvo孟加拉語；B~a Golfo孟加拉灣，印度和緬甸之間的海灣，為印度洋之一部份；~a孟加拉虎

benign-a		[醫]良性的，不嚴重的

Benin-o		貝寧，非洲西部國家，舊名達荷美，首都PortoNovo

beninkas-o		冬瓜

benjet-o		小油炸餅：ringoforma ~o甜甜圈; benjeto kun prunoj李子甜餅；puf~o泡夫油炸餅

benk-o		1.木製或石製的長板凳，長椅； 2.車箱上有軟墊和靠背的椅子；3.[地]暗灘；4.[地]厚的沉積岩層；5.魚群： ~o da haringoj, pilĉardoj鯡魚或沙丁魚的魚群；6.強化的工作台，主要由鑄鐵製成： ĉarpentista ~o木工的工作台；prov~o por motoroj馬達的測試平台(英文bench)；~eto矮凳： ~eto de botisto鞋匠的小凳；mi faris viajn malamikojn benketo por viaj piedoj.我把你的敵人當做你踏腳的小凳；glaci~o大浮冰，又叫bankizo；kuŝ~o, lit~o躺椅，床椅；pied~eto踏腳小凳

bentonit-e		[礦]火山黏土，澎潤土，皂土

benzedrin-o		[化，藥]苯齊巨林，苯異丙胺，安非他命

benzen-o		[化] 苯

benzil-o		[化] 苯偶酰，聯苯酰，二本基乙二酮，C6H5CH2-基

benzin-o		揮發油，汽油

benzo-o		安息香膠；~arbo安息香樹

Beograd-o		貝爾格勒(Београд)，塞爾維亞首都和最大都市

ber-o		漿果；vin~o葡萄；~aro同一串的漿果

berberis-o		小檗（長小紅苺的矮樹）

beret-o		工人軍人或警察戴的扁圓帽

bergamot-o		[植]香擰檬樹

beriber-o		[醫]腳氣病(缺維生素B的一種病症

beril-o		[礦]綠柱石，俗稱綠寶石，化學式為Be3A12(Si6O18)

berili-o		鈹，化學元素，符號Be，原子系數4，為鹼土金屬，輕而灰色的金屬

Berlin-o		柏林（德國首都）

berling-o		四面體形的水菓糖

berm-o		公路的路肩，鐵軌邊或運河邊的便道

Bermudoj		[地]百幕達群島；la B~a Triangulo百幕達三角地帶

Bern-o		伯爾尼，瑞士首都

best-o		1.人以外的動物，獸：hejma, solvaĝa ~o家畜，野獸；la leono estas la plej forta el la ~oj.獅子是獸類最強者；tre bela ~o estas zibelo pro sia bela felo.最美的動物稱黑貂，因其毛皮；2.愚笨或粗暴如獸的人：la malsaĝa ~o alportas al mi ŝlosilojn kaj volas nun ricevi la monon.這笨驢帶給我鑰匙並要收到錢；~a 1.動物的；2.殘暴，粗野的：~aj inklinoj野獸傾向；~a krimo粗野的罪行；~a, vegetala kaj minerala regnoj動物界，植物界和礦物界；~aĵo獸行；~aro獸群；~eco獸性；~ego特大獸；~ejo獸欄；~igi使變很粗暴；dom~o家畜；dorlot~o寵物，可愛動物；~kuracisto獸醫；~kuŝejo獸棚；poŝ~o有袋類動物；pra~o史前野獸；rabo~o肉食猛獸；rajdo~o騎乘用獸；servo~o役畜；ŝarĝ~o駝獸；tir~o提拉獸；vir~o雄獸

besti-o		狂暴的人，畜生；~ajmas~oj虐殺

besti-o		1.野獸；2.[擬]殘暴的人： la naziaj bestioj 納粹野人

bet-o		甜菜，粗根類植物；suker~o甜菜

bet-a		第二個希臘字母

betain-o		[化[甜菜鹹

betatron-o		電子加速器

betel-o		[植]荖葉，蔞葉，為食用檳榔的配料，而非檳榔本身；~aĵo荖葉配石灰的嚼食品，maĉ~o嚼食用檳榔；~budo檳榔攤；~fraŭlino檳榔小姐，檳榔西施；~nukso檳榔子，應稱為areknukso

beton-o		[建] 混凝土；armita ~o, fer~o, ŝtal~o鋼筋混凝土； strĉ~o預力混凝土

betul-o		[植] 樺blanka ~o白樺；~folia piro杜梨

bevel-o		[技]斜切；~i以斜角切木板或鋼板

bezoaroj		[醫]動物的胃石，毛糞石，動物的結石，牛馬羊者別稱為牛黃，馬寶，羊哀

bezon-i		tr. 1.需要： ~i nutraĵon.需要食品；ili ne trovis la ~atan akvon.他們沒找到所需的水；honoro ne donas, kion stomako ~as. 榮譽無法满足肚子的需求kiel ajn forte ili ~is ripozon, ili tuj flugis. 不管如何強壯，他們都需要休息因此他們逃走了mi ~as dormi.我需要睡眠； ne kraĉu en puton, ĉar vi trinki ~os.不要吐痰到井裏，因為你需要喝水kiu tro ~as, tiu leĝon ne konas. 太貧乏的人(行事)不認得法律；kiam vi trovis mielon, manĝu, kiom vi ~as.當你看到蜂蜜時，就吃你所需的份量；ju pli la infanoj ~as, des pli Dio al vi donas.小孩需要愈多，神就給他愈多；2. 不夠，匱乏： iaj gesinjoroj ~is por sia kuirejo kelke da seĝoj.有些夫婦的厨房還缺少坐椅；ni ekstreme ~as plenan vortaregon. 我們極缺乏完整的大字典；antaŭ kelke da tagoj ni efektive ~is ĉambristinon.前幾天我們迫切需要女佣人；ne la sanuloj ~as kuraciston. 健康的人不需要醫生；oni ĉiam ~as monon! 人們永遠缺錢； por tio ni ne ~as kondukanton.因為這樣我們不需要司機；mi mem ne povas eldoni eĉ la ~an (~onan) parton de tio, kio estas ~ata 我自已無法交出所需要的百分之一；3.欠缺：ni antaŭ ĉio ~as plej severan unuecon. 首先我們缺乏嚴重的統一；la klasikaj verkistoj ofte ~as komentarion.經典的作家常缺少注釋；granda ŝipo ~as profundon.大船需要深度；por glate mensogi oni spriton ~as.要圓謊得需要經驗；la ~ata forto pli aŭ malpli frue kolektiĝos.所缺少的力量遲早會來聚集；(kun inf.) io, pro kio oni ~as nur kliniĝi, por tuj ricevi la deziratan objekton. 有些事，只需要彎腰就可以獲得所需；li dentojn prunti ne ~as (sk. por sin defendi).他不必向人借牙齒(以自衛)；☞necesigi. postuli. 說明：Zamenhof 常用«ne ~i… -i»以表示不該： ni ne ~as timi, ke oni ilin reciproke konfuzos.我們不該害怕他使他們互相混淆；ni ne ~as decidi, ke oni uzu ekskluzive nur la nominativon. 我們不該決定人們只使用主格；pri tio ni ne ~as timi. 針對這些我們不該害怕；~a.需要的，有用的： por vino bona ŝildo (reklamo) ne estas ~a.好酒不一定而而要好商標；ĉu lingvo internacia estas ~a?國際語有用的嗎? se nur tio ĉi estas ~a, kuraĝon mi havas sufiĉe. 如果這件事只需這些，我有足夠的勇氣；ŝparu, kiam bone, vi havos, kiam ~e.好時光時儲蓄以防需要之時； ~e estas, ke vi venu plej rapide.你有必要走快一點；~o：1.需求，需要： senti ~on de nutraĵo.感覺需要糧食；havi ~on trinki.有需要喝 ；ŝi sentis la ~on ekdormi.她感到需要入睡；Saul eniris en la kavernon por natura ~o.掃羅進入山洞以解決自然需求；~o leĝon ne obeas.需求時不遵守法律；la ~oj de l’ kortego estis malavare provizitaj. 宮廷的需求是慷慨的供應；2.需求，不足： havi moderajn, grandajn ~ojn.有適度的，大量的不足；ĝi estis efektive helpo en la ekstrema ~o.它是極缺乏時的有效助力；milito povis satigi lian ~on de gloro. 戰爭可能餵飽他對榮耀的需求；infanoj havas ~on petoli.小孩子有耍淘氣的需求；3.必要條件： klareco estas ~o de normala spirito.清楚是一般精神活動的必要條件；tiuj ĉi vortoj estis kreitaj, unu post unu, laŭ la kreskanta ~o. 這些字是一個接一個的被創造出以適應增長的必要條件en okazo de ~o 在需要時；en okazo de ne~o 在不需要時；~aĵo必需品；laŭ~e 視需求；sen~a katenado de la senco de sufikso. 無需要被束..在後綴的含義；tio ĉi tute sen~e ligus nin. 這些完全不必要和我們有關；mi ne konsilus uzi sen~e novajn vortojn. 我不建議使用不必要的新字；參考近義字superflua(多餘的)

neces~-o		生活迫切的需求

Bhagvadgit-o		[文]薄伽梵歌，又稱世尊歌，印度經典，摩訶波羅多的一部份，以對話形式闡明印度教教義

Bharat-o		[地] 印度聯邦，見Barato

bi-		專業術語表示二的前綴：1.[數]表示二等分，平分：2.表示雙: ~konveksa 雙凸的；~metalo雙金屬；~nomo二項式

Biafr-o		[地]比亞法拉B~o deklaris sian sendependecon de Niĝerio, nur kvar afrikaj landoj kaj Haitio agnoskis la landon.比亞法拉曾宣布脫離奈及利亞而獨立，只有四個非洲國家和海地承認(這國家於1967年5月30日成立，至1970年1月15日滅亡)

Bialistok-o		[地]比亞里斯多克，為柴門霍夫出生地Bjaliostoko的另一寫法

bias-o		1.偏見，先入觀；2.[統計]偏差3.[電]柵極偏電壓；~a 偏差的；sen~a無偏差的

bilabial-o		兩唇音，如b, p, m等

Bibli-o		1.聖經： hebrea ~o 希伯來文聖經；Esperanto posedas la tradukon de la tuta ~o. 世界語擁有全本聖經的翻譯；la Sankta ~o聖經 ĵuri sur la ~o.手按聖經發誓；2.聖經的各種版本和印刷：~o kun komentario註解版聖經；lede bindita ~o皮套裝訂的聖經；3.要典，基本書：~o de fotografio攝影學要典(聖經)；~a聖經的： ~a ekzegezo聖經解經法

biblofil-a		愛書的；~io愛書癖；~filo愛書家

bibliomani-o		愛書狂；~ulo藏書家

bibliografi-o		參考文獻

bibliotek-o		1.圖書館；2.文庫；3.個人藏書：ŝi havas ~on de ses mil volumoj. 她有六千冊的個人藏書；~isto圖書館員

biceps-o		[醫]雙頭肌

bicikl-o		自行車脚踏車；~i騎自行車；~isto自行車騎士；falt~o,klap~o折疊脚踏車；motor~o機器腳踏車

bid-o		（有穿孔的）珠子；abako~o珠算的珠子

bident-o		狼把草，鬼針草

bien-o		產業，田地，領地；~ulo地主；grand~ulo大地主

bier-o		啤酒：bok~o強啤酒（公山羊啤酒）pala~o黃啤酒；malhela ~o黑啤酒；~ejo啤酒店；~feo, ~gisto啤酒酵母；~glaso大啤酒杯；~kruĉo大啤酒杯或啤酒壼；lad~o礶頭啤酒

bifid-a		二分的；~a folio二分葉

bifilar-a		雙繞的（線圈）

bifstek-o		牛排，肉排：kielrosita vi desiras la ~on? Malmulte, meze, plene Rosita.你的牛肉要幾分熟？生熟，半熟或全熟

bigam-o		重婚者；~io重婚

bignoni-o		凌霄花

bigot-o		頑固分子

bikin-o		比基尼泳衣

biksvit-o		1. 小餅乾: soldata ~o 蘇打餅乾；2. 燒烤過未上釉的黏土塑像；3. = biskoto 指烤兩回耐久藏的麵包(德文: Zwieback) ；buter~o 奶油餅乾；mar~o 船員代替普通麵包所吃的粗麵包

bikonkav-a		兩面凹的

bikŝu-o		比丘；~ino比丘尼

bikum-o		比基諾，穆斯林女性穿著的泳裝；PIV未列

bil-o		1.證券票據；2.英美的法案；~borso交易所

bilanc-o		收支平衡，決算；~i決算；kas~o會計決算

bilard-o		[娛]撞球，撞球遊戲；~ejo撞球房，撞球台；~i玩撞遊球戲；~otablo撞球台

Bilba-o		畢爾包市：~oestas havena urbo en norda Hispanio apud Biskaja Golfo畢爾包市位於西班牙北部近比斯卡灣的港都

bilbok-o		釣球遊戲

Bild-o		1.感官見物品的圖像：la ~o formiĝas sur la retino.圖像成形於視網膜；ŝi vidas sian spegulan ~on en la ~a akvo.她在平靜的水中看到自己的映像；la lageto reflektis la ~on de plena luno.小湖反映滿月的圖像；reala, virtual ~o實像，虛擬圖像；2.以繪畫，照相，雕塑，攝影等產生的圖像：unu libro estas kun ~oj, la dua tute sen desegnoj.一本書有圖，第二本書完全沒有圖畫；li skulptis grandan lignan ~on.他雕刻一個很大的木質圖像；tro hela, konfuza ~o de fotografaĵo.攝影作品太亮太混亂的圖像；3.神像，以繪畫或雕塑製成的神像：mi iras la ~on de l’ diino resanktigi.他走向女神的圖像再次祝聖；ŝi aspergu per la sango la ~ojn de la dioj.她以血灑眾神的雕像；ne faru al vi ~on de io, kio estas en la ĉielo.不要為製任何在天上的圖像；參考ikono（聖畫像）和idolo（偶像）；4.外觀近似本體之形像：Dio kreis la homon laŭ sia ~o.神依其形像創造人；al li naskiĝis filo laŭ sia ~o kaj simileco. 為他生一個形同本人且性質相似的孩子；li estas vivanta ~o de sia patro.他是他父親活生生的樣子；5.顯像，幻像：aperis al ŝi la ~o de ŝia mortinta fianĉo.她已逝未婚夫的幻像向她顯現；~oj da ~oj glitis tra liaj pensoj.數百個幻像滑經其思惟；5.映像值；~aro映像值的集合；~ero在螢幕顯現的畫點，又叫掃描點(rastumero)，也可稱像素(pikselo)；~igi 1.繪出，寫像，幻想：li ĝoje ~igis al si la surprizan mienon de la infano.他高興的為自己幻想出小孩驚奇的表情；2.[數]映像：ni ~igas la gaŭsan ebenon al rimana sfero.我們把高斯平面對映至黎曼曲面；~igo寫像；bit~o點像圖，又叫bitmapa ~o；~bitigi 掃描：~bitigi (skani) foton，使圖變成數碼檔：~enigmo畫謎； gipso~o石膏像；~kapto電影的拍攝；klar~e清楚的描繪：rakonti ion klar~e.清楚的描述；lum~o幻燈圖片，投影機顯示的圖；mov~oj電影；oleo~o油畫；pejzaĝo~o風景畫；signo~o 符號圖；spegul~o鏡像；tele~igi無線電傳真；titol~o標題畫；~tubo影像管；tol~o帆布畫

Bilet-o		1.票，車票，機票，入場票等：~o de aviadilo飛機票；~o al Tajpeo往台北的票；enira ~o入場劵；loteria ~o彩票；unutaga ~o一曰劵；~ejo售票處；2.鈔票：mil-dolara ~o千元鈔票；~isto查票員；abon~o定期劵；falsa ~o偽鈔；flug~o飛機票

bilĝ-o		船底儲水部

bilharzi-o		血吸蟲

bilharz-o		血吸蟲病

bilion-o		英德制：兆1012，百萬個百萬；美制，千個百萬＝109，同miliardo；為免誤會，世界語建議用duiliono表示109，而以triiliono表示1012

bimetal-o		雙金屬；~ismo雙金幣本位制

binar-a		1.二元的：~a alojo de kupro kaj zinko.銅和鋅的二元合金；2.二族交配的；3.以二為基的，二進位的，又叫duuma

bind-i		1.裝訂，精裝： marokene bindita libro用摩洛哥羊皮裝訂的書；2.編輯多個程式成一個檔案；~ilo編輯器；~aĵo書皮： bovidleda bindaĵo小牛及裝訂的書；~isto裝訂師

bing-		[計]繽紛，必應，為微軟公司提供的網際蒐尋器英文稱bing is not google：~retejo繽紛網站；~serĉilo，~maĉino繽紛蒐尋器；~novaĵo繽紛新聞

bing-o		1.賓果，一種數碼兌奬遊戲；2.日本的地名備後國，日本古代的令制國之一，屬山陽道，今仍為行政區名

binokl-o		小型雙眼望遠鏡

binom-o		二項式

bio-		1.與生物或生命有關的前綴：~genezo生源說；~kemio生物化學；~diverseco生物多樣性； ~maso生物質，是指能夠當做燃料或者工業原料，活著或剛死去的有機物；~sintezo生物合成； ~tekniko 生物技術；~industrio生技工業；2.意義不定的前綴例如： ~cenozo 生物群集，~grafo傳記作家，~psio活檢， ~logo生物學

biocenoz-o		生物群集：mikro- 微觀生物群集；m~o~o宏觀群集

biocid-o		殺菌劑，又叫vivulicido

biograf-o		傳記作家；~io傳記

biolog-o		生物學家；animala,vegetaĵa, molekula ~io 動物，植物，分子生物學; ĉela ~io 細胞生物學；~io生物學；~ia fenomeno生物現象；~a armilo生物武器；kosmo~io宇宙生物學；mikro~io 微生物學；radio~o放射線生物學

biomas-o		生機物質，是指能夠當做燃料或者工業原料，活著或剛死去的有機物；~aenergio生機物質供應的能

bionik-o		仿生學：~oestas tiu scienco, kiu okupiĝas pri kreado de sintezitaj vivosistemoj, parte kun proprecoj de vivaj organismoj.仿生學是研究創造合成的生命系統，尤其是依據生物機構的動態；~a 1.仿生的；2. [轉]強悍的: ~a virino強悍美女(2007年著名電視專集)

biont-o		生物vivulo的舊字；

~olog-o		生物學史之學者，自然學之學者；~io生物學(包括研究動物與植物)，自然學

biopsi-o		[醫]活檢，活組織檢查：~o estas faka termino el la medicino por la forpreno kaj esploro de materialo (plej ofte histo) el viva organo.活檢是醫學術語，指從生命體取出樣品（通常為組織）並檢查；~aĵo活檢樣品

biosfer-o		生物生活圏

biotin-o		生物素，為B族維生素之一，又稱維生素H、維生素B7、輔酶R等，是一種水溶性維生素B群成員

biotit-o		黑雲母；白雲母叫muskovito

biotop-o		特定生物群集的小生活範圍

biplan-o		雙翼飛機

bir-i		用幾何原理做地理定位，測定準確地點；~adasistemo定位系統：~o測量位置；~ada sistemo helpas pli kaj pli da ŝoferoj.環球定位系統漸漸幫助許多駕駛員；tutmonda ~ada (loktrova) sistemo環球定位系統，俗稱GPS；~ilo定位儀，方位儀；radio~ilo 雷達定位器；radio~ado雷達定位

bird-o		1.鳥：sovaĝa ~o野鳥 hejma ~o, korta 家禽；ĝi estas ankoraŭ ~o sur la tegmento它仍是屋頂上的鳥（未實現的夢）；2.喜露笑臉的人，bela ~o花花公子(dando)；akvo~o水鳥；fajro~o火鳥，不死鳥，鳯凰(fenikso)；~oj禽類；~aĵoj鳥肉；~ejo育鳥場；~obredado飼養鳥類；~diveno用鳥占卜；~ogripo禽流感（全名鳥禽類流行性感冒）；kanto~o鳴鳥；~okaĝo鳥籠;~okorto家禽飼養場;~logio鳥類學；mar~o海鳥；migro~o候鳥；mok~o反舌鳥；~operspektivo鳥瞰圖；rabo~o猛鳥；paradiz~o極樂鳥，天堂鳥； ~timigilo嚇鳥的工具，稻草人；~ovazeto餵鳥的小食槽；vag~o候鳥，同migro~o

biret-o		教士或法官帶的帽子

Birm-o		緬甸，正名為Mjanmao：~olandlimas Baraton, Bangladeŝon, Laoson, Ĉinion kaj Tajlandon kaj havas proksimume 2 000 km da marbordo sude.緬甸與印度，孟加拉，遼國，中國，泰國等為界，南部有大約2000 km之海岸；b~a緬甸語；~ano緬甸人

Birmingam-o		伯明罕，英國的主要工業城市

bis!		1.（對表演者呼喊）再來一次；2.重複歌詞；~i要求再來一次： tenorulon請男高音再來一次； ~i arion再來一次歌詠；~o要求再來一次；~aĵo再來一次所演出的曲目，同ekstraĵo額外演出

bisak-o		頭陀袋，雙頭袋(dusako)，褡褳

Bisaŭ-o		比紹；幾內亞比紹的首都

bisekc-i		平分，二等分

bisin-o		古代的粗麻布，用來包木乃伊

biskot-o		易消化的麵包乾

biskvit-o		小餅乾

bismut-o		鉍，化學元素，符號Bi

bistr-o		濃褐色顏料；褐色的

bisturi-o		外科手術刀

Biŝkek-o		比斯凱克，吉爾吉斯(Kirgizio)的首都

bit-o		甲板上的纜柱

bit-o		1.[計]表示零與一的基本單元，位元(bit)；2.二進位的儲存單元；~igi 數值化，數位掃描: ~igi bildon, sonon. 圖與音效的數值化

bitum-o		瀝青；~i舖瀝青，塗瀝青；~eca像瀝青的；~oza含瀝青的

biv-o		[音]琵琶，中國和日本或中亞使用的一種樂器名

bivako1.		軍事露營；2.露營地；~i露營（不用帳蓬）

bivel-o		見bevelo之解釋

biz-o		地中海的東北冷風

Bizanc-o		拜佔庭，羅馬帝國兩京城之一；~io，拜占庭帝國，同~aImperio；b~ismo追求鎖碎問題的議論

bizant-o		拜占庭的貨幣

Bizanti-o		拜佔庭帝國

bizar-a		異常的，怪詩用字的，冋groteska

bizon-o		美洲野牛

Bjalistok-o		[地]比亞里斯多克，波蘭城市，柴門霍夫出生地

blabla!		仿聲字，喋喋不止的：~i喋喋不休的講

blag-o		惡作劇，捉弄，胡扯：kredu min, tio ne estas ~o相信我，這不是蓋的；~i胡扯，吹牛

blank-a		1.白光的，反射光線時不吸收任何能量：la ~a lumo estas la miksaĵo de diversaj koloroj de la spektro.白光是從光譜中不同顏色混合而成；2.白色的：~a cigno白天鵝；~a kalko白石灰；~a marmoro白色大理石；3.亮色的：~aj haroj白頭髪；~a salo淺白色的鹽；~a vino白葡萄酒；~a pano白麵包；~a urso白熊；4.純白無斑的表面：havi ~ajn manojn有乾淨的手；~a papero, kajero白色的紙，簿；5.單純的，未完成的：~aj versoj無韻的文句；~a edziĝo虛有的婚姻（未發展性關係的））：6.空白的：~a ĝiro空白支票（未填寫受款人）；~a kredito尚無信譽；~a vendo尚無生意的販賣；7.保皇的，或反革命的：~a teruro白色恐怖；~a armeo白軍；~o 1.白色：ŝmiri la muron per senbrila ~o.以無亮光的白色粉刷牆壁；2.空白處：nigro sur ~o pruvas sen manko.白紙黑字證明無所欠缺；lasi multe da ~o en presita paĝo.讓印刷頁有許多空白；~igi 漂白；~iga likvo漂白液；~igejo洗衣店；~iĝi變白：de zorgoj, ne de la jaroj ~iĝas la haroj. 頭髪變白乃由煩惱，而非歲月所引起；~eta半白的；~a orelfungo銀耳；~a poplo銀白楊；~a santalo白檀； ~ŝela pino白皮松；~eto 1.空白處；2. 簽過名的空白委任狀；3.燉犢肉；~ulo白種人；ŝminko~o粉白化粧品；zinko~o鋅白顏料，主要為氧化鋅；neĝ~ulino白雪公主

blapt-o		墓地擬步甲蟲

blasfem-i		褻瀆，辱駡；~o褻瀆之言語，對神或宗教的不敬

blastem-o		芽基；肧機

blastocer-o		南美澤鹿

blastoderm-o		肧盤

blat-a		fibro韌皮纖維

blat-o		蟑螂

blaz-o		水泡；~iga使起氣泡的

blazer-o		鮮艷的運動夾克，新鮮事物

blazon-o		紋章，紋章學

B.L.E.		Budana Ligo Esperantista世界語佛教協會的縮寫

blek-i		（獸類）叫，嘶；哭叫

blend-o		避彈鋼板；閃鋅礦

blenoragi-o		淋病學

blenore-o		慢性淋病

blesbok-o		南非大羚羊

bletil-o		白芨

blin-o		（俄式蕎麥麵）煎餅

blind-a		1.瞎，盲：~a de naskiĝo生來就瞎；eĉ ~a kokino povas trovi grajnon.甚至失明的母鷄也找得到穀粒；2.無識別能力的：li estis ~a pri sia danĝera pozicio.他因為在危險地帶而不能看見；~e盲目的；la ~ amaso失去判斷力的群眾；~igi 1.使變瞎：la eksplodo ~igis laboriston曝炸使工人變瞎；2.使混亂，看不清楚：~igita de pasio, de rutino攪亂心情，常規

blog-o		部落格，又叫博客（源自英文的Blog或weblog），網際網路的文檔，又叫reta taglibro或TTT-protokolo 網路日誌；~i, ~umi閱讀或提供部落格的文件；~anto部落格會員或愛好者，博客；~aĵo部落格的資訊；arto~o 討論藝術的部落格；foto~o 可顯示照片的部落格；mikro~o 微博；video~o 可下載或在網上看短片的部落格；MP3~o可上下傳音樂檔的部落格；線上播放(podcasting，世界語叫podkasto)也是blogo的一種

blok-o		1.硬而粗的物質：~o el petro, marmoro, ligno石塊，大理石塊，木塊；2.切成的巨塊~o de amboso砧板；3.整件無法分別的物品：~o da platoj如電池用的一大塊蓄電板；~oj da veturiloj一整排（無法移行的）汽車；4.倒空的鉛字，用以代替暫缺的字型；5.記事簿；6.布店的一卷布；7.機組8.政治集團；~ado封鎖堵塞；skiz~o繪畫簿

blond-a		金黃色，淡黃色；~ulino金髪女郎

blov-i		1.風吹：la vento~as norden風吹向北；tifono(tajfuno) ~as tiel longe颱風括得那麼久；2.用嘴吹：~i sur siajn fingrojn (por varmigi ilin)用嘴吹氣到手指，以便溫暖；~i sur la ardantajn karbojn (por ilin eksciti).吹氣至旺燒的木炭使其熄滅；en abelujon ne ~as.不要吹向蜂窩；la ĉevalo ronke ~as. 馬沙啞的嘶叫；baleno ~as鯨魚吐氣噴水；3.以嘴吹響樂器：la trompisto ~as perĉiuj fortoj.吹號手用盡力氣吹；4.吹氣：~i teon吹涼熱茶；5.吹製（玻璃器皿）；~o吹的動作；~aĵo氣息，氣味；~eto微風，dis~i, for~i用風吹走，plen~i吹脹，吹滿（氣球），tra~o穿堂風；balgo~ilo伸縮式鼔風箱

blu-a		藍色；~aĵo青痕；~gorĝulo善歌之藍喉鳥

bluf-i		1.（例如打牌時）吹牛或偽裝；2.虛張聲勢： ne timu lian minacon, ĉar li blufas.別怕他的威脅,因為他張聲勢而已；~o吹牛

bluz-o		1.寬鬆的女短衫，海員穿的肥大上衣；2.畫家的工作服

2.		虛張聲勢；~o吹牛

boa-o		1.蠎蛇，大蛇；2.色調如大蠎蛇的女人圍巾

board-i		帆船逆風交义行駛

boat-o		無甲版小船；~promeni搭船遊覽

bobel-o		小汽泡。~i冒泡

boben-o		線圈，捲筒

Bodenlag-o		波登湖，在德瑞奧邊界

bodi-o		菩提本性，淨覺；~ulo佛子，菩薩；~-arbo菩提樹，又叫pinpalo；mema en~iĝo 自覺成佛；en~iigo令他成佛，同bodio

Bodidarm-o		六世紀至中國傳佛教的印度大師，菩提達摩，被公認為禪宗祖師

bodisatv-o		菩薩：milmana~o千手菩薩；ĉiuj ~oj aŭdinte ĉi tiun Darmon jam forigis sian dubon眾菩薩聽法後已去除其疑惑

Bofront-o		波弗朗，法國世界語的先驅，也是Ido的發起人之一(L. Beaufront 1855-1935)，後與世界語分裂

Bogomil-o		傳說中在保加利亞出現，二元論宗教之創始人

Bogot-o		波哥大，哥倫比亞的首都

boĝi-o		大型台車

bohem-o		捷克波西米亞省的富地人，波希米亞人；B~io 1. 波西米亞捷克地區的古王國；2.普西尼的歌劇名；~io.對流浪文藝吉卜賽人的描述，或指放蕩不羈的生活方式（尤指藝術家）；~iano放浪不羈的藝術家

boj-i		（狗）吠；叫駡，漫駡

bojkot-i		抵制：~ifremlandajn varojn.抵制外國貨

bok-o		公羊；同virkapro

bokal-o		寬口細頸玻璃瓶

boks-i		ntr. 拳擊；sufiĉe da kuraĝo, por boksi kun la diablo mem. 要有足夠的勇氣和魔鬼博鬪；~o拳擊，拳擊賽；~isto拳擊選手；~pilko 拳擊練習用的掛袋

boli1.		煮沸pura akvo~as je la temperaturo de 100 gradoj.純水在100度時沸騰；2.沸騰，心情強烈的不安或激動：la popolo, preta ribeli, ~as.預備暴動的人民正在沸騰；3.熱烈的進行：la laboro~is eĉ dum la nokto.工作甚至在晚上還熱烈的進行；~igi加熱使沸騰；ek~i開始沸騰；~purigi煮沸消毒；~tubo鍋爐管；~ujo汽渦

bolard-o		碼頭或月台用來栓船的鐵柱

Bolivi-o		波利維亞（南美國家，首都Sukro）

bolŝvik-o		布爾雪維克，同bolŝvisto布爾雪維克主張者

bolŝevismo1.		布爾雪維克主義，2.在俄國等同共產主義，以無產階級專政為目標，以共產主義推行世界革命3.不道德的政治途徑，只重目的，不擇手段；~a布爾雪維克的

bolt-o		螺栓:~o estas dupeca kunfiksilo kiu konsistas el kunkapa ŝraŭbo kaj ŝraŭbingo螺栓是螺與栓兩件合成的緊扣工件；bolto estas difinita per formo de la kapo (ĝenerale sesangulsekca), diametro, longo de la stango, longo de la kanelita parto kaj formo de la ŝraŭbingo.螺栓以螺栓頭形(通常為六角)，直徑，螺紋部長度，螺栓長度和螺帽形獎來規定；bolto utilas por kunfiksi du pecojn, trairatajn kaj premitajn inter ŝraŭbkapo kaj ŝraŭbingo.螺栓用螺絲與螺帽緊扣穿過和加壓的兩工件； ☞ dubelo (木楔) kejlo (楔), najlo (釘). pivoto (樞紐) sraŭbo (螺釘), stifto (植釘)；~tingo螺帽，螺母；bolti拴緊螺絲；mal~i 鬆開螺栓；~ilo 螺絲起子

bolus-o		大粒丸藥

bomb-o		1.炸彈：atom~o原子彈；hidrogena ~o氫彈；brul~o, flam~o燃燒彈；fum~o煙霧彈；flug~o帶翼的飛彈；prokasta ~o緩爆彈；submara ~o潛水炸彈；2.構造近似的物品或容器：kalorimetria ~o熱量計容彈盒；oksigena ~o氧器筒；3.爆彈狀物品： vulkana ~o火山噴出之彈形岩石；glaĉiaĵ~o冰彈，錐形冰淇淋；fisia ~o核分裂彈，同atom~o；tempo~o限時炸彈；~i 發出爆彈，轟炸：ili bombis la stacidomon.他們炸火車站；~ado轟擊，轟炸；tapiŝ~ado地氊式轟作；~oaviadilo轟炸機；~ĵetilo投彈器；~okanono迫擊炮；~rako飛機的投彈器；~otruo彈坑

Bombaj-o		孟買，印度大港都，馬哈拉施特拉邦之首都，新名為Mumbajo

bombak-o		木棉

bombard-i		1.持續之炮擊；2.空中轟炸；3.[物]以入射粒子打擊標的原子使粒子快速脫離原子；4.疲勞轟炸：~i iun per leteroj.以信件疲勞轟炸；sub la konstanta ~ado de tiuj personoj, kiuj postulis ŝanĝojn, mi fine cedis.在這些人連續的疲勞轟炸要求改革下，我最後讓步了

bombardon-o		中低音銅管樂器bombasto大話，言過其實的話；~i說大話，跨張

bomben-o		[動]歐洲蟾屬兩棲動物又名，歐洲蟾，又名bombinatoro

bombicil-o		[動]太平鳥，連雀，學名Bombycilla garrulus，又名十二黃

bombiks-o		蠶娥，蠶娥屬動物

bombon-o		糖果；gum~o橡皮糖，泡泡糖

bon-a		1.好，具有良好特性的：~a aparato好的工具；~a ŝtofo好的布料；~a glavo好的劍；~a ordo好的秩序； ~a dormo好的睡眠；~a komenco好的開始；~a konjunkturo好景氣；2.具有適當的能力：~a civitanto好公民；~a ĉasisto好的獵人；~a mastrino好的女管家；hundo ~a por ĉaso好的獵犬；3.滿意的，恰好的：~a vetero好天氣；~a ĉaso 好的狩獵；~a efiko好的效果；~a ideo好主意；~a fonto好的來源；4.善意的，樂於助人的：~majbaro好鄰居；~a frato好兄弟；~a aĝelo好天使；troviĝas ~aj homoj en la mondo世上有善人；5.規矩的：~aj infanoj gepatrojn feliĉigas.聽話的小孩使父母高興；~e 1.好樣地~e labori好好工作；~e scii認知清楚；~e memori記得清楚；2.同意的：nu, ~e iru.那麼，好，走吧；~e ~e ni vidos.好的好的，我們會看到的；3.表示工作的成績：ĉiuj, kiuj havis la noton “tre ~e”有良好成績的每位；~e estas最好是：~e al ni estas , ke vi alvenis.對我來說，最好是他來（可是他沒來）；estus ~e, ke en ĉiuj urboj estus kreitaj rondetoj por kune labori.要是在每個城市成立工作小組那就好了；~o善：la arbo de sicado pri~o.能知道善惡的樹；ekkondado de la belo. ~o kaj vero認識真善美；~aĵo善行；~ulo善心人；~an! 問好的通用詞；~an apetiton! 飯前的敬語，用餐愉快；~eco好處：havu la ~econ alporti…有帶來某某的好處；~ega很好：tio estas ~ega solvo這是很好的解決方法；~igi 改進，變好；pli~igi改善，增進；mal~igi變惡；~venigi歡迎；~voli 情願，請，簡寫成bv.；~volu akcepti tiun donacon請接受這些禮品，mal~avida不懷好意的；~bela 美好的，mal~farema，好作惡的，同malica；~aŭgura 開張順利；~farto健康，福祉；~gusta 好吃的，好品味的；~kora 親切的；~ŝanca 好運的，幸運的；~teni 保持良好狀態；re~igi修好，恢復；~deziri問好，祝福；bonfido虔誠

bonifik-o		額外獎金，分紅

Bonn-o		波昂，或叫波恩，德國域市

bonob-o		[動]小人猿，NPIV稱其為eta ĉimpanzo

bonz-o		僧侶，PIV已列此字，若不用些字可以用budahapastoro 表示：~ino女尼師：似義字有：bikŝuo比丘，lamao喇嘛，ŝramano沙門

bopomof-o		國語注音符號：~o, aŭ(ㄅㄆㄇㄈ，Zhùyīn fúhào) , estas fonetika silabaro enkondukita de Respubliko Ĉinio en 1910, nun ankoraŭ uzita en Tajvano por indiki prononcojn de la norma ĉina lingvo (mandarino); ĝi estas la antaŭulo de moderna Pinyin.國語注音符號是中華民國政府於1910年公佈使用，現仍用於台灣，它是漢語拼音的前身

bor-i		鑽孔，打洞(鑽透)：gutomalgranda, sed ŝtonon ĝi ~as.滴水穿石；mi ne povis ekdormi pro ~anta doloro.我因刺痛而無法入睡；oni tra~is la monton kaj faris tunelon.人們打穿山做了隧道；aĉetu la ~ilojn por ~aparato.請為鑽孔機買鑽頭；穿過；~ilo錐；~maŝino鑿岩機，鑽孔機；~specimeno鑿岩樣心

boraks-o		硼砂

bord-o		水岸，邊緣：~ode rivero, de lago, de maro河岸，湖岸，海岸；sabla ~o.沙岸；klifa ~o崖岸 riga ~o礁岸；troviĝi ĉe la ~o de senfundaĵo(esti preskaŭ ruinita)處於無依無靠的邊緣（幾乎毁了）；sur la ~o de la morto.在死亡的邊緣；al~iĝi船或人靠岸；al~iĝejo停船處，碼頭；apud~a 沿岸的；~ano沿岸居民；~ohirundo灰沙燕；super~iĝi溢出；sur~o停靠碼頭，同kajo，sur~igi上岸

bordel-o		妓院；~anino妓女；~isto妓院主人；~istino鴇母

border-i		1.縫衣服或飾品的邊有邊為界；2.加邊以防備：~i reton per ŝnuro. 網的邊界以蝿子圍著；strato~ita de scivolaj rigardantoj 兩邊有好奇觀眾的街道；arboj ~as la vojon. 樹立在兩邊；~o 1.邊界，界線2.盾牌的邊界

boreal-a		（詩用語）北極的，北部的

Borgor		茂物，印度尼西亞爪哇島西爪哇省的城市，2013年在此城召開第一屆印尼世界語大會

Borne-o		波羅洲（舊名加里曼丹），世界第三大島，分屬印尼，馬來西亞和汶萊

borneol-o		龍腦，冰片

Borobudur-o		波羅浮屠，一座位於印尼爪哇省的一座大乘佛教佛塔，世界上最大佛寺，為UNESCO登記之世界文化遺產

bors-o		證券交易所，證券或物資的交易；~ejo證券交易所；malvigla~o沉滯的交易市場；~o pri kotono棉花交易市場；~a 證劵交易的；~isto證劵交易仲介人

bos-o		1.石壁上的雕刻；2.在金屬器皿或皮革之浮雕像，浮雕，拷花

boselaf-o		印度大羚羊

bosk-o		公園內的精心佈置的小樹林

Bosni-o		[地]波斯尼亞區是地理上和歷史上的名稱，今為波赫國的部份領土；~ano波斯尼亞人

Bosni-o		kaj Hercegovino波士尼亞與赫塞哥維納（簡稱波赫），是歐洲南部巴爾幹半島西部的多山國家，首都塞拉耶佛；波赫為組成原南斯拉夫的六個聯邦單位之一；Federacio de B~o kaj H~o波士尼亞赫塞哥維納聯邦，簡稱波赫聯邦，為波赫國兩個主要政治實體之一；由於波赫聯邦是由穆斯林（即波士尼亞人）及克羅埃西亞人組成，因此又被稱為穆斯林和克羅埃西亞聯邦，簡稱為穆克聯邦

boson-o		物理指波色子，是依隨玻色-愛因斯坦統計，自旋為整數的粒子，不遵守保利不相容原理

Bospor-o		土耳其博斯普魯斯海峽

Boston-o		波斯頓，美國都市

bostrik-o		[動] 1.長蠹屬甲蟲；2.螺狀聚傘花序

bot-o		靴，高筒靴：ledaj, kaŭĉukaj ~oj皮靴橡膠靴 ~oj de ĉasisto, rajdisto, kloakisto獵戶靴，騎士靴，水道工人靴；~eto短筒靴；~purigisto擦鞋匠；~ŝtipo鞋撐；~tirilo鞋拔；duon~o中筒鞋；~isto鞋匠

botanik-o		植物學；~a植物學的；~i採集和鑑定植物；~isto植物學家

botaŭr-o		大麻鳽（學名：Botaurusstellaris）為鷺科麻鳽屬的鳥類，俗名大麻鷺、蒲雞、大水駱駝

botel-o		細頸瓶：la ventro, la fundo de botelo瓶肚、瓶底；boteleto da siropo一小瓶的糖漿；~ego大瓶；~eto小瓶；~fundo瓶底；~kolo瓶頸；~biero瓶裝啤酒；~gargagilo洗瓶機；~kurkubo葫蘆；~rako瓶架；~vino瓶裝葡萄酒；en~igi入瓶；trans~igi倒入別的瓶子； lad~o行軍瓶，鋁瓶；lakto~o牛奶瓶；lav~o瀘氣瓶；prem~o壓力氣瓶，裝壓縮氣體的銏瓶；termo~o真空熱水瓶；suĉ~o吸奶瓶；spruĉ~o噴瓶; varmo~o 1.放熱水的保暖瓶；2.熱水瓶；vin~o酒瓶

bov-o		牛：~o muĝas.牛嗼叫； la ~o estas sankta por Hinduoj.牛在印度是神聖的oni vokas la ~n ne festeni, sed treni (servistoj laboradu!).叫牛來工作不是叫牛來吃大餐(佣人是來工作的)；~aĵo牛肉；~aro牛群；~edoj 牛科，又稱洞角科，在生物分類學上屬於哺乳綱的偶蹄目；~ejo牛欄；~ino 母牛： eĉ plej nigra ~ino donas lakton nur blankan. 連黑色旳母牛生出白色的牛乳；vir~o公牛，又叫 Taŭro；eksvir~o被閹的公牛

bovl-o		寬口大碗：por supo渴碗；~olakto喝奶碗；fingrolava ~o洗手指用的碗；te~o茶碗

bracelet-o		手鐲

bradip-o		樹獺屬（Bradypus），生物分類學上屬於樹獺亞目下的樹獺科，也是樹獺科當中的唯一一屬，更常見的俗稱為三趾樹獺

braĝ-o		木炭，殘炭

brajl-o		點字：skribi brajle寫點字；~a 點字的：~a eldono點字出版

brako1.		胳膊，腕：ni iras ~oen ~o.我們携手共處；2.上臂；3.臂狀物；~bendo腕章；~faldo肘彎處；~horloĝo手表；~infano嬰兒；~laboristo手力勞動者，非技術工人；~pleno兩臂合圍之量；~seĝo扶手椅，antaŭ~o前臂；ĉirkaŭ~i，en~igi, ~umi擁抱

bram-o		1.[動]鯽，歐鯿；2.[海]桅盤上的裝置；~masto桅盤桿；~velo 桅盤帆

Bram-o		梵天bramano波羅門，依印度教最高級的種姓；~ismo波羅門教

branĉ-o		1.枝，樹枝： la ~oj de la pomarbo fleksiĝis sub la fruktoj. 蘋果樹枝因為成果的重量而彎曲; se la arbo falis, ĉiu branĉon derompas. 如果樹倒下樹枝也會毁壞；分支： la branĉoj de montaro山脈的分支； ~o de fervojo鐵路分支；~o de cirkelo (ĉiu el la du cirkelstangetoj)圓規的任一隻腳；~j de familio (eliĝintaj el komuna trunko).族譜的分枝(源自同一樹幹) ~oplantado插條；~aro一顆樹所有的樹枝~ido新芽，同 ŝoso；~oriĉan多枝的 ： arboj altaj kaj ~a 高大多枝的樹

brand-o		白蘭地酒，白酒，烈酒：angla, rusa ~o英國，俄國列酒；ĉeriz~o (kirŝo)櫻桃酒；gren~o谷類釀造的白酒；pruno~o 李子酒；terpom~o馬鈴薯列酒 juniper~o ( ĝino)杜松子酒；sorgo~o 高梁酒，白干

brankard-o		擔架；~isto抬擔架的人

brank-o		鰓；~ulo有鰓動物

bran-o		麩，糠

braseni-o		蓴菜

brasik-o		食用，觀賞用白菜，甘藍菜類蔬菜通稱，尤指大白菜（英文cabbage）：brusela~o，burĝon~o甘藍菜嬰，又叫結蕾小甘藍；ĉinia ~o大白菜，學名brassica rapa pekinensis，為製韓國泡菜和酦菜的主要蔬菜；itala ~o，又叫brokolo綠花椰菜；krispa ~o皺葉甘藍菜；又叫sabeliko；pekina ~o，又叫napa ~o白菜；savoja ~o皺葉捲心菜；arbo~o樹枝甘藍菜；flor~o菜花；kapo~o globa結球甘藍菜（卷心菜，高麗菜），可製saŭrkraŭto酸菜；kapo~o korforma捲心甘藍菜（包心菜，高麗菜）；medol~o粗莖甘藍菜；palmo~o椰形甘藍菜；tigo~o結頭菜，又叫rapobrasiko球莖甘藍；orama ~o觀賞用甘藍菜

Bratislav-o		布拉提斯拉瓦（斯洛伐克語：Bratislava，德文叫Pressburg，匈牙利語叫Pozsony）是斯洛伐克共和國的首都和最大城市

brav-a		勇敢，出類拔萃，能幹，幹練：kontraŭmusoj b~ulo, kontraŭ homoj timuloj.打老鼠能幹膽大，反抗人郤膽小；Estas sciate en la tuta urbo, ke vi estas ~ulino.城裏的人都知道，妳是女傑；tiu ĉi ~ulo certe povus konkuri eĉ kun la diablo mem這些大膽的傢伙確定甚至可征服魔鬼；~e勇敢地；~e!表示讚同或稱讚，看表演或聽演講時的呼聲

bravur-o		炫技，要求高技巧的表演，超難技巧的演唱或演奏；~aĵo要求高技巧的演奏曲，高難度，英勇的行為：laheroo postulis, ke lia tuta rolo konsistu el ~aĵoj.戲劇主角期許，他所有的角色都由英勇行為組成

braz-i		銅銲，正名叫硬銲harluti（融化熔點450oC以上的金屬，通常為銅合金，以連結金屬）；~aĵo銅銲料

Brazavil-o		剛果共和國的首都

Brazil-o		巴西，南美的國家；b~ano巴西人

Brazili-o		巴西利亞，巴西的首都

breĉ-o		1.城牆的裂縫：la muregoj estis riparataj kaj la ~oj komencis estis fermataj.大城牆正在修理，缺口處開始封閉了；缺口隙；引申人與人的間隙：fari ~on en la malamikaj vicoj.在敵人隊伍之間製造不合；2.城，牆，圍籬等的缺口：ili pentris en la korton per ~o en la barilo.他們穿過障礙缺口進入庭院；3.缺口：ŝtopi ~on en la lingvo.封住語言問題的缺口；ŝtopi ~on en buĝeto.封住預算的缺口；4.染色體的缺失；~i製造缺口，裂；~itaj ŝtonego有裂縫的岩石；niaj vico baldaŭ ~iĝis.我們的行列很快分開了；~eto小瑕疵，小缺口：~eto ĉe la beko de kruĉo水壼嘴的小裂口；~eto ĉe la rando de glaso玻璃杯邊緣的小裂縫；~eti使有缺口：~etita telero有小裂縫的盤子

breĉi-o		鬆石，易碎的石頭（至少含有50%黏土礦物）：sedimenta，tektona,vulkana ~o沉積岩，變質岩或火山的鬆石；mikro~o微鬆土，指介於0.06至2 mm大小的細砂土

bred-i		飼養；改良品種，培育良種；~ifiŝojn飼養魚； ~i abelojn養蜂；~i birdojn養鳥；~i ĉevalon養馬；fiŝ~ado魚類養殖；~ado飼養，馴養：abel~ado 養蜂採蜜；intensa bruto~ado密集馴養；fiŝ~ado魚類養殖

bregm-o		[解]前頂，頂門前部

breksiĝ-o		英國脫離歐盟，源自英文Brexit，又叫briteliro

brelok-o		掛在頸項的項鍊，珠寶等，錶鍊

Bremen-o		布來梅，德國北部的港都：~aj Kvar Muzikantoj布來梅的四個樂師（格林童話之一）

brems-o		制動器，刹車：radprema~o壓輪制動；radprema ~o壓軸制動；aerodinamika ~o空氣動力制動；~a制動的；~i 1.制動，使機器或車輛停止運轉或減速；2.約束，抑制；~aparato制動器；bendo~o帶狀制動~okablo制動纜繩；~opedalo汽車制動踏板；~stango制動桿；~oŝuo制動片

bret-o		平放物件的板；~ojde etaĝero隔層板；~o de ŝranko櫃子的隔板；sur unu el la fenestraj ~oj staris du florpotoj.在窗邊的一個隔板放著兩個花盆；kamen~o el marmoro.火爐的大理石台；kontinenta ~o大陸棚，大陸礁（大陸沿岸延伸低於海平面200 m 以內的台地）~aro書架；fenestro~o窗台；teler~o陶瓷餐具的陳列架

breton-o		布列塔尼亞人（法國）；~a，~lingva布列荷尼亞語，主要用於布列塔尼亞西部；B~io, B~ujo布列塔尼亞半島西北部的區域（法國）

brev-o		教宗關於信條和記律的書信

brevet-o		由國家元首或部長頒發的證書，特許狀，或授階

brevier-o		1.天主教神父用的拉丁文每日禱告經文手冊；2.因信仰一再誦讀的經書

brez-i		用慢火燉：bovaĵo~ita kun verdaj fazeoloj用慢火燉的綠菜豆肉牛肉；~aĵo燉料理；描述料理方式的動詞還有：rosti烤；stufi燜，煨；vaporkuiri蒸等

bri-o		真蘚屬植物

Briare-o		希臘神話中的百手巨人

Brid-o		1.馬勒，轡頭：lasi al ĉevalo la ~on sur la kolo (ne gvidi ĝin)把馬勒放在馬頸上（表示不再指揮它）；2.停止器，制動器：oni devas meti ~on al la reformemo.得放障礙以抑制改革的心態；duon~o半御馬，指不用馬銜（含在馬嘴中的小鐵捧）的駛馬；~i安裝轡頭，使聽話，馴服；mal~i 放下轡頭sen~a，脫韁的，放釋的，sen~igi釋放，解放，放下轡頭；buŝ~aĵo，同mordaĵo馬銜，使馬聽話，含在馬嘴的小鐵棒

brigado1.		旅，縱隊2.勞動組織的隊，組或班；~estro准將，旅長，為最下級的將軍銜；~isto法國義大利部隊的下士；en~igi編入部隊，吸入團體；fajro~o消防隊；labor~o志願勞工隊；liber~o自由參軍隊（不正式屬於軍方的志願軍）：近似名詞有regulaarmeo正規軍；partizano偏黨軍，護法軍；gerilo游擊隊；resistantoo反抗軍；milico民兵

briĝ-o		橋牌（英文bridge），橋牌是由四個人組成兩對搭檔在方桌上進行的紙牌遊戲，叫牌之後，其中一位玩家的手牌必須面朝上放在桌上，稱作鬼牌(fantomo)；~intr.玩橋牌

brik-o		1.磚：sunsekigita 太陽曬幹的土磚（同義字adobo）；hardebakita ~o燒硬的磚；2.類似磚的方形物：~o da teo, da oro, da giso茶磚，金磚，鑄鐵磚；~o da ĉokolado, da sapo巧克利錠，一塊肥皂；~aĵo磚塊建築；~ejo造磚廠；~eto小方塊：~eto de solidigita alkoholo凝結的酒精小方塊；~kolora, ~ruĝa磚紅的；beton~o混凝土磚；gis~o鑄鐵錠(又名ingoto)；konstru~o結構元件：la atomoj estas la konstru~oj de la materialo.原子是材料的結構元件

brikabrak-o		雜類舊貨，包含瓷器，古董，舊家俱等，參考brokantaĵo(舊貨), fatraso(壞東西，沒用的東西)

bril-i		1.發光，發亮：~as 太陽發光；oro, spegulo ~as.金子，鏡子發亮；2.耀眼：ne ĉio~anta estas diamanto.發亮的不都是鑽戒；ne ĉio utilas, ~as.可用的東西不一定會發亮；~a耀眼的，快樂的：~a festo快樂的節日；~a venko耀眼的勝利；~a stilo明快的型式；~ruĝa salvio一串紅，串兒紅；~o光芒，光澤：~o de fajro火的光；~o de kvarco石英礦的光澤；ni ne lasu trompi per la ~o de la vortoj.我們不要被堂煌的語言所矇騙

brit-o		英國人；☞ anglo (英格蘭)人、kimro (威爾斯人)、skoto 蘇格蘭人；~a 英國的，英國人的: la ~aj Insuloj 英國的島嶼；la B~a Muzeo (en Londono) 英國的博物館 (在倫敦)；~a ambasadorejo 英國領使館；B~io, B~ujo 1. [地] 布列顛島，含英格蘭、威爾斯、和蘇格蘭；2. 英國Unuiĝinta Reĝolando de Granda B~ujo kaj Nord-Irlando 大不列顛與北艾爾蘭聯合王國； B~a Regnaro以英國女王為共同元首的大英國協；~eliro 英國脫離: 指英國脫離歐盟的政策，來自英文Brexit

broĉ-o		胸針、首飾別針:ora broĉo kun brilaĵetoj 有亮飾的黃金胸針； ☞ agrafo (搭扣、別針)；fibolo (扣鈎帶扣)

brod-i		刺鏽：~i poŝtukojn刺鏽手巾；bele estis ~itaj la ĉemizoj de l’ virinoj這女人的襯衫刺鏽得很美麗；riĉe ~itaj silkaj ŝtofoj刺鏽華麗的絲料；~aĵo刷鏽飾品

brodkast-i		tr 無線電廣播，送出電磁波，播出

brog-i		用水燙：~i kokidon, por pli facile ĝin senplumigi.用水燙鷄以便拔羽毛；~aĵo煮涮肉的湯（參考buljono燉湯）

blog-o		部落格，博客或網路日誌(源自英文web log，又叫 reta taglibro 或retlogo): ~o estas reta raporto fare de persono.部落格是個人的網路報告~oj estas lokitaj en la interreton kaj preskaŭ ĉiam en la TTT. 部落格分佈在網路幾乎都出現在網際網路上；~i 寫博客，發表網路文章；PIV無列此字；參考: podkasto (播客)

brokant-i		(連per或當及物動詞）買賣舊貨，欺詐式買賣：~i per malnovaj pasamentoj kaj bukoj.販賣舊花邊和帶扣；~i per pentraĵoj, mebloj.販賣古舊繪畫，傢俱；~ado舊貨買賣；~aĵo舊貨；~ejo舊貨店；~isto舊貨商，古物商

brokat-o		舊貨，同brokaĵo

brokatel-o		帶紅綠或灰色紋路的大理石

brok-i		用金，銀，絲線等織成錦鍛；~ado織錦緞；~aĵo花緞

brokol-o		[植] 花椰菜，花莖甘藍有人叫它itala brasiko

brom-o		溴（化學元素），符號Br

brom-o		雀麥

bronk-o		支氣管；~ito支氣管炎

bronz-o		青銅（鍚與銅之合金）；~i變成青銅色：la suno~as la haŭton太陽使皮膚變青銅色

bros-o		毛刷：dento~o牙刷；電刷；~i刷：~identojn刷牙

broŝur-o		小冊子，平裝本

brov-o		眉毛，kuntiri,kunŝovi la ~jn 綳緊眉頭；~itiklema吹毛求疵的，皺眉的

bru-i		1.發噪音，喧嘩：~as la vento tra la arboj.風吹樹而發出聲音；Vasovio ĝojis, ~is, brilis.華沙狂歡，喧嘩，閃光：la brulalarmaj sonoriloj komencas ~i.失火警報鈴開始發聲；2.喧嘩，喋喋不休：oni multe ~as pri lia nova romano.大家喋喋不休討論他的小說；~o 1.噪音：ne faru tian ~on.請不要造出這種噪音；2.任何可聽到的聲音：~o de plaŭdeto.悄悄談話的聲音；frot~o摩擦聲；3.喧嘩：multe da ~o por nenio無事的喧嘩：ju pli da ~o , des malpli da ĝuo.聲音愈吵，樂趣就愈少；4.受隨機干擾的雜訊；5.非期待的電壓變化；~a 1.發出噪音的：~a kunveno熱鬧的會議；2.引起注意的：~a reklamo明顯的廣告；~a sukceso引人注目的成就；~ado吵鬧；~egi發強噪音；~ema愛吵鬧的；mal~a低噪音的：mal~a radaro低噪音的雷達；~plena充滿噪音的；ek~i驟然發出響聲；sen~a無噪音的；sen~ilo消音器；super~i 以高聲壓倒

brucel-o		布魯士桿菌

bruceloz-o		布魯士桿菌病

brug-o		布魯士花邊

Bruĝ-o		布魯日，比利時北部港市

brul-i		ntr. 1.燃燒，燃耗：la ligno~as,木柴燃燒，fajro~etas sub la cindro灰燼下小火仍燃燒著；2.如火般的發燙：via mano~as de febro你的手因熱病而發燙；3.變激烈，變熱烈：~i de amo, de scivolo, de deziro, pro senpacienco. 因愛，因好奇，因欲望，或因無耐心而激烈如火；~o燃燒狀態，燃燒，起火，火焰；~ilo de bunsen本生燈；~igi燃燒；ek~igi點燃；~alarmilo火災警報器；~alkoholo燃用酒精；~bombo燒夷彈；~ema易燃的；~imuna耐火的；~ŝnuro導火線；~varmo燃燒產生之熱量，燃燒值；~umi發炎

brun-a		褐色，棕色；~a makulo褐斑病；~algoj褐藻；~ulo棕髪或棕色皮膚的人

brunel-o		夏枯草

brusk-a		生硬

brusoneti-o		[植]構樹屬植物，構桃樹，楮:papera~o 楮樹

brust-o		上半身（從頸項到肚子之間）

1		上半身（從頸項到肚子之間），人類的胸部，內有肺:la virinoj nudigadis sian malmodestan ~on.女人裸露出其傲人的胸部；kava ~o (de maljunulino). 老女人凹陷的胸部；ŝi ĝemas kaj la ~on al si batas (signo de pento).女人悲嘆捶胸(表示懺悔)； ŝi klinis sian kapon sur sian ~on.她低頭至胸；~o raŭkiĝanta kaj mortanta.打鼾聲且垂死的胸；sur mia ~o ruĝetaj duoncirkloj memorigas pri ŝia plezuro. 胸部微紅的半圓使我回憶和她的袂樂；esti malforta je la ~o (pulmomalsana) 肺部無力(患肺病的)；☞ busto (半身塑像)；sino (胸懷)；torso (胸脯，人體半身塑像)；☞  ~okaĝo (乳房籠)；2.兩臂之間(視為撫兒之處)，懷抱 : portu ĝin sur via ~o, kiel portas nutristino sian infanon.抱至手懷如育母待其幼兒 infano, kiu povis nur ĉe sia ~o serĉi ripozon.只能在其懷抱下休息；dorloti serpenton sur ŝia ~o.竉蛇於手懷中；la fatala ŝtuparo, per kiu mi devis supreniri al la ~o de Abrahamo (en postmortan ripozejon). 我得爬至致命的高塔，以便在亞伯拉罕先祖的懷中安息；vivi kiel ĉe la ~o de Dio (en paradizo). 安眠主懷(安享天國之年)；3.假想精神之居所: ekzistas nenio certa sur la tero, krom tio, kion la homo posedas en sia propra ~o kaj kapo. 只有在自已腦中或懷中的才是人類在地上最確定的事；pezaj zorgoj premas mian ~on.重擔抑我胸中；tiaj pensoj emociis la ~on de la birdo.這思想如雀心跳躍；en ĉiu ~o estas sia gusto.每人心中自有其品位；4.動物的胸: ~o de ĉevalo, de hundo 馬胸，狗胸；5. 衣服的前胸，衣襟；~a 胸部的:~a 胸圍；~aĵo 胸肉: bovida farĉita ~aĵo牛的胸肉料理；ŝafida ~aĵo 羊胸肉；~osto 胸骨 同sternumo bruto1.家畜，牲畜；2.行為粗魯殘暴的人：silentu , vi malnopla ~o住嘴！你這卑鄙的畜牲；~aro同類牧養牲畜之集合；~a粗暴的，獸性的；~e殘酷地：bati iun ~e殘暴的打某人；~igi使人變粗魯；~iĝi變得粗野，愚蠢

brutal-a		粗暴的；~o粗暴的人

bu-o		浮標

bub-o		頑童，淘氣鬼：ĉiu~o povas ankoraŭ mokadi nin kaj montradi nin per siaj fingroj.每個頑童都還可以心手指嘲笑我們

bubal-o		[動]水牛

buĉ-i		宰殺(供神)，屠殺；~ejo屠宰場；virinalango ~as sen sango女人的舌殺人不見血，milito estas ~ado, kiu senhonorigas la homaron戰爭是一種作賤人類的屠殺行為

bud-o		簡易小屋（不可住的），棚，攤，販賣亭：provizorekonstruitaj lignaj butikaj ~oj臨時搭建的木製販賣店；ĝardena ~o por kultiviloj花園供置放園藝工具的小亭；te~o茶亭，gazet~o報亭；telefon~o電話亭

Buda-o		佛陀Budho的另一寫法，見budho項下說明

budĝet-o		同buĝeto

budh-o		佛陀，覺悟者；B~o指被尊稱為佛陀的悉達多·喬達摩(SidartoGotamo, 463-383 a.K.)或特定佛陀，同Budao；~a佛的；~ano佛敎徒；~eco佛性；~ismo佛教en la unua jar~o ~ismo estis enkondukita orienten el la Silka Vojo佛教透過絲路傳向東方；~isto佛家，佛教信徒；~onasko浴佛節，佛誕節；viva ~o活佛；~iĝi成佛

buduar-o		女人接待親友的華麗閨房

buf-o		[動]蟾蜍屬動物，蟾蜍；☞ amfibioj(兩棲類動物綱)，hilo (雨蛙屬兩棲動物) ，salamandro (蠑螈)，trituro (北螈)；~doj 蟾蜍科；akuŝ~o (=alito)產婆蟾

bufag-o		[動]非洲牛椋屬鳥類，啄牛鳥

bufed-o		1.在戲院、舞廳、車站等地提供之自取式食品架、酒菜枱；2. 飲酒台；~ejo自助餐食堂

bufon-o		[史]舊宮庭中的侍從小丑

bufr-o		1.使用彈簧的一種緩衝器，用以減少衝撞的壓力2.汽車的減壓擋板： front~o, post~o前減緩衝檔後援衝檔；3.[計]援衝記憶體；4. [化]緩衝生理或化學變化的藥劑： ~solvaĝo降低pH值變化速度的緩衝溶液；~ŝtato緩衝國

buftalm-o		[植]牛眼菊屬植物，牛眼菊，是菊科下的一個屬，為多年生草本植物

bugenvil-o		[植] 九重葛屬或葉子花屬植物（學名：Bougainvillea）通稱葉子花、九重葛、三角梅、南美紫茉莉等，為屏東縣的縣花

bugl-o		=klariono 軍號

bugr-i		肛交同sodomii,anuskoiti, pugfiki；muŝ~i吹毛求疵

buĝet-o		1.定期的收支與支出預算： ekvilibro de la ~o, deficita收入與支出平衡的預算；deficita ~o不足的預算；la buĝeta jaro預算年度；2.個人年度的開支和支出金額：taksi la minimuman ~on de laboristo.估計勞工的最少預算

buĝi-o		[醫]管狀插入用尿道探頭

Buĥor-o		[地]布哈拉，烏茲別克西部的城市

buĥt-o		[烹]一種捲邊果漿薄餅

bujabes-o		[烹]一種法國地方的海鮮湯

Buĵumbur-o		[地]布松布拉，蒲隆地的首都

buk-o		衣服鞋子等的帶扣；~i用帶扣扣緊；~dorno皮帶的扣針；dis~i,mal~i解開帶扣

bukan-o		煙薰的肉或魚；~i 以煙薰乾食品，類同fumaĵi

Bukareŝt-o		[地] 布加勒斯特，保加利亞的首都

bukcen-o		1.[史]古羅馬人的軍號，角螺；2.[動]蛾螺屬軟體動物，蛾螺；~i吹號手

bukcinator-o		[解]頰肌

buked-o		1.花束，花球；2.美好事物的群集：~o da belaj virinoj美女群；~o da agrablaj versoj美好文句的集錦；3.葡萄酒放出的芳香；bon~a 醇美的(形容好酒)

bukl-o		髮卷(束)：vizaĝokun disliberigitaj nigraj ~oj 含定定型髪束的臉；farigi al si konstantajn ~ojn (➞ frizi)為她做定型的髪卷； detranĉi ~on de siaj haroj, por donaco.從她的頭髪中剪掉一髪束以贈送別人；2.圈形物： la du ~oj de banto兩束花結；~i捲髪： liaj haroj estis ~itaj.他的頭髪是捲曲的；~ilo捲髪夾

bukmekr-o		賽馬等賭博投注之代理人，賭注登記經記人

bukolik-o		[文]田園詩，牧歌

bukorak-o		[動] =bucero [舊]犀鳥

buks-o		[植]黃楊屬植物，黃楊

bul-o		團，塊：~oel tero, pasto, neĝo, papero一團泥、麪 、雪或紙；unu ~o da pano.一小塊麵包； lia koro devis baldaŭ fariĝi ~o da glacio.他的心快結成冰塊了；~oj da fadenoj 一球的線；~a球形的： ~eto 1.小團；2.可吃的魚丸、肉丸等；~ĉapelo西瓜帽：~mano畸形手；~igi捏成小團；kun~iĝi結成塊： la nuboj ~iĝis en unu solan grandan mason.雲結成單一的巨塊：or~o 金塊；ter~o 泥塊： la plugilo disfendis la ter~ojn.犂打碎泥塊；forputris la grajnoj sub siaj ter~oj.這谷粒在泥塊下腐瀾了了；oni ĵetas la ter~ojn sur la ĉerkon.人們把碎土灑到棺材上

bulb-o		洋蔥，球莖，鱗莖:1. [植]百合，蔥頭，鬱金香等之鱗莖: 2. [免]洋蔥頭: ni manĝis senpage poreojn, ~ojn kaj ajlojn.我們吃了免費的偏蔥，洋蔥頭，大蒜等；mia patrino faris fajron, rostis la ~ojn.我的母親生了火，要烤洋蔥頭；3.鱗莖狀物，[建]蔥形圓頂: oni de malproksime rekonis la ~ojn de la slavaj preĝejoj.我們從遠處就可看到洋蔥式的斯拉夫教堂；~o de relo 蔥形軌條；4. [解]某些器官的末端: a) olfakta ~o 嗅球；b) = oblonga mjelo球膸，同義字：mjelencefalo；~a 鱗狀的：~a angulaĵo球狀型材:[建]T型的: ~a kupolo de rusaj preĝejoj蔥形的俄羅斯教堂圓頂；[技]du~a relo 雙T型的，工型的；firma ~o [植]實球狀鱗莖；kunmeta ~o如蒜的井合鱗莖；skvama ~o [植] 如百合花的鱗狀莖；tunika ~o [植]有皮鱗莖；~ero [植]并合鱗莖的片，蔥片；id~o [植] 子鱗莖；polio~ito [醫] 腦灰質炎；pseŭdo~o [解]毛球；har~o [解]髪根；mjel~o 毛球；okul~o [解]眼球；ŝajn~o [植]假鱗莖(指蘭科植變態的莖)；tig~o = ŝajn~o

buldoz-o		推土機；skrapmaŝino(刮土機)，ŝovelmaŝino(鏟土機)

buljon-o		肉湯，燉湯；legom~o蔬菜燉湯

bulk-o		小圓麵包

bulten-o		會報，定期公報，通報：Kiamaperis la unua elektronika ~o pri Esperanto? 何時首次出現世界語的電子公報?；Mi eksciis de meteologia ~o, ke morgaŭ pluvos.我從氣象公報得知明天將下雨；~ejo佈告欄，電子佈告欄(BBS)；meteologia ~o氣象報告

bulvard-o		林蔭大道

bum!		東西急速落下的擬聲字：glitismalsupren, kaj ~! ĝi troviĝas sur la ferdeko.向下滑落，碰！它掉在甲板上了；☞pum!, puf!

bunt-a		多彩的；~eco多彩性，多元性

bupleŭr-o		柴胡

burask-o		[象]有大風雨或大風雪的天氣

burd-o		[動]熊蜂，熊蜂屬動物

buret-o		滴定管

burg-o		中古時代的城堡

Burgonj-o		[地]孛根弟，法國的省： ~a vino孛根弟酒

burgraf-o		=kastelgrafo德國城堡指揮官

burĝ-o		1.自由公民；2.中產者，布爾喬亞(政治上不認同共產主義改革者)；~aro一個城市的公民；~eco 1.公民權；2.公民的特性；et~o小市民；~igi獲得公民權

burĝon-o		1.芽，嫩枝蕾；2.初生長的萌芽：~o de amikeco友誼的萌芽；~i 萌芽；Esperanto jam ~is en la lando.世界語已經在此國萌芽；gusto~oj味蕾；~mutacio芽變；~o ĉe branĉofino頂芽

burjat-o		布里亞特人為蒙古之一支，元代時被稱為林中百姓，不里牙惕

Burjati-o		布里亞特共和國是俄羅斯的一個自治共和國，位於西伯利亞，接壤蘇俄，蒙古和圖瓦，首都為烏蘭烏德

burk-o		俄羅斯或波蘭之毯斗蓬

Burkin-o		[地] 即Burkina-Faso

Burkina-Fas-o		布基納法索，西非內陸國家，首都Uagaduguo

burlesk-a		[演]詼諧的；~o詼諧的作品；~aĵo詼諧的表演談話，雜耍戲；~ulo 1.雜耍演員；2. 宮庭中的小丑=bufono

burnus-o		長阿拉伯連貌外套

buro-o		1.辦公地點，常為辦公室；2.辦事單位，局，部：la dua buroo de la armeo okupiĝas pri spionado kaj kontraŭspionado.軍部的第二公室專司情報和反情報的業務；la politika ~o de la Komunista Partio共產黨政務局；la internacia ~o pri peziloj kaj mesuroj.國際度量衡局； la kongresa ~o konsistas el la prezidanto, vicprezidanto kaj sekretarioj de la kvar komisionoj.議會辦公室包含會長，副會長，和四個委員會的秘書

burokrato1.		行政管理人員，官僚；2.管理官員；~a官僚的：~aj ĉikanoj官僚的刁難；~aro官僚全體；~ismo官僚制度

burs-o		1.腰包；2.[解]黏液囊，滑液囊；[醫]~ito滑液包囊炎

burser-o		[植] 裂欖屬植物

burserac-o		橄欖樹科的樹木: ~oj [植]橄欖科

Burund-o		布隆地，或叫~io，為在中非的內陸國，與坦桑尼亞，剛果，盧巿達等國為界，首都布松布拉(Buĵumburo)

bus-o		巴士，同aŭtobuso公共汽車；rel~o輕軌汽車；trole~o無軌電車

busprit-o		[海]船首斜桅

bust-o		1.人體上半身；1.人體上半身雕像或塑像: Alfredo skulptis la bustojn de Kala kaj de la bopatrino.阿弗列特塑了卡拉和她岳母的半身像；torso(人體的上半身) trunko (身)；talio (腰)

buster-o		[技]火箭的助推器，火箭的助推級

buŝ-o		1.口，口腔: mi lasis vian buŝon al mia buŝ’ premiĝi.我讓你的嘴壓我的嘴；~harmoniko口琴；2.動物飲食的嘴：~o de hundo狗嘴；eĉ malgranda muso ne estas sen ~o.甚至小老鼠也不是沒有嘴巴；ne fermu la ~on de bovo draŝanta. 牛在場上踹穀的時候，不可籠住牠的嘴 (申命記25:4)；3.口腹，表示人類的取食：ĉiuj laboroj de homo estas por lia ~o.人的工作都是為其口腹；4.說話的器官：teni sian langon en la ~o.把舌頭放進嘴裏；en via ~o la sankta vorto “amo” malpuriĝas.你的嘴把聖潔的愛字污染了5.嘴：havi rondan, larĝan, rozan ~on.有圓的，寛的，粉色的嘴；ho, li kisu min per kisoj de sia ~o! !他只以嘴巴吻我. 6.開口的地方： ~o de forno爐口；~o de pafilo槍口；~o de rivero 河口；~o de kloako下水道的開口；~o de seruro鎖頭(有鑰匙孔的一頭)；~o de boltilo(makzeloj)瓶口；~a口說的嘴巴的，口腔的： taŭgeco de nia lingvo por ~aj komunikiĝoj我們的語言具有口語溝通的合適性；~aĉo壞嘴巴，狗嘴：tenu la ~aĉon, vi sovaĝa besto, kaj dormu!閉上你的狗嘴，你這野種，睡吧!；~aĵo, ~peco樂器的吹嘴；~ego大嘴巴；~umo口籠，口罩；en ~o Biblio, en koro malpio嘴巴講聖經，心裏不正經；ne movi la ~on不講話；el~igi使開口說話；en~i含入口中；en~aĵo 嘴咬的食物，口中的食物；per~a口服的（葯）；serur~o鎖頭（有鑰匙孔的一頭）；plen~o da lakto一口含量的牛奶；post~o在嘴部的咽喉

buŝel-o		容積單位，蒲式爾，合36.5升

but-		丁，表示四個碳水化合物的前綴

but-i		挖土或堆土；培土；~ilo鏟，鋤

butadien-o		丁二烯C4H6

Butan-o		布丹國，當地名為DrukJul，中文譯為竺玉，號稱龍雷之國，為世界唯一之佛國，界於中國與印度，在喜馬拉雅山脈之東，首都辛布(Timuro)

butazolidin-o		[藥]保泰松，是一種作用於中樞神經系統的藥物，Phenylbutazone的商品名，屬吡唑酮類衍生物，解熱鎮痛作用較弱而抗炎作用較強，對炎性疼痛效果好，並能促進尿酸的排泄，PIV無此字

bute-o		1.阻止或限制部件只按一定方向移動的振動元件；2.軸瓦

bute-o		[動]鵟屬鳥類(學名buteo)，鵟，中等體型的猛禽: aglobuteo 棕尾鵟；(ordinara) buteo 普通鵟；stepbuteo (B. vulpinus)漠鵟；vilkrura buteo (B. lagopus)毛腳鵟；☞ aglo(鷹)、milvo(鳶)；

vespobute-o		[動] Sp. (Pernis apivorus) 風頭蜂鷹

buten-o		丁烯

buter-o		[烹]奶油；~o de bovino母牛的奶油；~o de kamelino駱駝的奶油；salita ~o加鹽的奶油； artefarita ~o (margarino)人造奶油(馬吉淋)；vegetaĵa butero (graso de kokoso ks)蔬食奶油(椰子乳油等) ；(喻) ĉio iris kiel sur ~o (glate)一切進行如在奶油上滑動順利；vivi kiel kuko en ~ro.如奶油在糕點(那樣飽而肥)；~pano奶油麵包；~a 1.與奶油相關的: ~a acido奶油酸；2.含奶油的: ~a saŭco含奶油的醬； ~i抹奶油；~eca油性的；artfarita ~o人造奶油，即margarino；~biskvito奶油餅乾；~igi使變成奶油；~igilo奶油製造機；~ilo C3H7-CO- 奶油酸根；~isto奶油商人；~metro油脂量測器；kakao~o椰脂；ternuks~o花生醬

butik-o		店，鋪，雜貨鋪:butiko de necesaĵoj, ludiloj, sukeraĵoj, spicoj日用品店，玩具店，糖果店，香料店；butiko de ŝuflikisto修鞋店；~fenestro陳列窗；~a 與商店相關的: butika tablo(➞ bufedo)食品陳列桌: se ilin gvidus interesoj «butikaj», ili tute ne laborus por Esperanto. 如果«好吃商品»吸引他們，他們完全不再為世界語工作；~i 照顧店面；~umi 逛商店；ĉen~o連鎖商店，tra~i逛商店，同~umi；~aĵoj雜貨；tele~umi線上採購；frukto~o水果店；lav~o洗衣店；tolaĵ~o布料店

butil-o		丁基；~aalkoholo丁醇

buton-o		1.鈕扣，扣子；2.扣狀物：~o de alumeto火柴頭，~o de tirkesto抽屜；3.花蕾，同burĝono；4.身上各種疹，瘡: ~prema 按鈕式的，自動操作的；~i 1.用扣子扣緊；2.嚴格管制；~umi 扣扣子；sekur~o刀槍等的保險扣；~truo扣子的洞；prem~o壓扣；dis~i, mal~(um)i解扣子

bv.		bonvolu 或bonvole的簡寫

buzuk-o		普如琴六弦或四弦的長炳小音箱的希臘民間彈奏樂器(buzuki)： Kvankam la instrumento ~o estas juna(malfrua 19a jar~o), ties historio tuŝas ĝis antaŭhelena periodo.雖然普如琴是十九世紀末開始有的年輕樂器，,它的歷史可追溯自早期的希臘

Cc		

c,C		世界語第三個字母，讀為co，音如閩南語之租，如注音符號的ㄗ﹒1.C 大調，定調唱法唱so，音頻率252 Hz；2.羅馬數C表示100；3.碳元素karbono的符號；4. C為電腦語言；5.表示攝氏溫度：5oC(讀成kvin celsiaj gradoj)

Canut-e		卡努特(Giorgio Canute, 1897-1960) 義大利世界語者，醫學家，法學家，擔任UEA會長(1956-1959)；Fondaĵo ~o卡努特基金，使濟窮困地區之世界語者能成為UEA會員的補助基金

cagansar-o		蒙古新年

car-o		俄國，保加利亞，塞爾維亞等國的國王，沙皇；~ino女王；~ido皇太子；~ismo俄國絶對王權制度

ceb-o		[動] (中南美洲的)捲尾猴屬動物，捲尾猴；~edoj捲尾猴科

Cebaot		希伯來人對耶和華的描述，稱萬軍之王；tielediras la Eternulo ~o萬君之耶和華如是說

cece-o		[動]刺刺蠅

cecidomi-o		[動]癭蚊屬動物，癭蚊

Cecili-a		塞西尼亞，女子名

ced-i		I.ntr. 1.屈服，退讓：hakilo estas tranĉa, sed la branĉo ne ~as.斧頭很利，可是樹枝不屈服；~o退讓；la lito ~as sub lia pezo床因你的重量而沉下；ne batu la pordon, ĝi ne ~os.不要拍打門，它不具彈性；2.不抵抗，讓步：estis videbla, ke la libianoj komencas ~i.自得出來，利比亞人已經開始退讓了；al tiu ĉio ~as, kiu monon posedas.誰有錢，他就可使人讓步；mi ~is al Ostwald en ĉiuj punktoj.我對Ostwald的所有觀點都讓步；kiu ~as al sia infano, ĝin pereigas per propra mano.對其孩子讓步的會使他失手；(轉) la rutino fine ~is al la sana prudento.(不合宜的)常規終於換成明智的措失； la nokto ~is al griza vintra tagiĝo. 黑夜退讓給冬天灰暗的黎明；la tago ~as al la nokto.白天轉成黑夜；la sento de persona indeco ne ~is en ŝi antaŭ la timo de mizero.個人的尊嚴不因懼性災難而向她讓步；leono ne ~as al neniu.獅子不向任何對手讓步；al tiu ĉio ~as, kiu monon posedas.對任何事皆肯退讓的人擁有財富；la febro ~as.熱病開始退了；3.退讓，出讓：~i al siaj pasioj, al la admonoj, al petoj，deziro.退讓給熱情，教訓，請求，慾求； ĉiuj virinoj ~as al li.所有的女人都向他屈服II. tr. 1.轉讓，出讓: ~i sian lokon, seĝon.讓出他的位置，座位；~i la tronon退讓王位； feliĉon oni ne heredas nek ~as 快樂不能繼承，也不能出讓；(f) hidrogenperoksido facile ~as oksigenon過氧化氫很容易釋出氧氣；la espero ~is lokon al plena disreviĝo.希望完全變成泡影；ŝia antaŭa paleco ~is la lokon al flama ruĝo.他原來倉白的臉變成紅光满面；☞ allasi (退讓)，koncesii (轉讓)，permesi (允許)，transdoni (轉讓)；2. [法]讓渡，轉讓；3. 於再保險時的讓予；~o 讓步，服從: disciplina ~o de la malplimulto al la plimulto.依規定的少數服從多數；oni povas riproĉi al tiu traduko tro da ~o al la apartaj kutimoj de la lingvo rusa.人們批評此翻譯給俄文習慣語法太多的讓步；ne prezenti ĝin (reformproponon) en formo de timema ~o.不要在新改革方案呈現可性的讓步；~a [生]隱性的(基因): ~a karaktero 穩性特徵；~ado 持續的讓步: ni forlasu do por ĉiam ĉiujn provojn de ~ado kaj iru trankvile nian vojon.讓我們永遠離開一切都讓步的命運向前自走我們平靜的大道；~aĵo讓與物；~ema謙讓的，與人無爭的，易轉讓的: leĝo estas ~ema: kien vi deziras, ĝi iras.法律是可以彈性改變的:你想向那裏，它訧向那裏；cedema diskutanto易讓步的討論者；☞ akordiĝema (易協調的)，mola (軟的)，pacema (和平的)；~emulo順從者，無爭的人~igi 使讓步: la kavalerio cedigis la alon de nia armeo.騎兵隊讓給我們軍隊的一翼；cedigi sian orgojlon antaŭ la cirkonstancoj.在這情況下他停止他的傲慢；for~i 1. ntr.屈服: vi pruvis vian kuraĝon, do forcedu de vana rezisto!你已經證明你的勇氣了，現在請你放棄一切徒勞的抵抗；2. tr. 讓給: li sub trudo forcedis sian tutan heredaĵon.在逼迫下他讓給所有的繼承權； devo de ~o讓路規定；ne~ebla [法]不可轉讓的:necedebla bieno, titolo, vojaĝbileto不可轉讓的地產，頭銜，旅行票；necedebla rajto 不可轉讓的權利mal~i ntr抵抗

cedratarb-o		[植]香櫞

cedr-o		[植]雪松屬植物總稱，雪松，又稱香柏，學名Cedrus：majesta kiel ~o莊重如雪松；la traboj de nia domo estas ~aj. 我們家的棟樑是用雪松的材料；atlasa ~o北非雪松；himalaja ~o =deorado 喜馬拉雅雪松；lebanona ~o黎巴嫩雪松

cedrat-o		[植]1.枸緣樹，香緣樹；2. 枸椽的果實，又叫香水檸檬，是芸香科柑橘屬的植物

cedrel-o		[植] 洋椿屬植物，洋椿屬（學名：Cedrela）是楝科下的一個屬，該屬共有9種，分布於美洲熱帶地區: odora ~o 香枸緣樹

cefal-o		[解]用在合成字表示頭: cefalalgio (kapdoloro)頭痛cefalospina likvo (cerbospina likvo) [解]腦脊液brakocefala trunko [解]頭臂動脈幹； cefalotorako [動]頭腦；注：Rim. 有些含有cefal 的字沒有特定規則用於解剖學或動物學的名詞: cefaleo (頭痛)；，或叫kapopiedukoj；cefala 與頭有關的: cefala indico 顱指數 ☞ larĝkraniulo (寬顱人)、longkraniulo (長頭型的人，長顱人)

cefalaspid-o		[動]頭甲魚屬動物，頭甲魚

cefale-o		[醫]顱蓋部頭痛

Cefaloni-o		[地]凱法洛尼亞島，為希臘愛奧尼亞群島中最大島嶼

Cefalopodoj		[動]頭足綱

Cefanj-a		[聖]西番亞，十二小先知之第九位

Cefe-o		1. [神]神話中的神名；[天]仙王星座

cejan-o		[植]矢車菊；~a 1.矢車菊的；2.青綠色的

Cejland-o		鍚蘭Sri-lankaao的舊稱

cekum-o		[解]盲腸；~ito盲腸炎

cel-o		1.目標：trafi du ~ojn per unu ŝtono.一石中二標kiu rigardas ĉielon, maltrafas sian ~on.看天空的人迷失了自己的方向； 2.努力的目標：ĉiu faro de la Eternulo havas sian celon.神的每一行為都有一定的目的；3.射擊的目標位置；~i對準，向目標努力： ~is paseron, trafis ~on.對準麻雀，郤打到野雁；la Esperantismo ~as reciprokan komprenadon inter ĉiuj homoj.世界語理想期望任何人之間都能相互了解；~o, -ado目的，目標，宗旨；~a 目標的；~e為了要；~disko靶，~umi描準；~umilo描準器；laŭ ~a合於目標的，按照目標

celastr-o		[植]南蛇藤屬植物，南蛇藤

celebr-i		慶祝：li~is la solenan vesperon de la Paska festo.他慶祝盛大的逾越節晚會；celebri edziĝan ceremonion慶祝結婚紀念日；~i la meson參加彌撒；la ~anto de la Diservo estis episkopo X.禮拜的主持人是X主教；en la nokto de ~ado de festo在節日慶祝的晚上；celebri datrevenon.慶祝周年慶；參照：festi (過節)、soleni (舉行典禮)、ofici (行公務)

celenter-o		[動]低級動物的體腔腸celerio [植]芹菜

celest-o		[樂]鐘琴

celestin-o		[礦]天青石

celib-a		[宗]（因信教而守）單身的；PIV無此字，應寫為senedzeca，又叫fraŭleco或 fraŭlineco

celoidin-o		[化] 火棉

celofan-o		賽珞玢

celom-o		[動]體腔：~uloj體腔動物門

Celsi-o		攝氏Anders Celsius (1701–1744)，瑞典天文學家; grado ~a攝氏溫度

Celtid-o		[植]朴屬植物，朴

celul-o		[解] 某些骨骼或組的小腔，小間隙：etmoidaj ~oj [解]篩竇(cellulae ethmoidales)；~a histo (蜂窩組織)；註：不要和ĉelo(細胞)相混；~ito [醫]蜂窩組織炎，黏膜炎

celuloid-o		[化]賽璐珞，明膠

celuloz-o		[化]纖維素，為葡萄糖的多體：(C6H10O5)n，製紙和紡織品的材料

cembr-o		[植]瑞士岩松，五針松：☞ siberia pino

cement-o		1.水泥，為石灰和黏土粉末的建築用材料：Portlanda ~o 波特蘭水泥；2. 堅固的膠結塑料：~o de la dentistoj 牙科用膠結劑；3.沉積岩的基地組織：~o de konglomeraĵo團礫岩的水泥質；kalka, silica cemento 石灰，矽酸水泥；4.強化物：lingvo ne povas esti simpla kolekto da vortoj, sed devas havi cementon kaj vivon.語言不只是詞句的集合而是有凝聚力和生命的；la cemento de nacio estas komunaj memoraĵoj. 國家的強化材料是共同的懷念；~i tr. 1.用水泥接合：~i ŝtonojn.用水泥接合石塊；2.舖水泥：~i basenon.以水泥打造地基；3.強化，固結：vera solidareco ~is nian grupon. 真正的團結強化我們的織織；tiu malfeliĉo ~is ilian amikecon.這不辛事件強化他們的友誼；~ejo 水泥廠；~isto水泥工人；kun~iĝo水泥質固化：sablo ŝanĝiĝas al sablopetro pro kun~iĝo.因水泥質固化使砂礫變成砂岩

cementit-o		[技]滲碳體，碳化鐵Fe3C，為碳鋼和白口鑄鐵的重要金相組織

cend-o		[財]元和歐元等基本幣值的百分之一，分

cenobit-o		[宗]修道院裏聚居的修士，住院修士

cenocit-o		[生]多核大細胞

cenotaf-o		衣冠塜或無遺體之紀念墓

cens-o		1. 古羅馬為確定納稅額或選舉權的登記；2.戶口普查: la unuaj ~oj okazis en la skandinavaj landoj meze de la 18a jc. 在斯堪的納維亞首次的戶口普查是在十八世紀中期舉行；~i tr 進行戶口普查或財產登記；~isto 戶口普查或財產登記的官員

cent		整數一百：mi havas ~ pomojn.我有一百個蘋果；~a第一百的: la ~a paĝo, jaro.第一百頁的，第一百年的；~o 1. 百，百的數詞數: vi forgesis unu ~on.你忘了一百；la dekoj kaj la ~oj estas formataj per simpla kunigo de la numeraloj. 百數直接由數字連接而成；2. 一百件事或一百個人: mi havas ~on da pomoj.我有一百個蘋果；la tuta popolo eliris laŭ ~oj kaj miloj. 所有的人民成百成千的離開； ~oj da miloj da radikoj kaj radiketoj.千百個根和小根；~estro百夫長，古羅馬領兵百人的隊長；~ilo [統]百分位數；☞ mediano(中數)，kvarilo(四分數)，dekilo(十分數)，plurilo(多分數)；

~obl-a		　百倍的：reproduktiminiaturon je ~obla grando.百倍大實物的小型製品；la Eternulo multigu sian popolon ~oble. 天主使他的子民多百倍；~oble kvin estas kvin~.五的百倍是五百；~obligi數量或大小增加百倍: akiri por nia movado ian grandegan aŭtoritaton, kiu per unu fojo ~obligus nian forton.為我們的活動獲得大權威，使我們一次就增加百偣的力量；~ono1. 百分之一: ~imetro estas la ~ono de metro. 厘米是米的百之一；☞ pro~o (百分數)；2. [樂]音分，一個八度音程的百之一，一個十二平均律的八度音程有1/1200個音分；~opo百人組；~uma [數]百進位，百分數: ~ezimala 百分數的；~foje 百次的；~jara 百年的；ĉiu~jara 每百年一次的；du~ 兩百: tiu ĉi rivero havas du~ kilometrojn da longo. 這一河有兩百米長；el~o, po~o百分率: 53 el~oj (53 %) de la loĝantoj aprobis.有53%的人民贊成；25-el~a pago百分之二十五的付款；60-el~a kresko. 百分之六十的成長率；☞ pro~o百分數. 說明：po~o明確表明其百分數量，而 el~o指全體當中所含的百分比: la nombro de la naskiĝoj estis 2 po~oj de la loĝantaro; ili produktas 30 pluajn po~ojn ol antaŭe.人口增加是人口數的百分之二，比去年增加二十個百分數；el la lernantoj nur malgranda el~o finas la studadon在學員當中只有少百分數的人完成學業；tiom granda el~o da originalaĵoj ankoraŭ neniam estis atingita.這麼大百分數的原著在迌冋去未曾達成；el~(aĵ)o 百分比: la plej alta el~aĵo en la tri jardekoj. 三十年年最高的百分比；granda el~o de la demanditoj.請求者當中大的百分比；el~osigno百分數符號 %；ok~ 八百(八與百之間沒有空隔，其他百數相同)；sep~ 七百；tri~三百；la Tri~ [史]:la Spartanoj de Leonido斯巴達三百壯烈牲的勇士；jar~o 1.百年期間，百年: ĉu oni ne parolas pri tia homo en la daŭro de jar~oj?人們不是在百年間都討論這個人；antaŭ kelkaj jar~oj iliaj prapatroj loĝis ne en Ameriko在數百年前他們的祖先也不住美洲；en la daŭro de jar~oj在百年期間；ĝi havis la aĝon de duono da jar~o.他有半百年紀；2. 世紀，例如以耶穌誔為紀元: ĉirkaŭ la mezo de la dekkvara jar~o. 約在第十四世紀的中期；la epoko de la mezaj jar~oj　(Mezepoko)中古世紀；jar~a世紀的: jar~a tradicio百年的傳統

centaŭr-o		[神]希臘神話中的半人半馬；C~o [星]半人馬星座

centaŭre-o		[植]矢車屬植物

centaŭri-o		[植]百金花屬植物

centifoli-o		[植]百葉薔薇(學名：rosa ~a)為薔薇科薔薇屬下的一個種

centim-o		法國或瑞士法朗的百分之一，分或叫生丁

centr-o		1.[數] 圓心；2.中心點：~o de kvadrato, eklipso四方形的中心，楕圓的中心；3.區域的中心位置：~o de la korto, urbo庭院中心市中心；4.某事的處理中心：la ~o de la negocio會談的中心；la kvatalo, tiu estas la ~o de la ribelo暴亂中心的市區；Londono fariĝos unu el la plej gravaj ~oj de nia afero.倫敦將會成為我們事業的重要中心點；~o de dokumentado資訊中心；☞ animo (靈魂，主要部份)，fokuso (焦點)，kerno (核心)，koro(心臟) ；5.不偏左右的中性黨派，在會議時座在中間: la centro […] havas nenian karakteron.某中間黨派沒有一點特性；6.軍事指揮中心；7.功能的中樞: la spira ~o troviĝas en la mjelbulbo.呼吸中樞位於脊膸；la nervaj centroj神經中樞；~a 1. 中心點的：~a punkto中心點；~a kvartalo中心區域；

2.		總管的:la ~a administracio行政中心，總行政處；la E-ista C~a Oficejo (1905—1922)世界語者總部辦公室；[解]中樞: la ~a nerva sistemo (Vd sistemo).總神經系統；3. [地]地理位置的中心: la C~a Montaro (en Francio) 中央山脈(法國的) C~a Eŭropo, Afriko中歐，中非；[史] la Centraj Imperioj (Aŭstri-Hungaria kaj Germania)中央帝國(奧匈及日爾曼) ☞ mezo (中部，中)；~i 1.集中：ni devas antaŭ ĉio ~i nian tutan forton.首先要集中我們所有的力量2.[技]定物體的重心位置；3. [技]將輪，軸，轉盤等置於一中線；4.文字排板的置中，同~igi；~igi使文字置中；~ado 置中；~eco 中心性；al~igi, kun~i集中；~ulo表演的主要人物；al~a向心的；al~igi向心；de~a離心的：de~a infloresko 聚傘花序；de~a kreskado de la talo de likeno地衣層的離心成長；de~a forto離心力；dis~a分散的；ekster~a不在中心的：ekster~a bazaro不在中心位置的商店；kun~igi 集中，聚集；mal~igi 1. [技]使軸偏移；2.使鏡頭偏移中心；sam~a同心的

central-o		1.工會的總會: laboristaj ~oj 工人聯合總會；2. [技]發電廠；同義字 centrejo: akvo-energia ~o水力發電廠；vapor-energia ~o火力發電廠；nukle(o)energia ~o 核能電廠(也俗稱atom~o原子力電廠；3.電話或電報的交換中心: amplifa ~o信號增強電台； teletrafika ~o電信交換中心；interlinea ~o = interlinea stacio電信網路交會站或轉發台；interloka ~o, interurba ~o 地際，市際電信交換中心loka ~o 本地電信交換站；stacia ~o［訊］電話交換台

centrializ-i		集中:~i la komercon de diamantoj, la monoferojn, la kongresajn servojn.集中鑽石的貿易，金融事務，集會服務；~a 集中領導的: ~a ekonomio中心經濟；~ismo經濟或政治的中央集權制度；mal~i 分散: oni penis, post la ekuzado de la atombomboj, malcentralizi la ĉefajn pezajn industriojn.人們認為，自從原子彈被使用之後，主要重工業應該分散

centrifug-a		離心的；~i 1.使用離心力分離: ~i sukeron, lakton, metalon.用離心力分離糖，乳汁，金屬；~ado 用旋轉生離心力以分離；~aĵo 離心分離的沉澱物；~ilo離心分離機

centriol-o		[生]中心粒，吸引粒子

centripet-a		(=alcentra) 1.[理]向心的；2.[植]向心的

centromer-o		[生]染色體著絲粒，著絲點

centrosom-o		[生]中心體，卵母細胞中心體

centuri-o		[史]古羅馬的百人隊；~estro 百人隊隊長，羅軍隊的下級軍官.每個軍團有六十名百人隊隊長

cenzor-o		[史]古羅馬財產登記和戶口調查的官員

cenzur-i		1.出版品或視聽作品之審查：~i libron, gazeton, filmon審察書，雜誌，影片；~o 審察:mi pensas, ke apartajn ekzemplerojn la ~o tralasos.我認為個別的書刊可通過審察；kiam la manuskripto estos subskribita de la ~o.這時手稿將被註己審察字樣；stampa marko por la cenzuro. 審察標記；2. [心] 潛意識抑壓；~isto 審察官；註：不可把cenzuro用做考試成績

cep-o		[植] 1.洋蔥（學名：Allium cepa）: frititaj ~oj炒洋蔥；2.蔥頭；~osupo洋蔥湯

cepol-o		[動]赤刀魚屬魚類；赤刀魚

cerambik-o		[動]天女屬昆蟲，天牛

ceramik-o		製陶瓷技術；~aĵo陶瓷製品；~isto陶瓷工人；ŝton~o,ŝton~aĵo粗陶瓷

cerasti-o		[植]捲耳屬植物，卷耳

ceratofil-o		[植]金魚藻植物，金魚藻

ceraŭnograf-o		[氣]雷電器

cerb-o		1.=encefalo [解]腦2. =~oskuo [解]大腦；3.=medolo [舊]骨髓；4.[轉]頭腦，智力：venis al mi en la ~o, ke我突然想到；Antaŭ la lango laboru la ~o.說話之前先用頭腦；kapo majesta, sed cerbo modesta.人頭堂皇，腦袋平常；lia ~o iris promeni.他發呆了；ricevi muŝon en la ~on.頭腦生怪念頭；~a 大腦的:~a anemio貧血；~aĵo 食用的動物腦；~aro智囊圏；~ebeto小腦；~ujo 腦顱；~umi動腦筋：ne valoras ~umi pri tia bagatelo.不值為小事擔心；tiuj bibliaj esprimoj, kiuj ~umigis tiom da tradukintoj；☞kaprompa費腦力；~ospina [醫]腦脊椎:~ospina meningito腦膜炎en~igi使牢記在腦裏；kun~umado集體思考；sen~ulo沒腦筋者；osto~o腦膸

cereal-o		[植]谷類(米，小麥，玉米等): plej multaj cerealoj (ekz. maizo, rizo, tritiko) apartenas al poacoj, malmultaj (vosta amaranto, fagopiro, kvinoo) al aliaj fam-oj .大部份禾類植物屬禾本科植物，少數（莧屬，山毛欅屬，黎麥屬谷類）屬於他類谷物；~aĵo 谷類所做的食品

ceremoni-o		儀式，禮儀：edziĝa~o婚禮，funebra ~o喪禮，~o de kronado登基典禮；kortega ~o postulas maloportunecon. 宮庭儀式要求不合宜的細節；sen ceremonioj kaj sen funebraj formoj kaj parado沒有儀式，没有喪禮儀式也沒有遊行；☞ etiketo禮儀，liturgio教儀，rito禮節儀式；sen~a簡單的，無禮的：sen~a vizito無拘束的訪問；mi esperas, ke vi ne koleras min pro mia sen~a peto.我期望您不會因我的無禮請求而遷怒於我；~ema 講究禮儀的；~estro 司儀官；te~o (日本)茶道

Ceres		[神]羅馬神話中谷物和耕種的女神

Ceres-o		[天]谷神星(小行星一號)

ceri-o		鈰，稀有金屬元素符號Ce；~aoksido 二氧化鈰；~aj teroj鈰土金屬

cerk-o		[動]動物的尾，尾鬚

cerkari-o		[動]尾蚴，搖尾幼蟲

cerpopitek-o		[動]長尾猴屬動物，長尾猴；~edoj [動]猴科，獼猴科

cermet-o		金屬陶瓷

cerografi-o		[印]蠟版印刷術

cert-a		1.有把握的，確實的：mi estas ~a pri tiu informo.我確信這信息；2. 無疑的: sciigo, profito ~a確切的通知，利潤；la afero estas tute ~a. 這事己確定無疑；la estonteco de Esperanto kiel estonta lingvo jam estas tute ~a.以世界語當世界未來的語言已經完全確定；vi proponas ne ion pretan kaj ~an, sed nur supozojn.你建議的還不完全和確定，只是一個假設；vojo difinita aj ~a 確定實在的道路；plej ~a laboro, laboro per oro很確切的工作，以金塊(錢)辦事；lia intenco estas ~a, ĝin vi ne ŝanĝos.他的意圖確定，你不能將它改變；3. 直接修飾名詞，某確定的，某種，某些: mi revis tiam, ke pasos ~a nombro da jaroj kaj ĉio ŝanĝiĝos.我當時夢想經過數年，一切將會改變；la Echetismo estas forte ligita kun ~a interna ideo艾茶特主義(不信教宗權威的一種基督教主張)和某種內在觀念有關；se tiuj insektetoj ne estus mortige danĝeraj por ~a klaso da homaj estaĵoj. 如果這些昆蟲對對某些種族的人沒有致死的危險；kapon oni devas havi, ~an praktikan konsideradon, kiun oni kompreneble ne akiras kune kun la ĉiutaga manĝo.人們該用大腦想想，某些實用觀點不像每日的飲食可以輕易得到；ĉu vi pensas, ke oni estas kapabla ami ~ajn edzojn?你是否認為人們可能愛上某人的丈夫？；~e 1.的確：~e, kiel duoble du kvar如二乘二等於四那樣的確定；2.肯定的力語:konscienco—ho jes, ~e!良心—那是當然的!；ŝi ~e konsentus akcepti laborenspezon eĉ malgrandan.她一定會同意接受工作收，雖然為數不多；ĉu vi povas tion ĉi dubi? ~e ne!你可能對此懷疑嗎？當然不會！；(諷) ~e mi alportis arĝentan vazon speciale, por doni trinki al tiu ĉi sinjorino!我當然會帶銀杯來讓這位女士飲用；3.導入反對語之前的用字，固然：el la talento ~e naskiĝas inspiro, sed […].固然天資產生靈感，但是…；tio estis vivmaniero ~e ne konforma al la reguloj de higieno, kaj tamen…固然生活方式不符衛生法則，然而…；~o 肯定：oni ja ne havas absolutan ~on, ĉu la evoluado de la homa specio okazis ĉie kaj ĉiam laŭ sama maniero.人們無法絶對肯定人種是否在任何時空都有相同的行為方式；~aĵo確信之事: ~aĵo kaj leĝo, kiel amen en preĝo!確信和定理之事，如同在教堂中說的阿門；vi povas rigardi promeson de tia persono kiel ~aĵon.你可以把他的允諾當真；~eco 1.可信度：pli da okuloj, pli da ~eco.愈多人注目，愈可確定；2.真實性: ofte la ~eco de historia fakto estas malfacile kontrolebla.經常歷史事件的真實性是難以控制；~tigi 1.確定: disputo (diskuto) kredigas, sed ne ~igas. 討論可以增加信任，但不能證實；mi ~as vin, ke li venos. 我向他你保證他會來；tiuj onidiroj tute ne ~as min pri lia vera intenco. 這些口傳不能使我確定他的真實意圖；ili aŭtoritate ~as, ke lingvo ne povas esti kreita arte.他們權威的保證，語言無法人工創造；kortegulo faris al ŝi pri sia amo ~igan klarigon. 朝庭大人向她明確的表白他的愛；☞ aserti (確認)，konvinki (說服)；2.確認，保證: ~igi la funkciadon de io確認某事的效能；certigi ies feliĉon, sorton, sukceson, savon.保證某人的幸福，運氣，作功，安全；tiu ruzo ~igis la venkon.這種狡滑手段保證勝利；plej diligente klopodu, por ~igi vian vokon kaj elekton.最認真的努力以確保你的提名和當選；~iĝi弄清: ili ~iĝis, ĉu tio estas pri li. 他們弄清這事是否與他有關；mal~a 完全不確定；mem~a 自信的；ne~a不確實的，沒把握的: ➞ necerteca principo de Heisenberg海森堡不確定性原理

certi-o		[動]旋木雀屬雀類，旋木雀，同義字：arbogrimpulo

cerumen-o		耳垢，耵聹(orelvakso)

ceruz-o		= plumba blanko鉛粉，鉛白

ceruzit-o		[礦]碳酸鉛礦，白鉛礦

cerv-o		[動]鹿；makula ~o 梅花鹿；norda ~o 北極鹿，又叫rangifero；ruĝa ~o 赤鹿；~edoj鹿科；~ino 母鹿；dam~o 黇鹿屬動物，黇鹿，即dama；lanco~o (=mazamo) 短角鹿屬動物；river~o (=hidropoto)獐

Cervant-o		米格爾·德·塞萬提斯Miguelde Cervantes Saavedra (1547-1616)，西班牙文學家名著小說唐吉訶德傳之作者，其世界語譯名叫«La inĝenia hidalgo Don Kiĥoto de Manĉo» 或«來自曼恰的聰明初等騎士唐吉訶德»

cervelas-o		[烹]一種短的香腸，臘腸

cervik-o		[解]器官的狹窄部份

cesalpini-o		[植]雲實屬植物，雲實，石蓮子

cest-o		[史]古羅馬之拳擊手套

cestr-o		[植]夜香樹屬植物，夜香

cetacoj		[動]鯨目

ceter-a		其餘的:la ~an popolon, kiu restis en la urbo, forkondukis Nebuzaradom.尼布渣羅丹把其他在城市的人民帶走；la silaboj akcentitaj ofte restadis senŝanĝaj, dum la tuta ~a parto de l’ vorto ŝanĝiĝadis.重音的音節保持不變，而詞的其他部份有所變化；ĉemizojn, kolumojn, manumojn kaj ~ajn similajn objektojn […]襯衫，衣領，花邊袖口等和其他相似之物；la ~aj lingvoj havas akcenton malregulan.其他的語言有不規則的重音；kaj ceteraj:等等其他，簡寫成kc；liaj ~aj filoj estas ankoraŭ tro junaj.他其餘的孩子還太年輕；la ~ajn el la popolo li foririgis.他使其他的人從眾離開； unuj jesas, aliaj neas, la ~aj silentas.有些人認可，有些人否決，其他的人則保持沉默；~e 此外，另一方面: ~e, se la vorto estas permesata, ĝi kompreneble ne estas deviga.此外，若其他的字可允許，顯然它不是絶對必要； ~e, eĉ krom tiuj motivoj, ĉu vi trovas konvena, ke[…].此外，甚至除此動機之外，你覺得這樣合適嗎？；~o 其他之事: faru vian aferon, Dio zorgos ceteron.管你自己的事，其他的上帝會照顧

ceterak-o		[植]藥蕨屬植物，藥蕨

cetil-o		[化]十六(烷)醇，鯨蠟醇

cetoni-o		[動]金花，金龜屬昆蟲

cetrari-o		[植]冰島衣屬植物：islanda ~o [植]冰島地衣

Cevenoj		[地]塞文山脈，法國中部中央山脈東沿

cezalpini-o		[植]雲實屬植物，雲實

Cezar-o		1.男子名；2.凱撒大帝(Julio ~o, 100 AK – 44 AK)，羅馬皇帝的稱號：redonu al ~o la propaĵon de ~o kaj al Dio la propaĵon de Dio. 屬凱撒的歸凱撒，屬上帝的仍歸上帝；c~a凱撒的：c~a operacio剖腹生產；~i像凱撒般的統治；註：沙皇為caro

Cezare-o		[史] 塞薩雷古代幾座城市名，其一在今之土耳其境內

Cezi-o		化學元素，銫，符號Cs

c-i		pron. 你(不拘禮節的稱呼)，現已不用；~i tr.稱你；~diri ntr.表示彼此熟悉

ci-o		[文]中國文詞，宋詞：~o, esperante, ĉinesko estas grava formo de la ĉina poezio, naskiĝinta dum la dinastio Tang, kaj kiu plej floradis dum la dinastio Song. 詞，世界語又叫ĉinesko，是中國詩的一種形式，成於唐，而興於宋代；PIV無列此字

cian-o		I. [化]氰，毒性化學物品，CN基的名稱；~ato [化]氰酸；~ido [化]氰酸鹽 (同義字: hidrogena ~ido)，化學式:HCN，有劇毒；metila ~ido CH3-CN甲基氰，乙腈，同義字：acetonitrilo, etannitrilo；

~orat-o		氰金酸鹽；~orito氰亞金酸鹽；izo~ato硫氰酸鹽；izotio~ato異硫氰酸鹽；tio~ato硫氰酸鹽；II- ~ [生][醫][微生]表示氰或青色的前綴: ~obakterio 藻青菌；~ozo [醫]髪紺，青紫症；見 cejano [植]矢車菊；~obakterioj [微]藻青菌；~tipio氰鹽印圖法，曬藍圖法

cianit-o		[礦]藍晶石

ciane-o		[動]霞水母類動物，霞水母

ciate-o		[植]桫欏屬植物，桫羅

Cibel-a		[神]西貝拉，古代亞細亞人崇拜的自然女神

ciber-i		上網辦事，PIV無此字

cibernetik-o		控制原理，遙控，資訊交換，電腦應用，同kibernetiko；~a資訊管理的，電腦應用的

cic-o		哺乳動物的奶頭，奶尖；~umo橡皮奶嘴

cicer-o		十二點鉛字

Ciceron-o		西塞羅，古羅馬政治家，雄辯家和哲學家

cicindel-o		[動]虎甲蟲屬動物，虎甲蟲

Cid-o		[史]熙德，西班牙反抗摩爾人的民英雄

cidar-o		1.猶太高級祭司的法冠；2.波斯國王的頭巾

Cidon-o		[地]西頓，現名Sajdo，為黎巴嫩的港市

cidoni-o		1.[植]榅桲；2.榅桲屬植物

cidr-o		[烹]蘋果酒=pomvino，酸蘋果汁，西打飲料

cifer-o		數位，數目，數kvin~anombro五位數；eŭropaj ~oj (1, 2, 3 ktp)歐式數字；romanaj ~oj (I, II, V, X ktp)羅馬數字；arabaj, hindaj ciferoj阿拉伯數字，印度數字；~a 數位的：~a horloĝo數碼鐘錶；~eca數位的：~eca komputilo數位電腦；~i計數：~i la elspezon.估算支出；~ecigi數位化，同bitigi； ~ecigilo 數化器；rond~e 以整數估計

cifoskolioz-o		[醫]脊柱後側突

cifoz-o		[醫]脊柱後突；比較: ĝibo駝背；lordozo脊柱前突

cigan-o		茲岡人，吉普塞人：lirenkontis ~inon, kiu aŭguris al li. 他遇見一向他算命的吉普賽女人

cigar-o		雪茄:~stumpo雪茄煙頭；~tranĉilo雪茄刀；~ejo雪茄店；~eto雪茄；~ingo雪茄煙嘴；~ist(in)o 雪茄工人或賣雪茄的人: Karmeno estis ~istino en Sevilo卡門在舍維洛是賣雪茄的女店員；~ujo雪茄盒

cigared-o		紙煙，香煙：ŝielektis cigaredon en mia cigaredujo kaj volis mem ekbruligi ĝin. 她在我的香煙店買煙且要自己點煙；~ingo煙嘴

cign-o		[動] 1.天鵝，天鵝屬鳥類: ne grave, ke oni naskiĝis en anasejo, se oni nur kuŝis en ovo de ~o!在鴨塘裏出生不要緊，要緊的是所下的是天鵝蛋；2.對作品優美的詩人或歌者的雅稱：lanto de ~o詩人最後之杰作；C~o [天]天鵝星座；kanto~o 大天鵝，野天鵝

cikad-o		[動]蟬，蟬屬昆蟲；~j ĉirpas蟬在叫；~omorfa [動]蟬科動物；☞ akrido (蝗屬動物，如蝗蟲，螳螂)、 grilo(蟋蟀屬動物)、saltulo　(直翅目昆蟲，如蚱蜢之類)

cikadel-o		[動]葉蟬，葉蟬屬動物，浮塵子；~edoj葉蟬科

cikadel-o		[動]浮塵子(latine :cikadella) PIV無此字

cikas-o		[植]蘇鐵屬植物，蘇鐵

cikatr-o		人皮膚或動植物皮的傷痕，疤痕；~igi使結疤：latempo ~igos almenaŭ la vundon.時間幾乎會治療傷口；~iĝi結疤：ŝia malnova doloro ankoraŭ ne ~iĝis. 她的舊傷仍未結疤(痊癒)

ciklo1.		週期性事物：lafestoj faru sian ciklon假日有其週期性；menstrua, oestra ciklo 經期，排卵期；2.事件之周期：la ciklo de la lunfazoj estas 19 lunaj jaroj.月相之週期性是十九個陰曆年；參考periodo (周期)；3.活塞來回一次的距離，行程；4.組詩：la ~o de Karolo la Granda查理曼大帝組詩；la ~o de la Ronda Tablo圓桌舞士組詩；5.在地上行走的腳踏車輛：du~o兩輪車；tri~o三輪車；6.[化]化學元素的循環：karbona ~o 碳循環 (植物將二氧化碳轉化為有機化合物並於動植物體中被消耗， 然後碳再藉著呼吸作用與衰變的過程以無機形態回復到生物圈之中)；7. [化]環狀化合物，以ciklo-表示；~a：1.周期性的： ~a ekonomia krizo 周期性經濟危機：2.[化]環式的：plur~a 多環式的；karbona ~o 碳環；3. [數]環狀的：~a permuto 環狀排列；trirada ~o三輪車；~igi [化] 使生成循狀化合物： cikliga reakcio 環狀反應；~iĝi循環；~oturismo自行車旅行；~rako自行車架；~isto自行車選手；motor~o機車；~oido [數]擺線；~orako自行車架；hetero~a [化] 異分子環狀的，雜環的(不只有碳)： heterociklaj kombinaĵoj雜環化合物；kilo~o [物]舊名千周，今名千赫；kiloherco(千赫)；re~igi 回收再利用：re~igita papero回收紙；比較 reuzi (再利用)；du~o 雙輪腳踏車；motor~o 機器雙輪車： dutakta motorciklo kun postseĝo, kun kromĉaro二行程機車，有後座椅的，有側座椅的： motorciklo kun cilindra kapacito de 80 cm3. 排氣量80 cc 的機車；參考異名字：mopedo (機便車)；skotero (小摩托車)；program~o 程式周期(一個電腦程式的運算膨期)參照iteracio (運算過程)；vivo~o 生命周期

ciklamen-o		[植]仙客來屬植物，仙客來

ciklan-o		[化]環烷烴

ciklogir-o		[空]直升機=helikoptero

Ciklodoj		[地]基克拉群島，希臘愛琴海中的島嶼

ciklometr-o		車程記錄器

ciklometri-a		圓弧測定的，測圓的

ciklon-o		[象] 1.氣旋，強旋風西洋颱風；2.低壓地區；~oj povas kaŭzi trombojn.氣旋可能造成龍捲風

ciklostil-i		油印

ciklostomoj		[動]=rondbuŝuloj 圓口類動物

ciklotimi-o		[醫]膨期性燥鬱症

ciklotron-o		[理]離子加速器

cikoni-o		[動]鸛屬鳥類，鸛

cilindr-o		1. [數] a) 柱面: cirkla ~o 圓柱；b) 柱體；c柱體或柱面所成隔的一部份；2. [俗] 圓柱；3. [技]汽缸: pumpila ~o泵之排水缸 du~a, kvar~a motoro雙汽缸，四缸之馬達；(仿) ok~a aŭto八氣缸之汽車；4.[史] 古代巴比倫或叙亞刻有圖案或文字的圓形石印；5.圓筒形實物，如高壓氣瓶，量筒: ~o de skribmaŝino印刷滾筒；urinaj ~oj (醫)尿液管型： mikroskopaj ~oj微粒尿管；centra ~o [植]植物莖體；kortika ~o [植]樹皮；根皮；~a 1.圓柱形的，圓筒形的: ~a ujo圓筒形容器；~a ĉapelo 圓筒帽；☞ bulĉapelo (圓球帽)；2. 氣缸的: ~a kapacito de motoro (en cm3)引擎的氣缸容量；inko~o 油墨滾筒；lampo~o 煤油燈玻璃罩；rul~o = tamburo [技]滾筒，捲筒；2. varpo~o = rultrabo[紡]紡織機的機軸

cim-o		1. 臭蟲，異翅亞目(學名heteroptera)之俗名；2. 臭蟲屬昆蟲電；3. 腦錯程式錯誤，錯字或電腦軟體漏洞(bug) ；akvokura ~o [動]黽蝽屬昆蟲，黽蝽 (學名：Gerris cui)；dorsnaĝa ~o [動]仰蝽屬動物，俗名松藻蟲；fajro~o 紅蝽；lit~o[動]溫帶臭蟲 (cimex letularius)；planto~o 生活在種子植物的異翅亞目昆蟲通稱

cimati-o		[建][美] 1.檐口線上的裝飾線；2. 展覽會上的掛畫裝飾線

cimbal-o		1.鐃鈸: gloru Lin per laŭtaj cimbaloj! gloru Lin per tintantaj cimbaloj! 用大響的鈸讚美他！用高聲的鈸讚美他！；se mi parolos la lingvojn de homoj kaj anĝelo, sed ne havus amon, mi fariĝus sonata kupro aŭ tintanta ~o.我若能說萬人的方言，並天使的話語，卻沒有愛，我就成了鳴的鑼，響的鈸一般 (哥林多前書13:1)；2. 揚琴(=zimbalono)

cimbalari-o		[植]大黃花屬植物，大黃花；mura ~o 鐃鈸花

cimbidi-o		[植]蘭屬植物，蘭花ĉina ~o 墨蘭

cimbopogon-o		[植]香茅屬植物，☞ andropogono (鬚茅屬植物)

cimicifug-o		[植]升麻屬植物，升麻

cimitar-o		[軍]阿拉伯寬刄彎刀

cinabr-o		[礦]辰砂，朱砂，其主要成份為硫化汞，為汞之主要來源，為傳統頻料，中藥成份，稱能養精神；~a 朱紅的

cinam-o		桂皮:mi parfumis mian kuŝejon per mirho, aloo kaj ~o. 我又用沒藥、沉香、桂皮薰了我的榻(箴言7:17)；~ujo, ~arbo肉桂樹；~ata acido肉桂酸: metila ~ato [化] 肉桂酸甲酯；~alo  [化] 肉桂酫C6H5-CH=CH-CHO，為肉桂香味的主要來源；~kolora 肉桂色(淺褐色)

cinamom-o		[植] 樟屬(學名：Cinnamomum)，或稱肉桂屬，是樟目樟科的一屬，約有300種存在；ĉinia ~o 肉桂樹，同義字 cinamujo；kamfora ~o (C. camphora)樟樹，同kamforarbo；srilanka ~o, vera cinamomo 斯里蘭卡肉桂，真肉桂，同 cinamujo

cindr-o		餘燼，灰；骨灰，火山灰；~merkredo 天主教的受灰節(復活節的前四十六天)；~a la cindra nubo elsputita de islanda vulkano.從冰島火山爆發出的火山雲；~igi化為灰燼；~ujo煙灰缸，C~ulino灰姑娘；~urno骨灰甕

cinik-a		憤世嫉俗，玩世不恭，犬儒學派的；2.耶路薩冷；~ismo在巴勒斯坦建國的猶太(復國)主義，於1948年實現；~sto猶太主義復國運動者

Cip-o		[計]電腦晶片(chip)，PIV尚無列此字

cip-o		古代的墓碑，短石柱碑

ciper-o		[植]莎草:manĝebla ~o油莎草；papirus~o同papiruso紙莎草

Cipr-o		[地]塞浦魯斯，地中海島嶼和島國，也有寫成Kipro

cipre-o		[動] 寶貝，寶貝屬動物

cipres-o		[植]柏，柏木屬植物

ciprin-o		[動]鯉魚，鯉魚屬動物，karpo是其中的一種

cipripedi-o		[植]杓蘭屬植物，杓蘭

cir-o		潤皮油，擦亮皮革用油，擦鞋油；~i擦亮皮革製品

Circ-o		刺爾刻，希臘女妖，可使男人變野獸，又寫成Circa

circe-o		[植]露珠草屬植物，露珠草

Ciren-o		昔蘭尼港，在利比亞境內

Ciril-o		男子名，尤指斯拉夫民族的基督使徒；~aalfabeto西里爾字母，或叫基里爾字母，為大部份斯拉夫民族使用的字母

cirk-o		1.馬戱團：preni infanojn al ~o帶小孩到馬戯團；2.競技場；3.天然圓形劇場；4. [地質]冰斗

cirkel-o		兩腳規，圓規；~i畫圓

cirkl-o		1.圓，圓圈；2.圓盤；C~o圓 [地]地球南北極圈: la arkta C~o 北極圈；antarkta C~o南極 ；oskula ~o [數]定點的密切圓；~a 圓的: ~a templo 圓形的殿堂en~igi包圍；~a cirkulado 環線交通；ĉef~o [數]主圓，大圓；duon~a 1.半圓的: duoncirklaj kanaletoj沙漠中半圓的小河；2. [建]半圓的: duoncirkla volbo半圓的拱門； en~igi放在圓圈內，包圍: encirkligi armeon包圍軍隊；politiko de encirkligado包圍政策；比較 ĉirkaŭfermi (封鎖)；kap~o 齒頂圓；paŝo~o 分度圓；rad~o輪緣；trafik~o (十字路口的)單向交通；vent~o [地][氣]羅盤

cirkonferenc-o		[數]圓周，同rondo或cirklo

cirkonstanc-o		情況，環境，形勢：tempokaj ~oj saĝon alportas. 時間和境遇生出智慧；raporti pri ĉiuj ~oj kaj nuancoj.報告所有的環境和些微變化；favora ~o有利情況；tio dependas de la ~oj此依情況而定；~aro全部的情況

cirkonvalenci-o		周圍堡疊，同義字:ĉirkaŭfortikaĵo

Cirku-o		[動]鷂屬鳥類，鷂

cirkul-i		1.循環la sango~as de la koro al la koro tra la pulmoj血從心臟經過肺部到心臟循環著；2.往來，流動：amaso da homoj kaj veturiloj ~as en la urbo大量的人車在市內來回流通；3.流通，傳播：mono kaj varoj ~as 貨幣和貨物流通；~ado循環：unudirekta (unuvoja) ~ado單向交通；~antaro來往的人車；~aparato血液循環器官

cirkuler-o		傳單，通知書

cirkumcid-i		行割禮，割包皮:~i infaneton 給小孩行割禮；~o割禮：la ~o fariĝis ĉe la Hebreoj la signo de la aparteneco al la hebrea gento k de la alianco kun Javeo.割禮為希伯來人屬希伯來民族和與耶和華有盟約的符號

cirkumfleks-o		[語]抑揚音符，用~或^

cirkvit-o		[電]電路；en~igi連成電路；kurt~i使成短路；integra ~o積體電路；kurta ~o短路；presita ~o印刷電路

ciroz-o		[醫]慢性肝間質炎，肝硬化

cirsi-o		[植]薊屬植物，薊

ciruz-o		[象]捲雲(羽狀雲)；~stratuso捲層雲；~komuluso捲積雲

cis		在同側，到這邊，同maltrans，為trans 之反

Cisjordani-o		約旦河西岸地區，是以色列和約旦之間的一塊土地，是一片有領土主權爭議的地方

cisoid-o		[數]葉狀線

cist-o		1.[解]同veziko(囊，泡)；2.[植]岩薔薇屬植物，岩薔薇

cistern-o		水槽，水池:trinku akvon el via ~o. (f = ĝuu vian edzinon) 喝自家水池的水吧! (享受自已的妻子吧)；儲槽，油庫，~okamiono油罐車；~oŝipo油船，油輪

cisticerk-o		[醫] (Cysticercosis)， 囊尾蚴病，亦稱囊蟲病，是豬帶絛蟲的囊尾蚴寄生於人體所致

cistin-o		[化]胱氨酸，雙硫丙胺酸(Cystine)，學名二(β-硫-α-氨基丙酸)，是兩分子半胱氨酸經氧化得到的胺基酸，是一種含硫胺基酸，屬於二硫化物類

cistocel-o		[醫]膀胱突出，膨出

cistron-o		[生] (遺傳)順反子，一個遺傳功能單位，一個順反子決定一條多肽鏈

cit-i		1.引用: por ekzemplo mi ~os al vi pecon de unu el tiuj leteroj. 例如我將向你引用他寫的一封信；la supre ~ita vorto以上引用的字句；2. 舉出，列舉: ~i ĉiujn nomojn estus nun afero tute ne ebla, mi nomos nur kelkajn el ili.列舉所有的名字是不可能的事，我只能說出其中的一部份；oni ~as lin inter la plej grandaj pentristoj de lia epoko. 人們舉出他是在同一時代最有名的畫家；mi povus ~i al vi ~ similajn okazojn! 我可以舉出一百個相同的場合；~ado引用，引述；~ato引用句，也叫 ~aĵo；~ilo引號: surliniaj ~oj 同線引號 (« » aŭ » «)；eksterliniaj ~oj 線外引號 (“ ” 或‘ ’ „ “)；dustreka rekta citilo («) 雙直角引號；☞ apostrofo (撇號) ；haltostreko (休止線)；mis~i 錯誤引用

citadel-o		城堡，救世軍的教堂：Ĝenevoestis la ~o de la protestantismo en la 16a jarcento. 日內瓦是十六世紀抗議教的保衛城堡

citar-o		[樂]古希臘的西塔拉琴

citat-o		[語]引文= citaĵo: ni rigardas la ~ojn kiel batalilon nur de pseŭdoinstruitaj sofistoj.我們認為引文是假教學詭辯者的武器

Citer-o		[地]希臘基西拉島，在愛琴海，今稱：Cerigo；~a [神]基西里婭女神 (希臘愛與美的女神，Afrodita的別稱)

citin-o		[植]簇花草科(一類生植物)

citiz-o		[植]金雀花屬植物，金雀花

citofilakt-o		[醫]細胞防禦效果

citokinez-o		[生] = ĉeldividiĝo，細胞分裂

citokinin-o		[植][化]細胞分裂素

citokrom-o		[生化] 細胞色素，細胞呼吸酶

citolog-o		細胞學者；~io細胞學=ĉelologio

citoplasm-o		[生]細胞漿，細胞質= ĉeloplasmo

citoskelet-o		[生]細胞支架= ĉelskeleto

citosol-o		[生]細胞溶質=ĉelsolo

citotrop-a		[生][醫]向細胞的，親細胞的：~a viruso 親細胞病毒

citoz-o		[生]細胞作用

citr-o		1.[樂]古希臘的西塔拉琴；2. [樂]流行於奧國和南德巴代利亞邦的齊特拉肩平撥弦樂器(琴)

citr-o		[化] citruso的縮寫形式前綴，表示檸檬或柑橘: ~alo 檸檬酫，~ado 檸檬酸鹽；~ino檸檬素

citron-o		檸檬，香檬，同lemono，~arbo枸檬樹，檸檬樹；~premilo擠檸檬汁工具(機)；~suko檸檬汁

citronel-o		亞香茅，香茅

citrus-o		[植]柑橘屬植物: ĉina ~o 橙，柳丁，甜橙；maksimuma ~o = pampelmusujo 柚樹

civet-o		[動]麝貓，白鼻心（貓），靈貓

civetikt-o		[動] 非洲靈貓(=afrika civeto)

civil-a		1.民事的: a) 非軍事的: en ~aj vestoj 穿平民衣著；~a ofico：文職；~a kuraĝo 公民勇氣；~a malobeado (kontraŭ la ŝtata malhumaneco)公民不服從(不人道的要求)；b) 非教會的: ~a edziĝo非教會的公民結緍儀式；c)非政治的: ~aj rajtoj公民權；2. [法]民法的: ~a juro民法判決；3. (有關時間)非天文的: la ~a jaro, tago. 民曆年，曆日；~eco公民性；~ulo一般公民，文官；比較burĝo (有公民權的市民)；laiko (平信徒，非傳教士或僧人)

civiliz-i		教化，使…開化，使…文明:la helenoj kaj Romanoj ~is siajn barbarajn najbarojn. 希臘人和羅馬人教化了他們的鄰邦；la granda amasbuĉado, kiu tiel forte malhonoras la ~itan mondon. 大屠殺使文明世界蒙羞；paco konstanta, kiu sola konvenas al civilizita homa raso只有長久的和才適合文明的人類；~a公民的，文職，世俗的，民事；~o, ~eco文明，也叫~acio；~acio文明；~ado 文明，教化: budhismo potence helpis al la civilizado de la orientaj landoj.佛教促進東方國家的教化；~ito有教化的人；☞ barbaro (野蠻人)，primitivulo (原始人)；sovaĝulo (野蠻人)

civit-o		1.自治市：la helenaj ~oj venkis la orientajn imperiojn. 希臘的自治市征服了東方的帝國；2. 市民全體；3. 有治理權的公民全體；~ana 公民的：korporacio senigita je ĉiuj ~anaj rajtoj 無公民權的公司；inter~ana milito.民間的內戰；~ano市民:sam~ano 同國的公民，同胞；mond~ano世界公民；~ismo公民意識；~aneco國籍: per granda sumo mi akiris tiun ~econ.我花很多錢取得公民權

cizel-i		1.雕鑿，精加工: ~i bronzan statueton雕鑿青銅雕像；~i arĝentan pleton刻銀盤；2.琢磨字句: ~i soneton琢磨十四行詩；~ilo鑿刀，錐；~isto鑿刻師；damaskeni (用金銀花樣鑲入金屬)

col-o		吋，合25.4mm

cucugamuŝi-o		[醫]恙蟲病

cug-o		[植]鐵杉屬植物，鐵杉

cum-o		[植]聚傘花序；unuflanka ~o 單岐聚傘花序；dikotoma ~o = duflanka, hwlikodia ~o螺旋狀聚傘花序；skorpieca ~o蝎尾狀聚傘花序

cunam-o		因地震而引起的海嘯，本字源自日文津波(tsunami):Post la tertremo kaj la ~o en Japanio regas plu timo pro tre verŝajna nuklea katastrofo. 日本發生海嘯和大地震後人們因害怕可能再發生核災而心生恐懼

Ĉĉ		

ĉ,Ĉ		世界語第四個字母，讀音ĉo，如閩南語的粗或初

ĉ.		為ĉirkaŭ的縮寫

ĉ.		為ĉina中國人或中國語之略

Ĉ.		為Ĉinio中國之略

ĉ-o		字母ĉ的發音

ĉabrak-o		鞍耨

ĉaĉ-a		恰恰；~danco恰恰舞

Ĉad-o		查德湖，在非洲沙哈拉沙漠的東部；Ĉ~io查德國；全稱查德共和國，是非洲中部的一個內陸國家，北接利比亞，東接蘇丹，南接中非共和國，西南與喀麥隆、奈及利亞為鄰，西與尼吉爾交界，由於查德地處非洲中心，遠離海洋，全年高溫炎熱，且國土大部為沙漠地區，所以又被稱為非洲死亡之心

ĉador-o		伊朗女人穿的長袍或披的頭巾

ĉargren-i		1.使煩惱：tiu perdo de tempo min ĉagrenis. 這時間的損失使我很煩；la pupo aspektis tre malkontenta, ĉar ĝin ~is, ke ĝi ne devas resti en sia lito.娃娃起來很不满意，因為它不能睡在自己的床而使它煩腦；sed dankon neniu el ni ricevas: tio ~as!我們當中沒人收到：這真使人煩腦；se ni ne trovos pli bonan esprimon, tio ne devas nin~i.如果我們找不到較好的表達方式，我們也不要為此煩腦；tiu perdo de tempo min ~is.這種浪費時間使我煩惱；☞ inciti (使心焦)、tedi (使不耐煩)；2.使難過，使痛心：tio forte min ~is, kiam mi aŭdis ilian kreadon.當我聽到他的叫聲，使我難過；~o煩惱，懊惱：mi ne esta tia homo, kiu faras ~on al belulinoj.我不是那種會為美女而懊惱的人；~a使心煩的；~anta頭痛的，令人煩惱：la modo estas por mi tre ~a afero時裝是使我非常心煩的事情；~iĝi 憂心，苦惱：la pupo rompiĝis, kaj la infano forte ~iĝis.娃娃壞了，小孩很為此苦惱

ĉajot-o		[植]佛手瓜，葫蘆科佛手瓜屬植物，學名Sechium edule，台灣龍鬚菜乃是此種植物新生的嫩莖

ĉak-o		舊式筒狀軍帽

ĉakon-o		[樂]西班牙慢三步舞曲

ĉalazi-o		[醫]眼瞼疣，眼板腺囊腫，霰粒腫，同kalazio

ĉalet-o		或稱ĉaledo，瑞士小農莊

ĉam-o		岩羚羊，歐洲野生羚羊，也叫antilopo

ĉambelan-o		宮廷大臣，國王的內侍；☞ĉambristo, kamerlingo.

ĉambr-o		1.有牆隔離的房間: eniru en viajn ~ojn kaj ŝlosu viajn pordojn post vi.進入你的房間，然後把門鎖上；mi disĵetis la pecetojn en ĉiujn angulojn de la ~o.我把碎片丟置在房間的角落；labori en sia ~o.在自己的房內工作； apud mia loĝejo estas lueblaj tri ~oj.在我的住宅旁有三間可出租的房間；kvar~a apartamento四房的公寓；malluma ~o (kamero)暗房(暗室)；subtegmenta ~o (mansardo)頂樓房間，閣樓；☞ ĉelo (地下室) kabineto (小房間)，salono(客廳)；2.不同機構的常態會議室會堂，公廳，議院: supera, malsupera ~o de parlamento上議院，下議院 (Ĉ)~o de lordoj英國的上議院；~o de deputitoj，malsupera ~o眾議院，下院；~o komerca, agrikultura 商務院，農務院；(Ĉ)~o廳，院；unu~a, du~a parlamenta sistemo一院制，雙院制國會；3.[技] 執行某事務的工作室: ~o de kluzo水閘室；(ŝipa) ~o de maŝinoj輪機房；~o de pumpiloj泵室；~aro 成套房間；~ego大廳；~eto 小房間；~isto, ~istino權貴或豪門之家僕，侍從，侍女；~umi 把酒窖裏的酒取出，放在室內使與室溫相同；antaŭ~o住宅的前廳，供放衣帽，雨傘等或讓僕人做業；ban~o浴室；bobel~o充氣屋；dormo~o卧房；fum~o吸煙室；gas~o處刑用之毒氣室；gasto~o客房；infan~o小孩房；juĝo~o裁判室；kaldro~o船上的鍋爐室或機房；klaso~o教室；komando~o司令室；kluzo~o閘室；lego~o 閱覽室；loĝo~o起居室；lu~o待租之房間；manĝo~o用餐室；maŝin~o船上的機房；~muziko室內音樂；nebul~o物理實驗用之霧箱；pun~o 1.看守室；2.禁足室~planto室內植物；preĝo~o祈禱室；vivo~o起居間；sam~ano室友；skribo~o書房；du~a sistemo二院制；en~a室內的；ĉampano香檳酒：riĉa zorgas pri ~o, malriĉa pri pano.有錢人擔心香檳酒，無錢人擔心他的麵包

ĉampinjon-o		[植]食用的傘菇，洋菇，磨菇(agariko)屬植物

ĉampion-o		1.競技的冠軍，得勝選手：urba, landa, tutmonda ~o 全市，全國，全世界冠軍2.鬪士；boksa ~o拳擊冠軍；~eco選手權，優勝地位；li atingis la ~econ pri piedpilko他在足球賽得了選手權；mond~o世界冠軍；~umo冠軍賽

ĉan-o		槍的扳機

Ĉangĉun-o		長春，吉林省的首都

ĉanoj-o		茶道，源自茶の湯

ĉant-o		誦歌，聖歌；~i唱誦經文

ĉantaĝ-i		tr. 勒索：lia iama amdonantino ~is la ministron.他的前情婦向部長勒索；~i ministron pro skandalo.因醜聞向部長恐嚇

ĉap-o		1.無椽帽: ~o de maristo, de kuiristo, de ĉasisto水手帽，厨師帽，打獵帽；nokta ~o de fraŭlo男士腫帽；ban~o 浴帽；frigia ~o [史] 弗里吉亞帽，1789年法國革命時所戴的圓椎可摺帽，表示自由不受奴役；milita ~o de soldato士兵帽，turka, zuava ~o土耳其，朱亞弗軍帽；vaska ~o (bereto)便帽，扁帽，~o de bufono女便帽；ofte ~o de kampulo kovras kapon de saĝulo.農夫的帽子常戴在聰明人的頭上；kia la kapo, tia la ~o.戈大的頭戴多大的帽子；pli kara kapo ol ~o頭比帽寶貴；☞ bereto (肩帽) ~elo (有帽)，fezo (穆斯林小圓帽，土耳其帽)，kasko頭盔，kaskedo (鴨舌帽)，kepo (寛帽舌的軍帽)，kufo (女便帽或羽冠帽) turbano (纏頭巾，纏頭帽)；2. 帽形遮蓋物：~o de aŭtomobila rado, de fontoplumo, de botelo, de obuso, de alttensia izolilo 車輪蓋，鋼筆蓋，瓶蓋，高壓絶緣帽；~o de obuso 炮彈套；kapo de fotografia objekto 鏡頭蓋；3.文章或檔案的標題: ~o de retmesaĝo, de procedurdifino電子信的標題，程式標題；☞ kapo(標頭)；~eto小帽: ordinare malgranda ~eto sidis ie sur ŝia kapo.她的上小帽；la Ruĝa ~eto (同Ruĝkufulineto), kiu estis formanĝita de la lupo. 小紅帽被狼吃了；radik~o [植]根冠；verto~o 教士戴的圓帽半圓形帽；vizier~o 大蓋帽，與kaskedo同；naĝi~o游泳帽

ĉapel-o		有簷帽；~eto字上帽符；~i1.以帽裝飾：~ita virino戴帽的女人；2.la monto estis ~ita per neĝo.山已經蓋上雪蓋上；3.在字母加帽符：ĉ, ĝ,ĥ, ĵ, ŝ ŭ estas ~itaj literoj. ĉ, ĝ,ĥ, ĵ, ŝ ŭ是戴帽的字母；bambua ~o斗笠，竹笠；bul~o圓頂呢帽，或稱禮帽；cilindra ~o高筒帽；felta ~o氊帽；pajlo~o草帽；velur~o細呢帽；demeti la ~on脫帽；for de ~o！脫帽！；~kesto帽箱；~saluto脫帽致敬

ĉapitr-o		章，篇，回：latria ~o第三章；Volumo 2, Ĉ~o 4, Sekcio 7第二冊，第三章第七節；malfeliĉa ~o de la historio歷史上不幸的一章

ĉar		因為：miridas ~ vi grimacas我們笑，因為你扮鬼臉；~ vi ne obeas, mi punos vin.因為你不服從，我處罰你

ĉar-o		1. [史]古戰車或競技車: la ~ojn de Faraono li ĵetis en la maron, kaj liaj elektitaj militestroj dronis en la Ruĝa Maro. 法老的車輛，耶和華已拋在海中，他特選的軍長都沉於紅海(出埃及記15:4)；subite aperis fajra ~o kaj fajraj ĉevaloj kaj disigis ilin, kaj Elija suprenflugis en la ĉielon. 忽有火車火馬將二人隔開，以利亞就乘旋風升天去了(列王記下2:17)；duĉevala, kvarĉevala ~o雙馬，四馬戰車；(f) la suno fordirektis tiam sian ~on.當時太陽己經下山；2. Du- aŭ kvar-rada veturilo, tirata de besto雙輪或四輪的畜力車: jungu la bovinojn al la ~o.把母牛套到車上；mizera ĉevalaĉo tiris la ~on, sur kiu ŝi sidis.一隻破馬拉著車，而她坐在車上；~o de rikoltistoj收割者的車；balaaĵ~o清掃車；3. [技]機動車的一對車輪和車軸: antaŭ~o, post~o 前輪組，後輪組 boĝio平台車；➞ ~faristo (造車者)，~levilo千斤頂；~ego四輪大車: arboporta ~ego 載木材的架子車；krad~ego有圍欄的大車，loĝ~ego可住人的車； meblo~ego運家俱的大車； plat~ego 平板大車；~eto 1.小推車或小拉車；2.打字機的滾輪架；~isto開車司機；~umo獨輪小車；aĉet~eto販賣食物的便車； aŭto~o出租的包車；☞ aŭtobuso (巴士)；bagaĝo~o機場等行李運送車；elektro~o工廠或車站的短程電動車；fald~eto 折疊車；furaĝo~o [農]草料運送車；infan~eto 嬰兒車；krom~o機車旁的斗車；lev~o 鏟運車 ☞ ~elo 推高义車；plen~o满載量；puŝ~eto購物小車；servo~eto在餐桌旁供應餐飲的服務車；sid~eto 兒童坐車

ĉarang-o		[樂]南美洲的小吉他

ĉard-o		匈牙利的酒館

ĉardas-o		匈牙利民間的恰達舞或其舞曲

ĉarel-o		[技]鏟運車

ĉarlatano1.		江湖醫生，拔牙；江湖販子，流動展示專賣膏藥，特效工具等；2.靠廣告，假知名度而販賣假貨的騙子；~aĵo江湖把戯；~reklamo江湖說嘴；~ismo江湖騙術

ĉarleston-o		查理斯敦舞，二十世紀初源自美國的快速狐步舞；Ĉ~o查理斯敦，美國南卡羅來納州的一個港都

Ĉarlot-o		常用之女人名，許多小說或歌劇中的女主角

ĉarm-a		嬌美，美艷，美妙: ~aj trajtoj de vizaĝo嬌美的臉部特徵；per Dio, kiu tage kaj nokte meditas nur pri nova kreado de ~aj virinaj figuroj. 靠著那整天整夜只為創造嬌美女人的神；nur vi per via ~a afableco, per sorĉa ligo min katenis. 只有你以你的美妙可愛，及魔法的連結套牢我；kiel bela kaj kiel ~a estas mia amatino!我所愛的，你何其美好，何其可悅，使人歡暢喜樂(雅歌7:6)；ŝi estas ~a kiel cervino, kaj aminda kiel ibeksino. 她如可愛的麀鹿，可喜的母鹿 (箴言5:19)；al loko dolora ni manon etendas, al loko ~a okulojn ni sendas.　痛苦之處我們伸手，美妙之處我們注視；ne ekzistas sur la tero pli ~aj estaĵoj ol vidvinetoj.在世上沒有比小寡婦更可愛的生物；ĉio sia estas plej ~a.自己的一切都最美好； ~a ornamo, trezoro vesto, rakonto, kamparo美好的裝飾，寶貝，衣著，故事，歌唱，比較；☞ linda(楆緻，俊美的)；~e美好迷人的: ĉie estas varme, sed hejme plej ~e.到處都溫和，但家裏最美好；kiel bone kaj ~e estas, se fratoj vivas kune! 看哪、弟兄和睦同居、是何等的善、何等的美(詩篇133:1)；dometo, kiu per siaj kvar simplaj fenestroj ~e ridetis al la rigardanto.小房子以其四個簡單的窗向注視者微笑；el liaj haroj fluis la akvo, ili tamen estis tre ~e krispaj.從他的頭髪有水流出，但頭髪郤清爽；tio aspektis nepriskribeble ~e.這些看來是無法形容的美好；~o 1.美妙: (desegno) plena de profunda sento, simpla ~o kaj kvieta harmonio. 這畫充满深意，簡單的優美和寧靜的調和；ili estas nur pli modestaj, kaj tio aldonas al ilia amo specialan ~on. 他們比較謙虛，這使他們的愛賦與特別的迷人處；tio faras junan homon interesa, donas al li ian ~on de gloro. 這些使年輕人更有趣，賦與他光彩的魅力；2. 指女人的嬌美: kiel sentema li estas por la ~oj de ia Frine! 他對富林的嬌美是如此的敏感；tra ĉiela vualo la sun’ per la palo revigus min pri la ~oj de via okulo perfida. 太陽透過天幕的灰暗提醒我你那判逆眼睛的嫵媚；~i tr 使陶醉或傾倒: ŝi ~is ĉiujn per sia spriteco.她以她的媚力傾倒眾人；ĝi (la pipo) koron ~as.煙斗使人傾心；vi, ~u kaj silentu!你使人傾心默然；la malĉastistino, kiu ~as per sia beleco妓女以其美色而迷人；~anta fluto魔笛；☞ ravi(傾心於)，ensorĉi (使著魔)；~aĵo 媚力：Jerusalem rememoras ĉiujn ~aĵojn, kiujn ŝi havis en la tempoj pasintaj. 耶路薩冷使人想起它昔日的媚力；la lipoj ridetadis el la nigra barbo, kvazaŭ ili volus rakonti multe da ~aĵoj. 被黑鬍子遮住的嘴唇現出笑容，好像即將說出許多妙事；~eco 嫵媚性: ~eco estas trompo嫵媚的女色是騙局；~igi 使出美妙：kiam li ~igas sian voĉon, ne kredu al li.當他使出媚人的聲音，請別相信他；matena roso ~igis la ĝardenon.晨間的玫瑰使花園變美；~ul(in)o 美人 (美女)

ĉarnir-o		1.折鐵，活葉；2.(如蛤蚌開合)之絞鏈；3.接合點：ataki je la ~i de la du armeoj.在兩軍接合處攻擊

ĉarpent-i		1.做木工，大棟樑之加工；2.蓋，接合棟樑以建房子；立屋架：~ la tegmenton de preĝejo.立教堂的屋頂的架子；3.在坑道裝支撐；~isto木匠；~ado做木工，~aĵo；建築物的骨架；fer~aĵo鋼骨鐵架

ĉarpi-o		包紮用紗團，裹傷紗布

ĉart-o		1.證書；大法，公約：~o de komunumo社區公約；2.憲章：la Granda Ĉ~o de Angulo英國的大憲章，la Ĉ~o de UN聯合國憲章；3.用戶與船東的租約；~i 1.訂公約，2.登錄；3.立租約，包租：~ita flugo包租之航行；~a 1.有關憲章的；2.登錄有案的：~a ingeniero (英國的)登錄工程師；~aro被認證者(或登錄者)的名冊

ĉas-i		1.打獵，獵捕：~i kuniklojn, perdrikojn, fiŝojn.獵捕兔子、山鶉、魚；kiu ~as du leporojn, kaptas neniun.要捕兩隻兔子的，永遠捕不到； li kuradis tra la arbaro, kiel ~ata besto.他在森林中奔跑好像一隻被追捕的動物；(analoge, pp homoj) ne unu hundo lin ĉasis.連一隻狗也沒追捕他；2.追逐：~i profiton, monon, honorojn, famon追逐利益、金錢、榮譽、名望；~i vantaĵojn.追求虛榮；~ado狩獵；~aviadilo戰鬪機；~ejo獵區；~hundo獵犬；~isto獵人

ĉasi-o		1. 汽車的車架，車台，(火車的)車廂底架，機座；2.[電]地線裝置

ĉast-a		1.貞潔，堅守不從事非婚姻之性生活：~a edzino忠貞的妻子；2.純潔規矩的：estu ~a kiel glacio, estu pura kiel neĝo, vi ne evitos la kalumnion.如果你守貞如冰，純潔如雪，你不必躲避凶難；knabino ~a, kiel la luno de la ĉielo純潔的女孩，如天上的星光；3.不滛亂的，守節的：~a vivo守節的生活；~i守貞；~o貞潔；~eco 1.貞潔，純潔；2.貞操：vigulina ~eco處女的貞操；~afekta 假裝貞潔的，偽善的；mal~a不貞的；mal~(ad)i有不貞的行為，放蕩：kiel mal~anta virino, kiu anstataŭ sia edzo akceptas fremdulojn.像不貞的女人，接受丈夫以外的陌生人；mal~aĵo 放蕩不貞的行為

ĉastuŝk-o		俄國人民的四句諷剌詩歌

ĉat-o		巧茶，東非常青灌木，又叫阿拉伯茶或衣索匹亞茶，含興奮物質，可嚼碎食用，學名叫cathaedulis

ĉatni-o		[烹]一種混合香辛料之調味醬或乾粉，印度，南亞常用

ĉ-e		I.表示近旁，密切靠近，當時，當地等。的前置詞，有下列意義：A. en la spaco,在這空間裏：1.緊挨著…，在旁：sidi ~ tablo坐在桌旁；~ la fenestro.在窗邊；~ la muro staras malgranda ŝranko.依靠牆壁立著小櫃子；staris ~ ies flanko站在某人的旁邊；flankaj ĉambretoj ~ la orienta pordego.緊靠在東大門的兩小房；loĝi ~ (en) la strato N.住在N街；~ la angulo de la strato ŝi haltis.她在街的角落停下來；~ la malsupro de la monto在山腰下；tute ~ la arboro troviĝas grenkampo.緊靠著森林是稻田；2.在物體的某一處，在某相關處：faru unu kerubon ~ unu flanko de la kesto.在箱子的一邊造一基路伯(雕像)；du pivotoj estu ~ la tabulo.木板上有兩個樞軸；porto ~ la komenco de la vojo.在道路起點的大門；ankaŭ ~ la interna korto estas pordego.在內院也有大門；3.在身上的某一部份：konduki iun ~ la nazo.把某物導入鼻內；kapti iun ~ la brako.抓住某人的手；tiri ~ la haroj.拉著頭髪；4. 表示行事所依之物：tiuj , kiuj sidas malfrue ~ vino.這些人，每個都坐著飲酒到很晚；la maljunaj geedzoj sidis ~ sia vespermanĝo.這對年老的夫妻坐著用晚餐；sidi en la juĝejo ~ la enuigaj aferoj.坐在審判庭裏面面對一些乏味的事物；B.在表達人類活動的領域，表示：1.在其身上：se ~ viro estas infektaĵo.如果在男人身上有感染；se ~ iu elfalis la haroj.如果某人身上掉髪；~ botisto la ŝuo estas ĉiam kun truo.鞋子在鞋匠看來都有破洞；2.在心裏，在其看法：kredo, kiu estas ~ ĉiuj egala.大家的信心都是一樣的；3.在同僚，同族人，師門裏：labori ~ profesoro X.在X教授手下工作；~ la vupoj ĉian naskiĝas vulpoj.在狼群裏只會長生狼；4.在某人家裏：mi ne loĝas ~ mia frato, mi loĝas aparte.我不與家兄屋共住，我與他分住；ŝteli ~ ŝtelisto ne estas facile.在小偷旁邊行偷並非易事；li iris ~ la dentiston.他去找牙醫；5.在某一地區或國度裏：estas ~ vi (jodoj) kutime, ke mi liberiĝu al vi unu dum la pasko.在你們猶太人的習俗裏，要我在逾越節釋放一個人；en la varmaj landoj la suno radias alian varmegon ol ~ ni.熱帶區太陽的幅射和我們這裏不太一樣的熱度；6.在作品裏：tia eraro estas tre ofte renkontata ~ komencantoj.這樣的錯誤常出現在初學者的文章裏；7.在某處任職：havi oficon ~ la kortegon.在大廳裏得到一份工作；profesoro ~ la universitato在大學的教授；labori ~ gazeto.在報社工作；C.某事發生的同時，當：li malaperis ~ la koka krio.他在鷄啼時消失；mi estas freneza nur ~ nordokcidenta vento.我在西北風來時才會發狂；~ la subiro de suno在日落時；~ la sepa vojola muro falis malsupren.在第七次,城牆倒下；D.在某種狀態下：1.原因：~ tablo malplena babilo ne fluas.不豐盛的餐桌談話不會流暢；li eksciiĝas ofte ~ la malmalgranda bagatelo.他為一些鷄毛小事而興奮；mi tremas ~ la penso, ke …我在想起某事時就發抖；2.進行狀態：labori ~ arta lumo.在人造燈光下工作；~ la komparativo oni uzas la konjunkcion “ol”.在比較式以ol當連接詞；~ tiu ĉi malsano estas tre multe da danĝero.在這種病況下有很多危險；3.表示可能性，如果：~ difektiĝo de la aparato la asekura kompanio pagas la riparon.如果設備故障，保險公司賠償修理費；4.讓出，遷就：eĉ ~ la plej bona vojo mi ne povas alkutimiĝi al tia ideo.雖然以最佳的路徑我仍不能適應這種觀念；~ tre ĝentila ekstero mankas ofte sincero. 太討好的外表常缺少真情；II.當與A意思相同的前綴：~brusto乳房；~esti ntr.出席，在場；~loke當場，havi ion ĉemane 有某物在手上；~table就桌；~loke當場

ĉeĉen-o		車臣人；Ĉ~io車臣，於1991年時任車臣共和國總統的焦哈爾·杜達耶夫發表了獨立宣言，可是得不到俄羅斯的承認，以後與俄羅斯政府發生許多爭戰；2009年4月16日，俄國當局宣布車臣戰爭正式結束

ĉef-		首、主、總；~o首長；~aĵo主要的事；~i居首；~erarujo標準差；~libro總帳簿；~rorulo戲劇之主角；~stacio總站

ĉeĥ-o		捷克人；Ĉ~aRespubliko，即當令的 Ĉ~io捷克，中歐的國家；Ĉ~oslavakio包含Ĉ~io和Slovakio的共和國，捷克斯拉夫共和國(1918　-1992)

ĉek-o		支票：pagiper ~o.以支票付款；~aro支票本；blanka ~o空白支票；senvalora ~o空頭支票；trastrekita ~o畫線支票(只能以在受益人在指定銀行兌現的支票)；poŝt~o郵政支票；kasista ~o本票；期票

ĈEL		中華全國世界語協會ĈinaEsperanto-Ligo之縮寫

ĉel-o		植物細胞；1[建] 單人小房間，小室，單人囚室；~o de ermito隱士的小房； li havas nek ~on nek kelon (estas vagabondo) 他貧無立錐之地，是個流浪漢；(擬) ban~o 浴室；☞ budo (小攤位)，kabineto (小室)， kajuto (艙房)，kamero (小室) ，karcero (牢房)，kiosko (報攤)；2. [生]六角形蜂巢；3.[生]細胞，最小的生物單位: unu~aj vivuloj單細胞生物；~o eŭkariota 真核細胞；prokariota ~o 原核細胞； ~membrano細胞膜；~muro細胞壁；~nukleo細胞核；~plasmo細胞質；~skeleto細胞架；plasmodo (合胞體，原質團)；4. [空]飛機的機體，機翼架構；5. [理] 真空元件: ~o de Karolus 克爾盒，~o de Kerr (➞ lumelektra ~o) 光電管，電池；6. 小方格: antaŭtuko kun bluaj ~oj 藍格子圍巾；la 64 ~oj de la ŝaktabulo 象棋盤的六十四格；7.共產黨的支部；8.[計]最小有位址的記憶體；參照:  bajto (位元)，vorto (字元)；bartavola ~o 隔斷光電管；elementa ~o [理] [礦] 基本晶格；lumelektra ~o 光電元件；palisa ~o [植]葉子的柵欄組織；

stom-a		~o [植] 氣孔細胞，唇細胞，☞ stomo(氣孔，唇細胞)；~a 細胞的，透格的: ~a kerno 細胞核；~a ŝtofo 格子布~aro 蜂巢；~ara 蜂巢的: ~ara formacio 蜂巢隊形，蜂巢的布料ŝtofo蜂巢的布料；pli dolĉaj ol mielo kaj ~araj mielgutoj 比蜜與蜂巢的蜜滴更甜；~eto 小渦；~ologio 細胞學 ( Citologio) ；~afina [生]親細胞的；ban~o小浴室；~vetulilo囚車；~ologio細胞學，又叫citologio；plur~a多細胞的；plur~ulo 多細胞生物；☞ metazoo 原生動物以外的多細胞生物；pigmento~o染色細胞；nervo~o神經細胞；pigmento~o染色細胞；unu~ulo 單細胞生物；☞ mikrobo (細菌)；protozoo (原生動物) ；adipo~o 脂肪細胞，同義字: graso~o；lip~o [植] 氣孔細胞(stoma ~o 或 stomo)；melano~o [解] 黑素細胞；nervo~o [解]神經細胞(neŭrono)；selen~o [理]硒光電管；sun~o光電池(lumelektra ~o)

ĉement-o		1. 白堊質，牙骨質(dentino)；2. 滲碳劑；3滲碳體(金相)；~i（金屬之）滲碳：~ita ŝtelo滲碳鋼；~ado per karbono以滲碳強化；~ado per nitrogeno以滲氮滲碳強化

ĉemiz-o		襯衣；運動服；制服衫，女背心；~eto短襯彩

ĉen-o		鏈子，鎖鏈，一連串；聯播；~ero個別的鍊環；~bildo連環圖；~butiko連鎖商店；~frakcio循環小數；~magazeno連鎖商店；~reakcio連鎖反應；~segilo線鋸

Ĉenaj-o		清奈，或叫金奈；是一座位於印度東南部孟加拉灣烏木海岸的大城市，同時也是泰米爾納德邦首府；1996年以前被稱為馬德拉斯（英文名Mandras仍被採用）

ĉend-i		引火，同ekbruligi

ĉeriz-o		櫻桃：blankakarnaj,nigrakarnaj ~oj.白肉，黑肉櫻桃； ~ligno, ~likvoro, ~torto 櫻桃木，櫻桃酒，櫻桃糕；acida ~o酸櫻桃；dolĉa ~o甜櫻桃；~ejo櫻桃園；ĉerizujo, ĉerizarbo 櫻桃樹

ĉerk-o		棺：familianojĵetis florojn sur lian ~on.家人投花於棺上；atendis, atendis, ĝis lin ~o etendis.等，等，直到棺材伸向他；~a棺材的：li laboras en ĉerka fabriko.他在棺材工廠工作；~ujo納棺室，墓：ŝia ~o estas en ~ujo.她的棺材置於納棺室；en~igi納棺：la avo jam estas en~igita.祖父已經納入棺材；tri aŭtoj postsekvis la ~oveturilon.三輛車跟隨納棺靈車；註：sarkofago指石棺，tombo指墓穴，而urno指納骨磹；sepulto指埋塟，而funebro指哀悼或塟禮；kremacio為火葬或火化；entombigo或enterigo為埋塟

Ĉernobil-o		[地]車諾比，在烏克蘭：la nuklea katastrofo de ~o 車諾比核電廠大災難；En la atom-elektrejo ~o 20 kilometrojn norde de la urbo okazis, la 26-an de aprilo 1986, la ĝis nun plej granda akcidento de atomelektrejo.於1986年4月26日在車比發生至今仍為最大的核電廠災害

ĉerp-i		1.汲；吸取，汲取：ŝi ~is akvon enlaplej pura loko de fonto 她在最乾淨的水井汲水；~i vinon el lratero.從大酒壺汲取酒；~i per kribrilo.以篩子汲取(枉然)；2.取用：~i librojn el biblioteko.從圖書館找書用；~i inspiron el io~ilo從某事汲取靈感；~o 1.汲取物；2.一次的汲取；~ado持續不斷的汲取；~ilo汲水器，戽斗；de~i汲取：la musoj en la laktejo de~as la ~emon de la plado kaj poste lekas sian voston.老鼠在牛奶盤裏汲取牛奶，然後舔他的尾巴；el~igi 1.汲光：ili el~is ĝis la lasta guto de akvo.他們喝光最後一滴水；2.汲光：el~i la fonton de nafto.汲盡所有的油源；3.賣完，用完：el~i sian monon.用光他的錢；el~iĝi用盡，弄光: se ĉiuj arboj , kiuj estas sur la tero, estus plumoj, kaj la maro inko, kaj sep oceanoj estus aldonitaj al ĝi, tamen ne el~iĝus la vortoj de Allah, vere Allah estas ĉiopova, saĝa. (Korano 31:28). 假若用大地上所有的樹來製成筆，用海水作墨汁，再加上七海的墨汁，終不能寫盡 真主的言語；真主確是萬能的，確是至睿的( 古蘭經31:27)；sub~i虹吸；neel~ebla取之不盡的

ĉes-i		ntr. 1.停止，終止（不用補語）：~is la pluvo, la kurso, bruo, danĝero, malsano.下兩，課程，噪音，危險，疾病停止了；2.停止(用補語：原形動詞或介系詞片語)：li ~is paroli, petoli, esperi, labori.他停止說話，淘氣，希望，工作；~u honori min per tiu titolo.請停止以此頭銜榮耀我；venos la tempo, kiam la homoj ~os esti lupoj unuj kontraŭ la aliaj.時間即將到來，那時人與人之間不再像狼那樣；~igi停止：la laboristo ~is sian laboron.工人停止工作；la vento ~igis la pluvon.風使雨停止；~igo停止；~iĝi漸漸停止

Ĉestr-o		切斯特，英格蘭西北部柴郡的城市；~aformaĝo切斯特乳酪

ĉeval-o		1.馬 : ~o henas. 馬嘶；~o baŭmas馬雙腳直立；~a prancas. 馬躍~o kalcitras. 馬踢後腿；~o trotas. 馬踏步；~o galopas. 馬奔馳；~o amblas. 馬側對步行走； selante ~on oni ĝin karesas. 上馬鞍後輕撫愛馬； batal~o 戰馬； kur~o 比賽之跑馬rajdo~o (aŭ: sel~o)；供上鞍騎坐的馬；ŝarĝo~o 馱馬 tir~o拉馬；(f) ekrajdi siajn altajn ~ojn (esti tre kolera)開始騎他們的高馬(非常害怕)；gimnastika ~o (=boko) 鞍馬，跳箱；☞ hot! (駕!) ，tpr (停!) 2.西洋棋的馬；3. [技] 馬力= ~povo；troja ~o：特羅依木馬，一種暗藏的電腦病毒；~a馬的：~a raso 馬種；~aĉo 劣馬；~eto 1.愛好，嗜好項目: la facileco de Volapük estas la plej amata ~eto, 沃拉普語的簡單是他最愛的嗜好；2.小馬( = poneo)；~ido 幼馬；~ino母馬；~ejo 馬厩；~isto馬夫；~bledejo育馬房；~bleki馬嘶；~forto, ~povo馬力；~vetkuro賽馬；de~igi令騎士下馬；de~iĝi下馬；sur~igi置某物於馬背上；sur~iĝi配以馬鞍；batal~o, milit~o軍馬；ser~o騎用馬；~iro 象騎的馬步跳法；antaŭ~oj 前軛馬；ŝarĝ~o馱用馬；tir~o牽引馬；kur~o, vet~o競賽的馬；vir~o 雄馬: vir~o por bredado 配種的雄馬，又叫stalono (雄馬)；lul~o, balanc~o玩具馬，木馬

ĉevron-o		1.房椽；2.山形符號：士兵所戴之袖章（表軍階）或山形裝飾

ĉ-i		I.指定詞，表示：1.此，這（單獨使用），因此：ankaŭ ~ mi forlasas homojn.也因此我離開人群；~ ne estas akvo.這不是水；sed la lampiro ~ estis kaj ankaŭ lumis.這就是螢火蟲，且會發亮；se korpe mi vorestas, spirite mi estas ~!如果我的肉體離開，我的精神仍在此地；2.這裏；這個時間，表示接近的事物，與tiu, tio, 連用：tio estas via aserto, sed la vereco estas ~.這個是你說的，而事實上是這樣；~ tie mi staras, kaj tien mi ne iros!我站在這裏，我不往別地；ne tiel , sed tiel ~!不是那樣，而是這樣；註：為使更好聽，通常把~放在指示詞之前；II.指示的詞素：se ~ obstaklojn venkus kuraĝo homsupera.如果超人的勇氣可克服此障礙；ĉar ni ne eksploris ĉiun cirkonstancon, kiel ~ azeno sen dialektiko. 因為我們沒有探索這件事的狀況，就好像這笨蛋沒有辯證討論；III.當前綴用的詞素：~-foje同en ~-tiu fojo在這一次~-kune順便一起，隨文附上；~-suba如下的；~-apude在這附近；~tiea這裏的；~-rilate與此相關地；~jara 今年的，又寫成ĉijara

ĉi-o		所有的，全部；ne~o brilanta estas diamanto；mi volas aŭ ~on aŭ nenion.我要全部或全不要；al ~o oni povas alkutimiĝi.人可以適應所有的一切；antaŭ ~o首先：antaŭ ~o zorgu oficon.首先，要考慮取得公職；post ~o最後；post ~o ni akzeptis la kompromison.最後，我們接受折衷辦法；super ~o 上首的，最上的：homa rajto rajtas super ~o el la rajtoj.人權是一切權利的上首；~ofaranto一切造作者（神）；~opardona赥免一切的；~opova萬能的；~oscia無所不知的；~ovida無所不見的；~ovendejo百貨公司；~o eliris, por ĝui la radiojn de la suno. 每人走出來，享受日光的照射；~a 所有的：~a dono estas bona.所有的贈送都是歡迎的；ŝi meritis ~an laŭdon.她值得一切讚美；ne ~an penson metu sur la lango.不要把所想的都說出來；~amaniere任何的，以所有的方式，相當於ĉiel；~aokaze在任何情況下

ĉial		無論如何，任何原因：tioestas ~ konsilinda.這些無論如何都值得推薦

ĉiam		1.每次；總是muso la katon ~ ofendis. 貓老追老鼠；2.始終，永遠：mi restos ~ via amiko.我將永遠是你的朋友；3. 一向，以往:li ~ diradis al mi la veron.他以往都和我說實話；de ~ la babilona konfuzo de lingvoj estis granda malhelpo. 從此巴比倫語言混亂變成大障礙；4. 往後永遠: mi restos ~ via amiko.往後我將是你永遠的朋友；unu fojon ŝtelis pomon, perdis por ~ honestan nomon.一日偷蘋果，永遠失去名聲；forlasi por ~ tiun ĉi sendankan landon.從此永遠離開此忘恩之地；ne por ~ ni estos disigitaj.我們不會永遠分離；註por ~ 本身所涉及的動作將不持久：~a永遠的，長青的，或當kutima通常的解：ŝi aperas en sia ~a ĉemizo.她穿著往常的襯衣出現；~a ripetado永遠的微笑；ĝi estu ~a brulofero en viaj generacioj.它將是世代永遠的燔祭；ĉiu besto konis sian ~an lokon ĉe la fajrujo.每一動物熟知其常休止的火爐；li estas nur ~a kritikanto.他是永遠的批評者；~ pli 愈來愈…：la trajno veturis ~ pli rapide.火車愈開愈快；kiel ~如往常：la vetero kiel ~, ne estas antaŭvidebla. 天氣如往常一樣無法預知；por~a永遠的，持久的，同por eterne：tro rapida edziĝo, por~a kateniĝo太快決定的婚姻是永遠的枷鎖；~ulo酒店或飯店的常客；~verda常青的，常綠的

ĉiĉeron-o		外國遊客的導遊，景點解說員；~i解說，導遊

ĉi-o		有關事件的全部或其所有，每個：mivolas ~on aŭ nenion.我要全部，否則我全不要；ne ~o brilanta estas diamando.閃亮的不全是鑽石；antaŭ ~o, zorgu oficon.首先請關注自己的職位；danku vian kreinton pro la ~o bona, kion oni faris al vi.感謝造物主對你所做的一切；Dio estas ~ofaranto, ~opova, ~ovida, ~oscia.神是一切的創造者，無所不能，無所不見，無所不知的；~o eliris, por ĥui la radiojn de la suno.每人走出來享受陽光；~a任何的：~a dono estas bona.任何贈予都好；ŝi meritis ~an laŭdon.她應得全部讚賞；ne ~an penson metu sur la lango.不要把所有思考的都放在嘴裏；anstataŭ ~a respondo Marta kliniĝis. 馬爾塔不做任何回答而低著頭；~amaniere (ĉiel)任何方式；~aokaze任何情況下

ĉi-e		到處，各處:malsaĝulo ~ sian nomon skribas.傻子到處寫下他的名字；nenie semata, ĉie trovata.沒人播種，郤到處都是；kun Dio vi iros ĉien, sen Dio nenien. 有神同在，走遍天下；無神照顧，無處可通; de ĉie venintaj, ili plenigis la placon.他們從各處來此，佔满廣場；~a各處的，普徧的：la ĉiea kutimo de la homoj.人們各處的習慣；☞ universala (通常的)，ĝenerala (一般)

ĉiel		用各種方法，千方百計：ili~ helpis al ni他們千方百計幫我們；~ vi devos pagi.無論如何你得付錢

ĉiel-o		1.天，天空：sur la ~o staras la bela suno.在天空中立著美麗的太陽；ekbriloj de fulmo trakuris tra la malluma ~o.閃光畫過黑暗的天空；el klara ~o tondro ekbatis.晴空突然打雷；se la ~o falus al la tero […].如果天空落地；serena, nuba ~o寂靜的，有雲的；sub la libera ~o　(sen ŝirmejo, eksterdome)在晴朗無雲的天空下；ne gutas mielo el la ~o.蜜不會從天而降；(喻) urboj fortikigitaj ĝis la ~o. 尿堅固至天空的城市；gloraltigi iun ĝis la ~o.把人捧上天.(☞ apoteozi誇奬)；2.天庭，人心中認為的神的所: la ~oj rakontas la gloron de Dio.諸天稱誦神之榮耀； kiel vi falis de la ~o, ho brilo, filo de la matenruĝo?光啊，紅色晨光之子，你如何從天而降？；kaj Elija en ventego suprenflugis en la ~on.以利亞在旋風中升天; Jesuo estas prenita supren for de vi en la ~on.耶穌被舉至天上，離開你們；☞ Edeno, Elizeo, Paradizo（依甸園，樂土，天堂；~a 1.天體的，天文的: ~aj korpoj天體；[天] ~a ekvatoro天文赤道；~aj polusoj 天極；2.快樂，完美的：edzo kaj edzino—~a difino天設的一對夫妻；~aj ĝuoj, plezuroj.天庭的享受，快樂；天空的，屬神的，完美的；3. 屬神的: la ~a fajro (fulmo)天雷)，venĝo(天責)，puno(天譴)，beno (天福)，pardono(天赦)；~a ataro天壇；~ano, ~ulo神仙；~bluo天藍色；~fajro閃電，同fulmo；~glora天榮的；~iro昇天；~arko彩虹；~skrapanto，~skrapulo摩天大樓；sub~a　1.天底下的：nia sub~a mondo天底下的世界；2.露天的，無遮開放的，屋外的(eksterdoma): sub~a koncerto露天音樂會；

ĉif-i		折皺；~a有皺的物品；ne~ebla不會皺的

ĉies		每人的；~aĵo自由軟體，公共軟體；~ulino妓女，大眾情人

ĉif-i		揉成一團Ŝiĉifis lian leteron kaj forĵetis ĝin.她揉了他的信扔掉；la verkisto nur ~adis la paperon - li ne sukcesis elpensi ion interesan.作家只是揉了紙，他想不出什麼趣事；ordigu vian ~itan liton! 把你弄縐的床整理好!

ĉifon-o		報廢品；~a破爛的；襤褸的；~figuro稻草人；~ulo衣衫襤褸的人

ĉifr-i		加密，為文件編碼；~a暗號的，秘碼的；~eca數字的，同diĝita；~o暗號，密碼；~ado加密法；mal~i解碼，解讀

Ĉjiĉjihar-o		齊齊哈爾，滿洲語稱為Ĉiĉigaro,黑龍江省的一個地級市，原為黑龍江省的省會

ĉikan-i		1.刁難，強辯，找碴： la malnovaj anoj de milita lernejo kutimas ~i la nove alvenantajn軍校的老生常找新生的麻煩；la maljuna fraŭlo ~adis siajn najbarojn.這老單身漢常找鄰居的過失；2.挑毛病，吹毛求疵：la advokato ~is la tamen evidentan akuzon.律師仍找明確的控告案毛病；~o刁難： la senfinaj ĉikanoj de la malaltaj oficistoj 低階官員不停的刁難；~ema愛找毛病的，愛找麻煩的

ĉiklo-		化學表示環狀的分子結構

Ĉili-o		智利，南美洲西南部國家；ĉ~ano智利人

Ĉim-o		[生理]粥

ĉimozin-o		(-labenzimo) [舊][生化]凝乳酶

ĉimpanz-o		[動]黑猩猩屬是靈長目人科之下的一個生物分類，包括兩個物種：黑猩猩(Pan troglodytes)和

ĉin		[樂] 中國弦樂器的通稱：ĝenerala nomo por la ĉina kordinstrumento: ~, ŝako, kaligrafio kaj inkpentraĵo estas la kvar elegantaj hobioj de la ĉina klerulo.琴棋書畫是中國文人的四大愛好

Ĉin		秦國，或秦朝；~dinastio秦朝(220-217a.K)；~imperiestro la Unua秦始皇

ĉin-o		中國人，華人，漢人；~a與中國相關的，華人的: la ĉina skribo, literaturo中國文字，中國文學：la Sudĉina Maro中國南海；~a brasiko白菜；~a hibisko芙蓉；~a ideogramo漢字；~a inko墨汁；~a kvatalo唐人街；Ĉ~a murego萬里長城；~a vermiĉelo米粉，或拉麵；~eska 似中國的，有中國風味的：~eska poemo依宋詞韻律做的詩；~etna 華裔的；Ĉ~nio, Ĉ~ujo中國；~ologo漢學家；Hindo~o印度支那；Ĉ~a Popola Respubliko中國人民共和國；Respubliko Ĉ~io創立於1912年的中華民國；~aĵo中國產物，中國名產

Ĉing		清，中國的帝國，拼音寫成Qing:~-dinastio 清朝，或Dinastio Ĉingo, Dinastio Qing；Granda Ĉ~-Imperio大清帝國，PIV無列此字

Ĉingming		清明，中國曆法二十四節氣之一 (sereno)；Tago de ~ 清明節: Tago de ~ estas unu el la 24 jartempoj，kutime ĝi estas je la 5a de aprilo laŭ la luna kalendaro. 清明是二十四節氣之一，通常在陽曆的四月五日；PIV無此字

Ĉingis-Ĥan-o		成吉斯汗，鐵木真Temuĝin的稱號，大元帝國的帝王

Ĉingis-o		東方民族從成吉斯汗名號所衍生的男子名，成吉索

ĉiom		全部，所有：donual la lupo iom, li postulos ĉiom. 給狼一些，他要全部；kiom da funtoj da pomoj vi deziras?—ĉiom!你要幾磅的蘋果？—全部；~o (-La tuta kvanto)全部；~a全部的，所有的: ĉioma aro [數]完整集合；參考:totala (全部的)，nenioma aro(空集合)

ĉip-a		便宜，擬英文cheap，應說成malkara，malmultekosta或malkosta，PIV亦列有此字

ĉir-o		[植]1.卷枝，卷莖: ~o devenas el folio (foliĉiro, ekz. ĉe diversaj fabacoj)葉鬚(如荳類之葉鬚)；tigoĉiro(ekz. ĉe vito)莖鬚(如葡萄之莖鬚；aŭ adventiva radiko (radikĉiro, ekz. ĉe vanilo). 或根     鬚(如香草之根鬚)；☞ krampo (爬)；2.(動)某些動物的觸鬚，觸毛，棘毛

ĉirkaŭ		I- 當前置詞，義為:1. 在周圍，環繞: havi rubandon ~ la kolo.在頸上圍一彩帶； la alumeto eligis helan flamon, kiel malgranda kandelo, kiam ŝi tenis ~ ĝi sian maneton.火柴放出光明的火焰，而她以小手包圍著它；danci kiel kato ~ poto.如貓在盆的周圍舞；li kolektis ilin ~ si.他把他們聚在自己周邊；li kaptis la knabon ~ la korpo.他抱緊小孩的身體；ŝi ĵetis ambaŭ brakojn ~ la kolon de la knabino.她伸出雙手抱著女孩的脖子. Jakob metis sakon ~ siajn lumbojn.雅各以布袋圍著他的腰；foriru de ~ la loĝejo de Koraĥ! 於是眾人離開可拉帳棚的四圍(民數16:27)；2.在…附近: la popoloj, kiuj loĝis ~ ili.住在他們附近的族群；~ la buŝo ludis svarmo da ridetoj.好笑的事在嘴邊；abundaj bukloj ondiĝadis ~ la rondaj ŝultroj.濃密的捲髪蕩漾在渾圓的肩上；~ sanktuloj diabloj vagas.在聖人周邊總有一些魔鬼遊走；ŝi dancis ~ la angulon de la preĝejo, ĉar ŝi ne povis halti.她在教堂附近的角落跳舞，因為她無法停止；3.大約的時間: ~ la vespero venas la dio de dormo.大約冕上睡神會來臨； ~ Majo ni foriros.大約在五月我會離開；tio ĉi estis ~ la tempo de la edziniĝo.這些事正好是在嫁女兒的時候；la granda persekutado furiozis plej kruele ~ la mezo de la 14a jarcento.最殘酷的大迫害盛行在十四世紀中業; ~ la tagmezo大約在中午時；II- 指大約數量的前置詞: ~ tri horoj pasis de tiam.從那時起約大小時; ŝia tuta havo estis ~ tridek spesmiloj.他的全部財產大約只有三萬司派司；mi bezonus nur ~　ducent rublojn.我只要大約兩百盧布；ili mortigis ~ dek mil virojn.他們殺了一萬個男人; la koncerto daŭris ~ tri horojn.音樂會持續約三小時；nia infanterio marŝas dum unu tago ~ 13 mejlojn.我們的步兵行軍一小時約13哩；juna homo de ~ dudek-tri jaroj.大約二十三歲年紀的年輕人；eble nenie en la ~ cent jaroj la loko estis pli ŝanĝita, ol en tiu ĉi ĝardeno.在大約百年期間沒有比花園的變化更大了；estos kredeble sufiĉe por ~ du semajno. 相信大約兩周就足夠；en la nombro de ~ tridek homoj.大約三十人的量☞ preskaŭ(大約)，apenaŭ(幾近) ➞ ĝis(直到) inter(介於) po(各有) super(超過)；III- 可合成的詞素，與前置詞的意思相同：~e 1.四周的，周圍的：en iliaj muroj speguliĝis la tuta ~e kuŝanta mondo.他們的鏡子反映出周圍的世界；aperis ~e polvaj nuboj.周圍出現塵埃；la akvo verŝiĝis ~en de la altaro.水澆在神壇的周邊； rigardi ~en.注意周圍；~e de la domo, de la urbo.房屋附近，都市周圍；2.幾乎四方：danci ~e en la salono.在沙龍四方跳舞；li travagis Germanujon ~e.他在德國四處流浪；sendi ~en por anonci.向四面發送以宣告；li kolektos ilin de ~e.他從四周招集他們；3.大約: ~e kelkaj miloj da ili aranĝas kordonon. 他們當中大約有數千人戴上綬帶；~i tr 圍住某人或某事: virino ~os viron (por gravediĝi)女人抱住男人(以分娩)；Saul kun siaj homoj penis ~i Davidon.掃羅和他的部屬努力包圍大衛；militistaro ~as la urbon kun ĉevaloj kaj ĉaroj.軍隊以車馬圍攻城市；laĉo da koraletoj ~is la kolon.珊瑚項鍊圍在頸項；mi ne sentis la danĝeron, kiu ~is nin.我不覺得包圍我們的危險；~o周圍，圓周；☞ zono (環帶)；~aĵo 1.周邊空間: lia okulo vagadis super la bela ~aĵo. 他的眼睛環視周邊美景；riĉa bieno en la ~aĵo de Parizo.在巴黎郊區富饒的地產；2.[數]有點集合的拓樸學空間；~igi圍繞: se vi ~igus vian kolon per travidigaj puntoj […].如果你以透明花邊圍在你的頸子；~umo = vivmedio生活媒介；IV- 如前置詞之前綴:~igi圍繞；~iri 繞著走；~mordi啃；~premi擁抱；~tranĉi削，鉋；~skribi 為周圍畫線；~umi 包圍；~kolo項鍊；~mano手環

ĉirp-i		吱吱叫（蟬，蟋蜶）

ĉit!		噓

Ĉitagong-o		吉大港（孟加拉語：চট্টগ্রাম）是孟加拉國第二大城市以及第一大港

ĉi-u		1.當主語的指示，每個人，每個(單數或多數) ，所有的： ~ homo estas mortema.所有的人皆會死； ~ vulpo sian voston laŭdas.每隻狐狸都稱讚自已的尾巴；~j anoj ĉeestis.所有的會員都出席；ŝi legis ~n libron, kiun ŝi povis ricevi.他閱讀他所能收到的書；ni ~j kunvenis por priparoli la aferon. 我們每個都來聚會以便討論此問題；~j enterigitoj estas plenaj de meritoj.所有入土者都具有很多善行美德；2. 所有，每一個)後面不接名詞)：~ estis junulo, ~ estis pekulo.每一個都是年輕人，每一個都是罪人mi pli ŝatas lin ol ~n alian我喜歡你甚於其他人；ankoraŭ neniu plaĉis al ~.還沒有一個人受全體喜愛facile komprenas ~, kiu nur deziras kompreni. 只想了解的人，每個都能了解；li estas sola kontraŭ ~j.他單獨一個人對抗全體；~(j) diras ke […].每個人都說… ；3.只針對一個人或一件事： por ~ faro estas horo.每件事都有它的時刻；~ medalo du flankojn posedas.每一個獎章都有兩面；ni devas taksi ~n homon laŭ liaj meritoj.我們要以他的作為評論一個人；4. 同前，但不接名詞： la cikonioj forflugis, ~ aparte (sistemece k konvencie, se la subst. estas «homo») 天鵝都飛走了，每一個都單獨的(原則上和習较上~是指人)；~ havas sian propran guston.每人皆有其個別口味；~j forkuris, ~ al sia tendo,每人都離開了，回到自已的帳蓬；~ por si, por ~j Di’.每人為自已，老天為眾人；~ forĝas sian sorton.每人打造自已的命運；mi ne nomos ~n el ili aparte. 我沒有從他們當中一個個叫名；5. 當詞素用：~flanka 各方向的；~foja 每次的；~jara每年的；~homa每人的；~speca每一種的；~hora每小時的；~dimanĉe 在每星期日的~semajna每週的；~taga每天的；~paŝe於每一步；~okaze在任何情況下，無論如何；~dujara每兩年的一次的；~taga 每天的；~j大家

ĉiz-i		鑿，刻，引為推敲，琢磨；~ado鑿刻；~ilo刻木口用的鑿子或尖刀

ĉizoj-o		剪鐵板的剪刀；~i剪鐵板，交义式行進；~maŝino剪床，剪機

-ĉj-o		構成對男子的愛稱

ĉjo-		同性戀扮演男性角色的；~knabino同性戀者扮男性的女人，或者叫~virino或~ulino；~oknabo同性戀者扮男性的男孩，或者稱為~ulo或~viro

ĉjigong-o		氣功，譯名見於vikipedio，未見於PIV：~oestas antikva fizika ekzercado praktikata en Azio.氣功是亞洲古代的實用身體鍛鍊法

ĉju-o		[文]曲，中國文學的形式

Ĉojbalsan-o		喬巴山(ĤorlooginĈoibalsan, 1895-1952)，為蒙古人民革命黨創始人，號稱開國元帥元帥

ĉokolad-o		巧克力（糖果、飲料）：~a巧克力色；~bruna巧克利褐色的；~ujo巧克力罐

Ĉomolangm-o		[地]珠驀朗瑪峰，本義為世界之母，為世界最高峰，此藏語名稱已於十八世紀的中國地圖出現；尼泊爾名Sagarmato，佛經名須彌山彌山，國際熟知名為Everesto

Ĉongĉing-o		重慶

ĉopsu-o		雜碎，在海外流行的中國式食物

ĉot-o		杜父魚（其魚頭似金字塔）

ĉ-u		1.表示疑問，問是否：~ vi venos?你來嗎? ；~ vi trovis la gazeton?你找到報紙了嗎? ；~ mi iru kaj voku al vi virinon? 你要我去，且要為你叫女人嗎；~ vere? 真的嗎？；註:有時問句只是形式而已，問句已經有了答案:~ mi ĝojis pri malfeliĉo de mia malamiko?我要為我敵人的不幸而高興嗎?；~ vere?是真的嗎?；al miaj gepatroj mi ne diris la solvon, kaj ĉu al vi mi ĝin diru?我還未向父母告訴答案，我要向你說出嗎? 若有否定的字眼，常表示肯定: ĉu mi ne ploris pri tiu, kiu havis malfeliĉan tempon?我不該為這人的不幸而哭嗎?(預期答案為肯定) ；ĉu ne vere?這不是真的吧? ĉu ne? ；不是嗎?；~, se oni falis, oni ne leviĝas? 如果有人跌倒，他不自已站起來嗎?；~ bonon mi akceptu de Dio, kaj malbonon mi ne akceptu?我得到神的好處難道我不也接受他的壞處嗎?；2.引導一個尾隨的疑問或問題：li dimandis min, ~ vi povas veni.他問我能不能來；mi ne scias ~ tio estas vera.我不知這是否真的﹒兩個~ 一起使用有兩種狀況：1.含兩個平行的形容詞：是…還是…：~ pro timo, ~ pro fiereco, li nenion respondis. 是害怕，還是驕傲，他從不回應；2. 不管…，還是…~ li estas frendulo, aŭ ~ li estas indiĝeno.不管他是外地人或原住民；~ kun li, ~ sen li , ni komenĉas.不管有沒他，我們都開始

ĉuci--o		楚辭，lapoezaĵoj de Ĉu-regno

Ĉu-regn-o		楚國(770-256 AK)，周朝國名

ĉuk-o		機床用的卡盤或夾具

ĉukĉ-o		楚科奇人，是西伯利亞東北，俄羅斯遠東地區的一個少數民族，主要分布在楚科奇自治區，總人口約1.5萬人；他們有二種生態：畜牧鹿與捕海獸；~a楚科奇語；”Elvivo de la ~j”estas la rakonto verkita de Vasilij Eroŝenko 楚科奇人的生活是愛羅先珂以世界語編著的小說

ĉur-o		精液；~intr.射精: li ĉuras enen. 他射精入內；~ovoj睪丸

ĉurask-o		[烹]义燒牛肉

ĉuvaŝ-o		楚瓦什人，定居在俄羅斯中部；~a楚瓦什語，屬於阿爾泰語系突厥語族保加爾語支，約有一百三十萬人仍使用此語言，其中一半居住在楚瓦什共和國；~io俄羅斯聯邦之內的楚瓦什共和國，靠近伏爾佳河

Dd		

d,		D 世界語第五個字母，其念法為do；1.D為C調的第二個音，唱re，音頻率為294 Hz；2.羅馬數表示500；3.表示穩定的氫同位素，原子核有一中子和一質子：氘(念刀)（Deŭterio）；4.表示D形物品：D-valvo D形閥D-tenilo D形夾

d-a		用在數量與可量名詞之間，表示其後名詞的量 : 一瓶水；dekduo ~ pomoj十二個蘋果；unu kilogramo ~ teo一公斤的茶；dek du jaroj ~ laborado十二年的辛勞；peco ~ ŝtofo一片布料；spaco ~ tero 一片土地；60 paĝoj ~ teksto六十頁的文章； plenmanoj ~ cindro 一捧的灰；multe ~ papero許多的紙；pli ~ akvo更多的水；guto ~ veneno一滴的毒藥；dika tavolo ~ fojno厚層的貂皮；hajlo ~ kugloj 一陣彈藥；svarmo ~ veturiloj 一群車輛；torentoj ~ lumo 傾注的光； sen ia ombro ~ dubo無絲毫的懷疑；nokto pasigita inter torento ~ larmoj kaj flamoj de honto 一夜的淚水與火焰的羞愧；ne vi~nte, kiom ~ ridinda estas en ĝi.不看不出有多少可笑的事在其中；註1: ~之前有時不提量測單位: ĉu ankoraŭ ~ kafo?還有咖啡嗎? la neĝo falas, same kiel se ~ ĝi pluvus. 雪下得像雨那麼多；註2:依定義名個名詞之間用~，人們以第一個詞度量第二個，換言之前面的詞表示其問答的數量數量: kiom multe? 有多少? Bukedo ~ rozoj montras iun kvanton ~ floroj.一束玫瑰表示某數量的花 bukedo de rozoj atentigas pri la speco de la floroj, ne pri ilia kvanto.第二句以de表示一種花而非其數量. peco ~ pano 一片麵包(指數量)， 而 elpreni pecojn de riĉaj ŝtofoj 表示帶來幾匹顏色豐富布料(指材料) ；註3:因此~ 之後不一定是指定的de: 1. 比較: la kvaronjaro estas parto de la jaro和kvaronjaro estas peco ~ tempo兩句：季是一年的一部份，一季是一般段時間；2. ĉiuj kaj tuta (Kp nur kelkaj el ĉiuj voĉdonantoj kaj kelke ~ voĉdonantoj) 每一個和所有的 (☞ 只有選民的一部份或一些選民)；3. montraj, posedaj kaj nombraj determinantoj (Kp iom de tiu ĉi kuko k iom ~ kuko.指示所有的和數量的指定詞 (如: 這蛋糕的一些及一些蛋糕) rento de mil dolaroj kaj mil dolaroj ~ rento 千元的退休金對千元之多的退休金(前者表示退休金的類別而後者指退休金的數量)；la nombro de niaj partianoj kaj multe ~ partianoj.我們的黨員人數和許多黨員；註4 :在~ 之後的詞本身無法表示精確的數量，☞ parto de jaro 年的一部份，deko ~ jaroj 十年 duono de monato kaj kelke ~ monatoj 半個月和幾個月

dab-i		騷癢，輕敷：la kuracisto ~is la gratvundon per vato kaj peroksigena akvo.醫生用棉花與雙氧水輕敷抓傷

dabing-o		（華人的）大餅或烙餅

dacit-o		石英安山岩

dadaism-o		達達畫派，歐洲1916—1924時期出現的畫派

dadaist-o		[美]達達畫派之畫家或主張者

dafn-o		[植]瑞香屬植物，瑞香；桂樹；jeza ~o 日本蝦夷瑞香

Dafn-a		[神]達芙那，希臘神話居於山林和水澤的仙女

dafni-o		=akvopulo [動]水蚤屬甲瞉動物，水蚤

dafodil-o		[植]水仙，黃水仙

dag-o		匕首，自衛用短刀

dagerotip-o		[攝]蓋達爾照片，銀版照片；~io 銀版照相術

Dagestan-o		[地]達吉斯坦共和國(Respublika Dagestan)，位於俄羅斯最南部，東鄰裡海，北鄰卡爾梅克共和國，西鄰斯塔夫羅波爾邊疆區、車臣共和國，西南毗鄰格魯吉亞，南部與阿塞拜疆接壤，是俄羅斯聯邦主體之一，首府馬哈奇卡拉

Dahome-o		[地]達荷美，貝寧共和國法語：(La République du Bénin) 的舊稱

dahurik-o		[植]白芷 (Angelica dahurica)，為多年生草本，廣布北溫帶和熱帶山區，為觀賞植物和中藥藥材

daimi-o		[史]大名，或寫成dajmjo，是日本封建時代對一個較大地域領主的稱呼

dajmon-o		[神] 半神(能左右民族和城市的命運

daĵen-o		大人，舊中國有錢有勢的人，請參考mandareno(滿大人)之說明

dak-o		[史]達契亞人；D~io 達契亞，古歐洲國名，在今羅尼亞境內

Dak-o		[地]達卡：孟加拉共和國的首都

Dakar-o		達卡爾：非洲塞內加爾共和國的首都

Dakot-o		達科達州，美國的一州

d~iondenit-o		淚腺炎

d~on-o		達克隆，涤綸，聚對苯二甲酸乙二酯纖維，簡稱聚酯纖維

Dakot-o		[地]達柯他，美國兩個州的名：Nord~o, Sud~o北達柯他州，南達柯他州

dakrioaden-o		=larmoglando　[解]淚腺；~ito [醫]淚腺炎

dakriocist-o		[解]淚囊

daktil-o		[植]海棗，椰棗；~arbo椰棗；~palmo椰棗樹

daktilis-o		[植]鴨茅屬植物，鴨茅

daktilograf-i		tr.打字：koncerne la ~itan leteron , kiun mi sendis.有關我寄給你的打字信

daktilologi-o		手語

daktiloskopi-o		指紋驗證

dalaj-lama-o		西藏佛教四支之一的教主，對西藏活佛的尊稱，達賴喇嘛，PIV作dalai-lamao；本字亦有人用大寫，專指現在的達賴喇嘛，而此稱號非專有名詞，正確應加冠詞La Dalaj Lamao

dalbergi-o		[植]黃檀屬植物，黃檀

dali-o		[植]大麗花，大理花，西番蓮

dalit-o		陀俚，印度四種姓外的最低級人種la~oj estas homoj kiuj tradicie faras laborojn kiuj estis vidataj kiel malalt-rangaj aŭ ne-puraj de la Hinduisma socio.陀俚在印度社會傳統上被認為是只能做低層或不淨工的人種，PIV無此字

dalmat-o		達爾馬提亞人；D~io, D~ujo 達爾馬提亞，在克羅埃西亞共和國沿海山區

dalmatik-o		1.[史]古羅馬長袍；2.[基督]助祭服，主教於節慶時穿的法衣，寛袖法衣

dalton-o		[化] 重量單位，相單於一個C12原子的1/12或1,66 × 10-27 kg；D~o 英國物理和化學家(John Dalton, 1766–1844)，以研究原子理論和色盲而出名；~ismo [醫]色盲，紅綠色盲；~ulo色盲者： Daltono estis daltonulo.道爾頓本身是色盲症者

dam-o		1.貴婦人；2.夫人，中古時期騎士或詩人對貴婦之敬稱：batali por sia ~o為其女人而戰；3.紙牌之皇后；4.象棋子的皇后，nia D~o聖母；~igi象棋的兵進階成皇后；honor~o在宮庭裏為皇后或公子服務的女人

dama-o		[動]黇鹿屬動物，黇鹿；~ledo鹿皮

damaĝ-i		tr.損害，破壞：la striko ~is la najbarajn industriojn. 罷工使相關的工業受損；la imposta fraŭdo multe ~as la ŝtaton.報稅的舞幣非常傷害國家；~i ies reputacion損及某人的名譽；~o損失：kompensi la faritajn ~ojn.補償造成的損失；milit~oj戰爭的損失

damar-o		貝殼杉，達馬樹；~gumo達馬樹脂

damask-o		緞

Damask-o		大馬士革，敍利亞首都；trovisian vojon al ~o.依據聖經變成的成語，表示找到或轉向新的觀念或信仰，參考使徒行傳第九章

damasken-i		1.用金銀絲鑲飾金屬製品；2.重複包不同靭性和強度的金屬板以鍛造刀劍：~a ŝtalo大馬士革間層鋼

damat-o		[動]大麥町狗，PIV無此字

damn-i		咒咀下地獄：neniamĉi ~ita sekto atingos ja ĝis la perfekto vera.這咒咀的教派永遠不能達到真實的完美；~o咒咀，判入地獄；~e口頭襌，該死的，天殺的

Damokl-o		[神]達摩克理斯(希臘羅馬傳說中暴君狄奧尼修斯的朝臣): la glavo de ~a達摩克理斯的劍，千鈞一髪之危險

damp-i		1.消音，減音：dampita sono de harpo竪琴聲的減音；2.制音(制止弦的顫動)：~ilo制音器： 1.小提琴等的減音器；2.鋼琴等的止顫器；3.[技]管狀吸震器，用於機車和汽車等

dan-o		丹麥人；~io,~ujo, ~lando丹麥，歐洲的王國，首都哥本哈根

danc-i		1.跳舞：ĉu vi konsentus ~i kun mi?你同意與我共舞嗎?；~i laŭ ies fajfilo (sklave iun obei).依照某人的口哨跳舞(表示如奴隸般的聽話)；David ~is per ĉiuj fortoj.大衛盡力跳舞；la filino de Herodias ~is kaj plaĉis al Herodo. 希羅迪婭的女兒在眾人面前跳舞，使希律非常喜悅(路加福音4:6)；~i en rondoj圍圓圈跳舞；bona ~anto擅長跳舞的人；(喻) ~i antaŭ iu sur piedoj kaj manoj. (ĉiel peni akiri ies favoron).在某人面前手舞足蹈(表示盡力討好某人)；facile estas ~i, se la feliĉo kantas.如果幸運來臨，跳舞更盡興；~i laŭ ies fajfilo. (sklave iun obei).依某人的口哨命令跳舞(如奴隸的服從)；2. ntr 活的跳躍，跳動: ~i de ĝojo因歡欣而跳躍；lia koro ~is en lia brusto. 他的心在胸中跳躍；~as la ŝipeto sur la ondoj在浪中幌動；la kuloj ~is蚊子在舞；murmuregas la urso, sed ~i ĝi devas.熊大聲抱怨，但它仍得跳動；~i kiel kato ĉirkaŭ poto. 如貓圍著盆子旋轉；3. tr跳…舞步: ~i valson, tangon, fokstroton. 跳華爾茲，探戈，狐步舞；~o 1. 跳舞；2.一種舞步: konduki la ~ojn.帶領舞步；3.舞名或舞曲；bolero (波列羅舞)，ĉardaŝo (匈牙利巧達舞)，minueto(小步舞)，polko (波卡舞)rokenrolo (搖滾舞)，rumbo (倫巴)，sambo (參巴)，tango　(探戈)，valso華爾茲；~opaŝo舞步；~ado 1.長久跳舞；2. 跳舞方式：lerni la ~adon學習跳舞；~ejo舞廳；~arto舞蹈藝術；klak~o踢踏舞；morto~o 死亡之舞，死神之舞，為中古時期的繪畫題材；ŝnur~isto鋼索舞者；ventro~o肚皮舞；stango~o鋼管舞

Dancig-o		但澤，波蘭港市格丹斯克(Gdansko)之舊名，德文叫Danzig

dand-i		趕時尚；~o花花公子，紈絝子弟；for~i,tra~i tr. 如花花公子般的花費：tra~i sian monon. 紈絝花費；~ismo 追求時髦

danĝer-o		危險；~a危險的；~i有危檢，en~igi變成有危險；sen~a無危險的:la ~o pasis.危險已過；la patrujo estas en ~o.祖國正在危險中；veni, fali en ~on.來到，陷入危險狀態；eviti ~on.避免危險；savi iun de ~o. 拯救危險；por ebriulo ne ekzistas ~o. 對醉酒者而言危險不存在；~o pendas super iu.在某人之上懸著危險；~o minacas iun危險威脅某人；tiam la estonteco de nia afero estos absolute ekster ~o. 這時我們事業的未來完全不會有危險；meti iun en ~on de morto.置某人於死亡危險之境；sen ~o de disfaloj. 無跌散之危險；enfali en la ~on perdi […]限於喪失…之危險；senti la ~on erari. 感覺有犯錯的危險 nenia ~o, ke ŝi dikiĝus! 她不會有任何發胖的危險；2.危險的起因，威脅: tiu homo estas vera ~o por la paco. 這個人真是和平的威脅；roko, kiu estas ~o por la navigado. 礁石是航行的威脅；☞ risko (危害) ➞ hareto (極端危險的境地)；~a 危險的: ~a estas bovo antaŭe, ĉevalo malantaŭe kaj malsaĝulo de ĉiuj flankoj. 牛的危險在前，羊的危險在後，愚人的危險則在四面八方 ~a hundo, urso, vojo, situacio, malsano, najbaro, malamiko危險的狗、熊、路、狀態、疾病、鄰居、敵人； ~a por iu, al iu. 對某人有害；insektetoj mortige ~aj por homaj estaĵoj 可致人命的昆蟲；la enkonduko de iaj ŝanĝoj en la lingvon estus […] ~ega. 引進某種新的語言改革將是極大的危險；~e: 處於危險狀態的:koko krias fiere, sed ne ~e. 公鷄啼得猛但不至於造成危險；resti kun leono estas ~e. 和獅子同聚一起是危險的；~e malsana, vundita 患危險疾病的，愛傷的；~i ntr 造成危險: por virta orelo ne ~as vorto malbela.惡言對有德者的耳朵並不會造成危險；~eco 危險性: la ~eco de la politika situacio政治狀態的危險性；en~igi 進入危險: per tiu gesto li en~igis sian karieron.以這種姿態他危害他的事業；en~igi la vivon de piedirantoj per tro rapida stirado.駕車太快危害行人的安全；sen~a 1. 無危險的: sen~a vojo無危險的路；sen~a malsano 無生命危險的疾病；sen~aj pingloj, farboj 安全別針安全顏料；pri tio pli sen~e estas silenti. 針對這些最安全的方法是保持沉默；2. 安全的，同sekura: sen~eco 1. 無危險性；2. 安全性

dank-i		1.口頭感謝：~i al iu pro io.因某事謝某人；mi ~is lin por la tuja plenumo de mia deziro.我感謝他因立刻達成我的願望(PIV引用Zamenhof之例句，por是否改用pro較正確？)；2.婉謝，辭謝：ĉu iom pli da kafo? –mi ~as (ne!)還要咖啡嗎?謝了!;3.感激：ni neniam povas suffice ~i por tia favoro.我們永遠不能足夠感激這件恩德；4.回報；ŝi ~is lin per amebira rigardo.她以陶醉的眼神回報他(通常有諷刺的意思)；kiu rigalas per ŝtonoj, tiun oni ~as per bastonoj.誰以石頭待我，我以棍杖對付；~i per perfido以出賣回報我；5.欠；~ema感激；~emo感恩圖報；~ al，~’ al 非常規的前置詞，從1891年起就用來表示由於，幸虧，相當於用per, pere de . ~e al： ~’ al Dio感謝上帝；~’ al supre montritaj reguloj la lingvo fariĝas ekĉtraordinare facila.由於上述的規則，這語言變成非常簡單；la vortaro ~’ al dismembra konstruo de la lingvo, estas tre malgranda.這字典因為此語言的分解結構而變成很小；1.~o謝詞：~o de iu al iu pri, pro io因某人之某事向某人因某事的謝詞；volu akcepti de mi kaj mia edzino la plej koran ~on por ĉio, kion vi faris por mi.請接受我和內人由衷的感謝，為你為我們所做的一切；2.感謝的行為：ĉu tio estas la ~o por la loĝejo?這就是對住所的感謝行為？；jen mizera ~o por via nobela gesto.這是對高貴表態不成敬意的感謝；3.感恩：mi akceptas kun ~o lian inviton.我以感恩的心接受你的邀請；~a感謝的：sendi ian ~an leteron al iu.寄感謝信給某人；~e 1.感謝地：la cirkuleron mi ~e ricevis.我以感謝的心接到通訊錄；2.由於：e la intervenon de tiu vorto. 由於這個字的影響；~ema知道感恩的：li havas noblan kaj ~eman karakteron.他有高貴而知感恩的特；~inda值得謝的；for~i謝位，退位；sen~a 1.忘恩的；2.無酬勞的：sen~a tasko(servo)不計酬勞的工作(服務)；ne~inde不值謝的

Dant-o		但丁，義大利詩人和哲學家(DanteAlighieri, 1265-1321)著有神曲(la Dia Komedio)；~eca, ~eska具有但丁特色，富有充沛想像力的

Danub-o		多腦河，歐洲的大河，源自德國，流經德國至黑海

darani-o		[佛] 陀羅尼(dhāraṇī)，意譯為真言、總持、咒語、密語；PIV未列此字

darbuk-o		[音] (阿拉伯語: darbūkah) 阿拉伯或土耳其大鼓

Dardaneloj		土耳其之達達尼爾海峽

darm-o		[宗]1. [宗]印度教決定眾生的宇宙大道理；2.佛法，法理；~orado, ~a rado法輪: 法輪圖案符號的Unikode為U+2638, ☸；ekrulon de la ~a rado；初轉法輪：釋迦佛成就正覺後，曾將自己之說法比喻作轉輪聖王轉動輪寶；~okorpo 法身

darmaĉakr-o		1. [宗]轉法輪；2.法輪的圖案 ☸

darmapad-o		[宗]法句經，簡要的佛教初階要典，可口誦

darsonvaliz-i		高頻電療，達爾松電療法

dartr-o		[醫]泡疹

Darvin-o		達爾文，英國自然科學家；~ismo達爾文學說（進化論）

dat-o		確定的日期，日子：la~ode la kongreso ne estasankoraŭ fiksita.大會的日期還未決定；freŝ~a, nov~a gazeto 新日期的雜誌；~reveno紀念日；~i tr. 寫日期：~i leteron信上註日期； ~ado定化石的日期；~igi 約會； ~umo資料，意思同dateno；~iĝi, ~umi從…開始；~linio國際換日線；~falo期票到期；~stampilo日戳；ĝis~a當天的，當日更新的，ĝis~igi使即時，更新，lasta~a新近的

daten-o		1.電腦處理之信息，資料：enigi, eligi, teni, legi,skribi, registri ~ojn.輪入，輸出，傳輸，讀，寫，登錄資料；~aro資料集~aranĝo資料處理；2.造成與資料相關的合成字：~banko資料庫；~bazo資料庫；~ingo資料存取器；~portilo資料儲存器；~speco資料空間；~traktilo資料處理器

dativ-o		印歐語系之與格

datum-o		已知數，資料；~aro資料~bazo

datur-o		[植]曼陀羅屬植物，曼陀羅

daŭ-o		1.道，同tao；2. 阿拉伯平底小帆船；~ismo道教；~isto道家

daŭb-o		桶的側板

Daŭdeĝing-o		[文]道德經，稱為老子著

daŭfen-o		法國王子的名稱；~io王子的轄區

daŭr-i		ntv 1. la milito ~is kvar jarojn. 戰爭已經持續四年；ne ĉiam ~as bona vetero nek homa sufero.好天氣和人的苦難都不長久；2.保持：lia gloro ~os tra la jar~oj.他的榮耀將保持許多世紀；belo pereas, virto as. 美色凋謝，而美德桨保；3.持續：pluvo ~as. 兩一直下著；~o持續的時間，期間：la ~o de uzebleco.適用期間；~a, ~anta 耐久的；~eco持久性；~igi（使）1. 繼續：~igi la laboron. 持續不斷的工作； la penojn. 持續思考；~igi sian karieron.la vento ~igis la froston. 風使霜持續保存；~igi la atendadon. 持續保持注意；2. la artikolo estas ~igota本文待續； 持續其生涯Goethe finis sian Faŭston per la rimarko «povas esti ~igata». 歌德以«可能待續結束»的附註結束其作品；~igota (formulo, je la fino de parto de felietono, de popece aperanta artikolo ks) 待續(在未完的小品或文章所示的標記)；3. [免]一直保持: la morto ~igis rigardi lin per siaj grandaj okulkavoj.死神持續以深凹的眼看著他；eble oni ankaŭ en la tombo ~igas sonĝi. 也許人在噴墓裏仍持續做夢；~igo持續，續編(接前編)；~ema 堅定的；ne~ema 不能永遠保持的: li meditas pri pri la ne~emo de ĉiuj teraj aferoj. 他默想地上的事物無一牢靠；~adi 持續句法說明：我們可以說la laboro ~as，但不可以說mi ~as labori，可以說mi ~igas mian laboron，不可以說成mi ~igas labori.；jar~a 持續一年的；labor~o 一個工作日的工作時數: okhora labor~o 一天工作八小時；servod~o 工作資歷；viv~o 壽命 : en la viv~o de tuta generacio. 在這叿代的壽命；statistiko pri la meza viv~o de viroj kaj virinoj 男人和女人的統計平均壽命

davali-o		[植]骨碎補（Davallia mariesii），又稱為狼尾蕨、兔腳蕨，為骨碎補科骨碎補屬下的一個種

David-o		大衛，男子名

davit-o		船上之吊艇機，吊艇柱或吊艇架

d-e		當前置詞有幾種用法：A)與動詞有關的：1.從指定地點離開：foriri~ iu loko離開某地；~salti ~ ĉevalo下馬；la vaso ~falis ~ la tablo.瓶子從桌上掉下來；veturi ~ Pariso ĝis Berlino旅行從巴黎到柏林；viŝi de via vizaĝo la sviton.從臉上擦汗；ekstermi popolon de sur la tero把人類從地球上消滅；2.從指定的時間起算：~nun從現在起；~ marteno ĝis vespero從早到晚；~ du jaroj li malsanas他兩年前生病到現在；~ siaj plej junaj jaroj從他極少年開始；~ eterne從古遠以來；3.表示因果關係：tremi ~ febro因熱病而發抖；paligi ~kolero因發怒而面白；ili malaperis de subita teruro他們因突來的恐慌而不見；4.表被動式的作者：ŝi estas amata de ĉiuj每人都喜歡她；la tero estas kovrita ~ neĝo大地被雪覆蓋；5.表示從屬關係 ~ kiu estas tiu libro?這本書是誰的?或誰是這本書的作者？B)與名詞有關的用法：6.表示所有者：la libro de Petro彼德的書；la genio~ Zamenhof柴門霍夫的天份；la ĉirkaŭaĵoj ~ la urbo城市的環境；li estas la fiero~ la familio.他是家族之光；7.名詞所具有的特點：ĉevalo~ blanka koloro.白頸的馬；homo~ granda talento.有天份的人才；8.所談及的一部份：donu al mi pecon ~tiu kuko.把這甜點的一片給我；9. 表示某動態名詞的作者：la amo~ la gepatroj al siaj idoj.父母對子女的愛；10.表動態名詞的受詞：la mortigo~ homo estas krimino殺人是一種罪行；la enkonduko ~ Esperanto世界語簡介；la prezentado ~ Hamleto en Antverpeno在安特維普的哈姆雷特公演；9.與10.的表示法有時易引起困擾，例如la nutrado ~ la infanoj ~ ilia patrino estas la plej sana.母親餵母奶給小孩是最健康的，上句可以用fare ~代替第二個 ~，也可以用直接受詞，je 或al代替de，nutradola infanojn,或je la infanoj或al la infanoj；11.單純的文法關係：la prezo ~ pano麵包的價格；sukceso ~ interpreno企業的成功；utileco ~ Esperanto世界語的用處；konkludo ~ la parolado談論的結論；C)與副詞或形容詞相關的用法：12. 表示文法的關係：glasoplena ~ akvo裝滿水的；estis kontenta ~io對某事滿意；(mal)proksima ~離此近（或遠）；meze ~在這中間；norde ~在北邊；helpe ~由於…的幫助；sekve ~之後；for ~ okuloj遠離視線；II.有上述含義的詞素：ek ~, eke ～自從；~igi使離開；~iĝi離開；III.有上述含義的前綴：~fali掉下；~formi變形；~flui流走；~veni來自，出身；~lasi放下；~meti放下，脫下；~post之後；~tempe從今以後；~loke ~ 從…處；~admoni嚇阻；~ankrigi拔錨；~bari 去除障礙物

debat-o		辯論，詳見bati條下

debet-i		負債；~o負債，欠帳：via~o atingas ĝis 1700 dolaroj.你的負債達到1700美元

debil-a		1. [醫]虛弱：~a knabo, stomako, cerbo 虛弱的小孩，胃，腦袋；2. [心]智商未達70%以上的；~eco 虛弱: denaska, konstitucia, mensa, moviĝa ~eco 天生的，機體上的，心裏上的，活動上的虛弱；~iga 使變虛弱: debiliga klimato, dieto. 使身體變弱的氣候，用餐方式

debit-o		零售，需求，需求量:tiu komercaĵo havas grandan ~on. 這商品有很大的市場需求；~i tr 暢銷，廣為銷售，銷售量；~ejo零售商店

debitor-o		負債者(=ŝuldanto)；相反詞: kredanto (貸款者)

Debor-a		德博拉1. 女子名；2. [聖] 聖經中的女先知和女豪杰

debut-i		初登台，初入社會：ĉitiu kantistino ~is kun granda sukceso.這位歌星的初演非常成功；~o初登台，初入社會：via ~o en la spektaklo estas brila.你的初演是亮麗的

dec-i		ntr.1. 合禮，合適，適宜：kiaj ceremonioj ~as (por ŝin entombigi)? 什麼樣的儀式安葬她才 算合宜? ；al malfeliĉulo ~as kompato de amiko.不幸適合朋友的同情；la krono, kiu ~as al la belo.華麗適中的王冠；tio ne ~as al lia ofico. 這件事不適合他的職務； kongrui (等於)，konveni (適於) ，taŭgi (適於) 2. (無人稱的)恰當(特性，地點，身份):ĉu ~as tro malŝati siajn farojn? 太不喜歡自已的做為算恰當嗎? da reĝa vino estis multe, kiel ~is al la reĝo. 國王的飲酒量己經超過國王該有的；kiam vi kondutos, kiel ~as al bonedukita fraŭlino. 你的舉止該合乎有教養的小姐；ne ~as laŭ propra vol’ komentarii la sanktan tradicion. 不太合宜照自已的想法評判聖傳；li fariĝis ree tre afabla, kiel ~as al mastro, kiu regalas gastojn.他又再變成合理善待客人的主人；ĉu ~as, ke virino preĝu al Dio ne vualite?女人向神禱告不蒙頭是合宜的嗎? 註: 如果在~i之後要表達過去的事實可用過去式陳述句如: ne ~as, ke reĝa filo estis tiel vergita. 這樣鞭打王子是不合宜的；若 ~i後面要表達對未來的看法，可用祈使句，如: ne ~as, ke vi elportu la punon de alia kulpulo. 你想要替別人承受處罰是不合宜的；~a 合禮的，得體的: akcepton ~an ni al li faras. 我們給他得體的接待；~a respekto 合禮的尊重；~a mezuro 合宜的手段；2. [諷]恰到好處: tio estos por li ~a puno. 這將是對他很恰當的處罰；li ricevis ~an bastonadon.他得到恰當的棍棒處罰；3. 合乎禮節，得體(尤其有關女性的事務): virinoj sin vestu per ~aj vestoj. 女人該穿著合宜得體

decembr-o		十二月；~isto[史]蘇俄於1825年十二月黨人革命的會員

decemvir-o		羅馬或義大利之統治集團，十當權者之一

deci-		表示單位的十分之一：~metro 公寸

decibel-o		1.分貝，符號dB，為聲音強度的單位： intenso de meza homa voĉo estas de ĉ. 55 dB.人類聲音的平均強度為55 dB；2.為信號強度比較的對數單位，無單位

decid-i		決定：mijam de longe ~is我老早就決定；li ~is transloĝiĝi他決定移居；~igi下決定，使決定：nur mommanko ~igis min halti只因缺錢使我決定留下；tio ~gis la militon.這決定戰爭的勝負；mi ~igis mian amikon veni en la teatron我使我的朋友去戯院；~iĝi下決心，被決定：la entrepreno rapide~iĝas.企業很快下了決定；post longa ŝanceliĝo li fine ~iĝis經多次猶疑終於下了決定；~(ig)a決定性的：(ig)a batalo, venko, motivo, cirkonstanco決定性的戰役，勝利，動機，環境；~o決定：por la ~o de la demando estas kreita komitato.為決定需求而成立了臨時委員會；~emo果斷：~emo estas la ĉefa kvalitato de la regnestro.果斷是國家元首的主要特質

decidu-a		1.[動][醫]脫落性的；2.[植]脫葉性的；~o [醫]脫落膜

decimal-a		十進位的，又叫dekuma:~a komo 小數點(注意:世界語的小數點是逗點)；~a nombro-sistemo 十進位系統；~o小數: finita (perioda) ~o循環小數

deĉifr-i		1.解碼，同malĉifri；2.解讀： ~i papiruson 解讀紙莎草古文件；sur lia indiferenta vizaĝo ŝi penis deĉifri lian deziron.從他漠不關心的面容她努力解讀他的需求

dediĉ-i		獻身，致力於：~imultajn jarojn al la lernado de lingvo.致力於多年之語言學習；~i sian vivon al la realigo de sia ideo.獻其一生於其理想之實現；i獻；題獻：~i libron al recenzisto.獻其書給書評家: ~i preĝejon al sanktulo.致力於向某聖人的祈禱；templo ~ita al Venuso為維納納女神而設的廟；monumento ~ita al la memoro de la nekonata soldato專為無名士兵而設的紀念碑；2. 以作品獻給某人: ~i libron al recenzisto, al amiko. 把作品獻給編審者，朋友；3. 獻身，全身玏力於: ~i multajn jarojn al la lernado de lingvoj.獻身數年於語言的學習；sin ~i al la politiko. 致力於政治；~i grandan parton de la revuo al la literaturo. 把雜誌的大部份獻給文學；~i plenan atenton al iu problem.專心關注某問題；al ŝi vi devas nun ~i vian atenton. 對她你得付出你的關心；la tuta kunsido estis ~ita al tiu diskuto. 所有的大會致力於此問題的討論；Zamenhof ~is sian vivon al Esperanto kaj Homaranismo.柴門霍夫一生致力於世界語和人類一家；~o 1.獻身，奉獻，努力；2. 題詞

dedukt-i		演繹；~o演繹；注意： en la detektiva literaturo, oni ordinare konfuzas ~i kun indukti.在偵探小說文學裏人們常對演繹與歸納混淆不清

defaziĝ-o		電流與電壓之間的相位差

defaŭlt-o		(計) 默認值，預設值缺省值(PIV伙列此字)；~a原訂的，本來是這樣的

defend-i		1.防禦，保衛：~i urbon kontraŭ la sieĝantoj. 對抗攻城者以防禦城堡；~i sian patrujon.保衛其祖國；~i domon kontraŭ rabistoj. 抵抗房子被搶劫；~i per armiloj, argoj, paroloj以武器，行動，語言保衛；kontraŭ malfeliĉo ne ~as eĉ riĉo.甚至財富也不能防止不幸；ne ~as oro kontraŭ doloro. 黃金不能使人免於痛苦；2.辯護，辯解: la delegito fervore ~is la projekton. 代表熱心為計畫辯解；~i opinion, pretendon. 為其想法和主張辯護；~i sin kontraŭ kalumnioj. 為其所受惡言辯解；3.[法]辯護: la rolo de advokato estas ~i sian klinton, eĉ kulpan antaŭ tribunalo. 辯護師的工作是在法庭前保護其委託者，甚至犯罪者； li ~os ilian aferon kontraŭ vi.他為他們的事向你辯護；malfermu vian buŝon kaj ~u malriĉulon. 請開口為..人辯護；se neniu plendas, neniu ~as. 如果沒有人申訴抱怨就沒有人申辯；~o 1. 保衛: la ~o de citadelo 城堡之保衛, ~o de negro kontraŭ linĉantoj 黑人對私刑的抗抗；~o de la akuzitoj 被告的辯解；2.抵抗或保衛的手段或工具: kontraŭ bato senatenda ekzistas nenia ~o. 對無設防的攻擊沒有反抗的方法；al li ne mankas ~o kontraŭ ofendo. 他不缺對抗抗擊的方法；plej bona ~o estas atako. 最好的防衛就是攻擊；~a 防衛的: ~a milito, strategio防衛的軍事，策略；~anto 自衛者，保衛者，辯護人: la ~antoj de tiuj teoriaj principoj. 這理論的辯護人；[運]後衛，同arierulo；sen~a 不受保護的，無防禦的: mi estas tute sen~a. 我完全不受到保護；☞ senhelpa (無助的)，nuda (赤裸的) ；sin~o 自衛: rajto de necesa sin~o 自衛權

defi-i		1.挑戰：~i ĉampionon de bokso向拳擊冠軍選手挑戰；~i iun batali 向某人挑戰；~i iun je/al batalo向某人挑戰打鬪；~i amikon ŝakludi與朋友挑戰象棋；la testudo ~is la leporon pri kurado.烏龜向兔子挑戰賽跑；~i amikon ĉe bilardo向朋友挑戰撞球；2.藐視：~i la danĝeron.輕視甚危險性；~o挑戰，挑釁

deficit-o		赤字，逆差：malkovri, anonci ~on 發現，公佈逆差；kompensi ~on補足逆差；serĉi rimedon por kovri mian profesian ~on.找出方法以彌補專業的不足

definitiv-a		最後確定的：~aprezo鐵定價；~a eldono決定版；~e 確定的；~igi規定，限定

deflaci-o		貶值，通貨膨脹；~i貶值

deflankiĝ-i		偏離

defekci-o		偏轉，撓曲度，PIV無此字

defraŭd-i		榨取，做假，騙取，同fraŭdi:~i la ŝtaton pri siaj impostoj. 在其報稅上欺騙政府；~i la doganon欺騙海關；~i leteron, konfiditan monsumon. 假造信件，偽造沒收數量；de la heredaĵo la konkubino ~is la juvelojn.小妾盜取繼承的珠寶；la notario ~is lin je parto de lia rento.公證人員在退休金欺騙他；~o 欺騙；~iĝo 造假

degener-i		退化，墮落：okazas, ke tro nutrataj vegetaĵoj ~as.發生營養植物逐漸退化的案例；~inta ĉashundo已經退化的獵犬； la ~o de romanoj ebligis la barbarajn invadojn羅馬人的墮落促成外族的侵略；alkoholo ~igas la rasojn.酒使種族墮落

deglit-i		滑出，滑落

degn-i		同意請求，同意，賞光： ho nia reĝa moŝto, ĉu vi ~as tiel paroli? 國王陛下，您賞光同意這麼說嗎?；li akceptis nin kun ~a rideto.他以賞光的微笑接納我們

degrad-i		免職，降職；~ioficiron降軍官職

dehidraci-o		[醫]脫水症

dehisk-i		ntr. 果實的自然裂開

deĵavu-o		[心]即視感，似曾相見的感覺，Paramnezio可表達相同意思；PIV尚無此用字，源自法文déjà vu，意為(jam vidita)

deĵor-i		值班，值勤：tieĉi la flegistinoj ~as ĉiun trian nokton.這裏的女護士每三天值一個夜班；ĉiuj apotekistoj de la urbo deĵoras en dimanĉo laŭvice. 在星期天這城市的藥劑師輪流值班；~anto值班者： voku la ~antan leŭtenanton. 叫值班的少尉來；~ejo 值勤室

dek		十；~o1.成十個homo havas ~ fingrojn ĉe la manoj.人的手有十隻手指； la dek Diroj (➞ dekalogo)十誡；veti je ~ kontraŭ unu.以十比一打賭；unu vido taŭgas pli ol ~ aŭdoj.十聞不如一見；~ fojojn mezuru, unu fojon detranĉu.量十遍，剪一遍；~o 十個： ~o da soldatoj十個兵；~o da pekoj, unu la puno.十個罪，處罰一個；2.數碼十的名稱；~ilo十位數；~umo十進位；~uma十進位的；~sesuma十六進位的；~estro班長，或十人一組的組長；~onaĵo猶太教或伊斯蘭教之什一捐；~duo 一打十二個；kvar~ 四十： mi pluvigos sur la teron dum kvardek tagoj k kvardek noktoj.我將使雨水落地四十天四十夜；naŭ~ 九十：estos ĝoĵo en la ĉielo pro unu pekulo, kiu pentas, pli ol pro naŭ~ naŭ justuloj, kiuj ne ~as penton.在天國裏得一個悔改的罪人要比得九十九個義人更值高興；~deko 十年： en la tria jardeko de la lasta jar~o在上一世紀的第三個十年；tag~o 十天：en la unua tagdeko de la monato在一個月的前十天；deka在單位前表示百分之一，符號用da：~metro公分

dekadenc-o		墮落：~ode la literaturo文學的沒落：la ~o de Roma Imperio羅馬帝國之沒落；~a墮落的；~i墮落；~igi；使墮落：alkololo ~igas popoloin.酒使百姓墮落

dekalog-o		摩西十誡，詳見出埃及記20:2-17或申命記5:6-21

dekameron-o		十日談，義大利薄伽利（Bokaĉo）著的愛情小說

dekan-o		大學的院長，教務長，祭司長

dekant-i		從杯中倒出液體，保留沉澱物

dekatlon-o		[運]十項全能比賽

dekduedr-o		十二面體，dodekaedro

dekdu-o		一打

deklam-i		1.朗誦，宣讀：~i versojn朗誦文章；2.重複強調；3.宣告：oni multe ~is pri sendependeco.人們時常激烈的強調獨立

deklari1.		正式公開宣佈，宣佈：~isian nomon antaŭ policisto.在警察申報自己的名字；~i al iu milito.向某人宣戰；sur la unua paĝo de la Unua Libro Zamenhof ~is ke li ĉiam resignas aŭtorajtojn super Esperanto.在第一書首頁柴門霍夫即宣告放棄世界語的任何權利；2. 正式公開宣佈：mi ~as ke la kongreson malfermita.我宣布大會正式開始；3.書面申報以取得某種權利：4.叫牌；5.向關口申報需報稅之項目；~o 1.宣告：~o pri la homaj rajtoj人權宣言；fari ~on al junulino對女方真情告白；2.電腦程式用語，宣告用何語言，何者為變數等

deklaraci-o		宣言：D~opri la esenco de la Esperantismo.世界語精神基礎的宣言；la Universala D~o de la Homaj Rajtoj de la 10a de decembro 1948 . 於1948年12月10日公佈的世界人權宣言

deklin(aci)-o		1.文法的變格；2.傾角造成的撓曲量；3.傾角；ne~ebla不可撓曲的，僵硬的

dekliv-o		斜面，坡；~eco傾斜度

dekokt-i		煎熬(湯藥)

dekolt-i		開襟，露頸，露肩

dekoraci-o		裝飾，陳設；佈景；~i裝飾

dekret-o		1.法令，告示: detali la preskribojn de leĝo per ~o. 用法律詳解法令；2.告示: oni devas elirigi reĝan ~on.應請王下旨令； la reĝo Dario subskribis la ~on.大流示王簽署了該項法令；☞edikto (詔書)、 reglamento (規章)、ukazo (沙皇的敇令)

deksesum-a		十六進位的

dekstr-a		右，右邊；~n向右；~igi（排字的）向右對齊；~ano, ulo右傾者；~uma順時針方向的；mal~ulo 1.左撇子；2.坐在主席左邊的黨派，反對派人士；ambaŭ~a使用雙手的；~enĝira（光學）右旋的

deleg-i		派遣（代表）:nia societo delegis tri membrojn al la kongreso.我們的學會送三名代表到大會；~ito代表；~itaro代表團

Delf-o		[地] 德爾斐（Δελφοί）是一處重要的「泛希臘聖地」，說預言的名城

Delft-o		[地] 台夫特，荷蘭城市

delfen-o		海豚

delfini-o		翠雀屬植物

Deli-o		德里，為僅次於孟買的印度第二大城市，人口約1675萬

delikat-a		1.精美: ~a viando精美的牛肉；~a vino (kies odoroj kaj gusto evidentiĝas nur post momento) 醇美的好酒(喝了後才顯出其香味)；~a parfumo醇美的香水；~a plezuro悠雅的快樂；~a punto精緻的花邊；esprimo精巧的表達；~aj fruktoj美味的水菓；~aj ŝtofoj 精美的材料；~a ~a koloro, nuanco, vizaĝo 美好的顏色，細節，臉孔；ŝi estis neimageble bela, ~a kaj pura, kiel folieto de rozo. 她真是難以想像的美，靈巧，純潔如玫瑰花片；knabino ~a kaj ĉarma 靈巧美妙的女孩；~aj trajtoj manetoj, folietoj 細緻的特徵，小巧的手，纖細的葉片☞ etera (飄逸的)，nobla (高貴的)；2.脆的，嬌弱的易碎的: ~a porcelain, vazoB, aparatoB, pesilo, haŭto, fadeno, aranea reto易碎的瓷器，花瓶，儀器，秤子，皮膚，易斷的線，蜘蛛網；flikilo tiel ~a kaj pinta, ke ĝi imagis al si, ke ĝi estas kudrilo.補針如此纖巧，很難想像它就是縫衣針；feliĉo, tiu ~a floro如細小嫩葉的幸福；~a sano易受傷的健康；~a aĝo弱小的年齡；ponto konstruita tiel arte kaj ~e, kvazaŭ ĝi estus el puntoj kaj vitraj perloj. 如此精巧建構的橋，好像是由玻璃珠串成的；☞ facila (簡易的)，maldika (薄的)，malforta (弱的)；3.輕柔，細緻的: ~a fajfo, bruo, tuŝo, paŝo, diferenco, deklivo, kiso 輕柔的哨音，噪音，觸摸，通過，微小的差異，輕吻；~a sono de l’ pluvo falanta sur molan teron.輕落大地的細雨聲；~a nebulo輕薄的雲層；aŭdiĝis blovado de ~a venteto.輕細的風聲可以聽到；grajneto sufiĉe ~a, por ke la vento povu ĝin forporti.谷粒微細得可以被風吹走；~e klini la kapon輕巧斜頭；herboj ~e ondantaj.如細波起伏的小草；☞ milda (柔和的)；4. 同subtila 微細的: ~a sablo微細的砂粒；5. 微妙難分別的:~a punkto, situacio微妙難解的點，局勢；~a cirkonstanco.困難的情況；☞ tikla (難解的)；6. 敏銳的，靈敏的: ~a orelo, pesilo, spirit 靈敏的耳朵，磅秤，心靈；☞ sagaca (明智的)，subtila (清明的) ；7. 有技巧的，有分寸的 : ~a laŭdo有技巧的讚美， montri siajn ~ajn morojn 顯示其有分寸的對應；~aĵo 精美之事，美味品: kio en seka formo estis forĵetita kiel sengustaĵo, en certa nova saŭco estos akceptita kiel ~aĵo. 有些東西以乾燥形式被當做無味的食物，但配用新的漿料又使它變成美食；~eco 精細特徵: la ~eco de ŝia haŭto 她皮膚的纖細；proponi ion kun ~eco 以技巧向某人建議某事；la ~eco de la sentoj 含義的微妙； takto (技巧)；~senta 感情細膩的: tiel ~senta povis esti nur vera reĝidino. 只有綠色公主才能如此感情細膩；mal~a  1.粗糙的: mal~a haŭto, fajenco粗糙的皮膚，陶土；mal~a klingo, ŝtofo, vitro, glaso.粗的刀片，材質，玻璃；參照: kruda (粗的，生的)；2. 遲鍎的，不敏銳的: mal~a orelo, pesilo. 不俟銳的耳朵，秤子；3. 粗暴的: mal~a kareso de urso大熊粗暴的擁抱；mal~a ŝerco, flataĵo, galantaĵo 粗俗的笑話奉承粗劣的示愛；mal~a egoisto, kampulo 粗魯的個人主義，粗俗的鄉巴佬；ne konvenas tro mal~e forpuŝi virinon, kiu amis vin.不適合粗魯的把愛你的女人推走；☞ barbara (野蠻的), bruta (粗暴的)；kulturi (有教養)；3. 野蠻的(sovaĝa)；mal~ulo: 粗魯的人，無教養的人； ŝtipo (木頭人) ；sen~a 沒有分寸的；tro~eco 過於敏感；過於脆弱

delikt-o		較輕之觸法行為，不道德行為

delir-i		精神錯亂，譫妄，說胡話；febroigas lin ~i發燒使他精神錯亂；~o說胡話，精神錯亂：alkohola trema ~o飲酒發抖的譫妄；alkuta ~o急性精神錯亂；persekuta ~o被害忘想症；ego~ra ~o自我本位的狂亂語言；halucina ~o幻覺的胡言亂語；poeza ~o詩情的愰惚；~aĵo胡亂的言語

delkreder-o		商人或代理所做的付款能力保證；~aagento付款保證代理人

delonik-o		[植]鳳凰木屬植物(Delonix el fabacoj)，是雲實科下的一個屬，為落葉大喬木植物；該屬共有2－3種，分布於非洲和熱帶亞洲：reĝa ~o鳯凰木，同義字為flamarbo

delt-o		1.希臘字母的第四個，delta：Δ, δ；2.三角洲：La River~o de Mekongo湄公河三角州；~oforma三角形的，三邊的

deltametal-o		抗海水腐蝕的青銅合金，Delta合金，含有大約60%的黃銅，38%的鋅以及2%的鐵

deltaplan-o		三角滑翔翼，無動力之飛行器

demagog-o		譁眾取寵的政客:liberigi nian aferon de ~oj.使我們的事業免於政客的天涉；~eco 1. 譁眾取寵的行為；2. 靠搧動的領導: se ia popolo ne volus havi parlamenton kaj preferus anarĥion aŭ ~econ.如果人民不要議會而甘願無政府領導或政客的搧動；~io 1.煽動政治；2.政客以干政

demand-i		問：~iiun pri io.問某人有關某事；mi vin ~os kaj vi sciigu al mi.我將會問你，請你到時向我告知；ne ~u scienulon, ~u spertulon.別問科學家，該問專家；kiu ~as, tiu ne eraras.肯問的人不會犯錯；sin ~i自問，認真考慮：mi ~is min , kiel tio fariĝis ebla.我自問，這怎麼可能變這樣；~o 1.問句；fari, meti, direkti ~on.提出問題；ŝi ne scias, kion respondi al la ~o.她不知道怎麼回答這問題；2.問題：~o pri vivo aŭ morto生死問題；tio ĉi estas ne ~o de permeso aŭ malpermeso.這不是許可或不許可的問題；3.討論或待決議之問題：tio ĉi estas ekster la ~o.這件事是超出討論範圍；veni al la ~o, tio ne estas ~o!這不是討論的事項；~a疑問的；~a tono詢問的口氣；~ado執詢，詢問；~aro一組問題；~ema 愛發問的，好打聽的；~osigno問號；el~i追問；pri~i查問，詢問

demarkaci-o		1.政治協定決定之領土界線；2.停戰線：la ~a linio de Koreio韓國停戰線

demarŝ-o		外交上的行事程序，如照會，口頭聲明

demenc-o		癡呆；frua~o早期癡呆，senlila ~o老年癡呆；~ulo癡呆症患者

dement-i		正式否認，辟謠，正式取消，為konfirmi之相反詞

deminmond-o		花柳界，由富人的情婦，品行不端的女人，交際花所構成的半上流社會，也叫duommondumo

demisi-i		ntr. 1.離職，除役：la ministro ~is pro skandalo部長因醜聞而辭職；la kabineto ~is. 內閣宣佈辭職；2.除役，不再使用某設備，武器等

demiurg-o		[宗] 造物主，造物神，但非全能的

demodesk-o		[動]毛囊蟲；~ozo [醫]毛囊蟲症

demograf-o		人口統計學專家；~io人口統計學

demokrat-o		1.主張民主制度的黨原；2. 美國民主黨黨員，比較其相對的respublikano 共和黨員；~a 民主的: ~a partio 民主黨；~a Progresema Partio 民主進步黨，台灣的政黨之一；~aro 民主派(一個國家的或全世界的)；~eco 民主思想；social(-)~a 社會民主的；~io 民主制度，民主政體；~ia 民主政體的: Korea ~ia Popola Respubliko 朝鮮民主主義人民共和國，北韓的正式名稱；popol~io [史] 人民民主政體 (在二十世紀五十年代共產黨聯合主導下的政體；~igi 民主化: ~o de komunikado 溝通的民主化；social~io 社會民主制度；amas~io 大眾民主主義

Demokrit-o		德莫克，古希臘哲學家

demon-o		1.魔鬼2.墮落的天使，惡靈，同diablo： ~o estas la defalinta anĝelo aŭ malbonfara spirito魔鬼是墮落的天使或作惡的鬼怪；grimaĉantaj ~o怪相的魔鬼；3.惡劣或壞心的人；~a 1.魔鬼模樣的；2.魔鬼特徵的；~ismo崇拜魔鬼的信仰；~ologio 惡魔學；~omanio把自己想像成被魔鬼附身的狂妄症；~havanto魔鬼附身者

demondrak-o		麒麟血藤

demoniaci-o		錢幣，郵票的面值

demonstr-i		1. 用實例講解示範，用實驗證明:~i la funkciadon de motoro, de lavmaŝino.示範馬達洗衣機之功能；☞ atesti (證明)，~acio (示範) elmontri (展示)；2. 證明，論證: oni ne povas ~i la postulatojn de geometrio.人們不能證明幾何學的假設；~i la proprecojn de orta triangulo.證明直角三角形的特性；~(ad)o 1.講解: fari ~on ĉe la nigra tabulo.在黑板上講解2. 示範: ~ado estas esenca parto de la vendarto. 示範表演是販賣的主要部份；fari al lernantoj natursciencajn ~ojn. 向學生示範說明自然科學；~ebla 可證明的；~isto 解說員，示範推銷員；☞ bazarulo 叫賣的小販

demonstraci-o		1. 證明 (數學)；2. [軍]示威演習；3.政治的示威行動

demonstrativ-o		指示詞

demoraliz-i		使無勇氣，使挫折；~iĝi喪失士氣

dendrit-o		1. 樹枝狀結晶；2. [生][醫]神經細胞的樹狀突起

dendrobi-o		石斛

dendrokronolog-o		年輪學者；~io年輪學

dendrolag-o		[動]可爬樹的小袋鼠

dendrologi-o		樹木學，同arbologio

deng-o		[醫]登革熱(為熱帶地區的傳染病)

denominator-o		分數的分母，分子為numeratoro

dens-a		1. 密集的，濃的: ~a arbaro, barbo, mallumo密集的樹林，鬍鬚，深暗；~a nebulo, pluvo, trupo, drapo. 濃密的雲、雨、密集的隊伍、密的呢料；ŝi envolvis sin en siajn ~ajn longajn harojn. ~a ondo da mucida aero trafis la vizaĝojn.她以長密的頭髪包住自已的臉；☞ peza (重的)， nepenetrebla (不可滲透的)；2.[化]濃: ~a solvaĵo 濃的溶液；3.不透光的: ~a kliŝo 濃的底片；4. [數] 濃厚的: ~a subaro 濃厚的子集合；~e 1.密的方式: ~e loĝata lando 人口密集的國家；vesto ~e brodita per oro 密集鏤金的衣服；grizeco ~e arĝentigis liajn harojn. 灰色密集他的頭髪；2. 非常緊靠的: la kadavroj kuŝis ~e unu ĉe alia.屍體緊卧在一起；ili estis starigitaj en vicoj tiel ~e, ke ili ne povis movi la brakojn.他們緊站在一起使手臂不能移動；tiel ~e, kiel rafanetoj en fasko.如蘿蘿蔔束緊密束在一起；ŝi metis la kotonon pli ~e ĉirkaŭ la hirundon. 她用線緊圍著燕子；~o 1. 密度: en la ~o de la batalo 在戰事緊密中；物質密度: la ~o de solido, likvo aŭ gaso estas la rilato de ilia maso al ilia volumeno. 固體液體和氣體的密度是其重量除以體積；~aĵo 緻密物: a) 緻密的灌木叢，例如: ~a vepro或 arbustaĵo；b) [攝]在圖片裏緻密的區域: c) ⚗ Kunpremita medikamento 濃縮藥物: 阿思匹林的濃縮藥；☞ lozanĝo (菱形糖片) ；~eco 密集: la ~eco de arbaro, de hararo, de ŝtofo 濃密的森林，頭髪，布料；~ejo 1. [理] 凝結 en gaso, ĉe la krita punkto, troviĝas lokaj ~ejoj.氣體在臨界點會有局部的凝結；2. 林木密集處: la dornoplenaj lianoj prezentas nepenetreblan ~ejon.多剌藤條造成一個無法穿透的密集區；apro leviĝas el sia ~ejo.野猪從其聚集處冒出；參考叢林ĝangalo (叢林)；~igi 1.濃縮，靠緊: ~igu la vicojn! 血前靠攏隊伍；~igi gason per kunpremado.以壓縮法壓縮氣體；~igi fotografan bildon.使相片變深濃；~iga bano 變濃的洗澡浴；~igita lakto煉乳、kondensi (凝結)、kon~ri (濃縮)、fortigi (加強)、ligi (連結)；2.壓縮檔案或資料:senperde ~igi 信息無損壓縮；perde ~igi 損減壓縮；☞ paki (包裝)；~igilo [攝]濃化劑或濃化程式，壓縮器；2. [計] 壓縮程式；~iĝi 變黑或變濃: mallum’ ~iĝis. 光線愈來愈暗了；ĉiam pli ~iĝante, la nuboj solviĝis per fulmotondro. 逐漸變濃的雲被雷解開；~korpa 粗短的，同masiva 粗塊的；~ometro [理] 密度計 (比重計)，測光的黑度計；☞ areometro (面積測量儀)；~ometrio 比重測量法；mal~a 1.不密的淡的，疏鬆的: mal~a hararo 稀疏的頭髪；mal~a bosko 樹木稀疏的小林；estis malfacile spiri en tiel mal~a aero. 在這希薄的空氣裏呼吸困難；☞ loza (鬆的)，pora (有孔的)，rara (希少的)，mankohava (缺乏的)；2. [攝] 半透明的: mal~a kliŝo 疏鬆的鉛板；mal~ejo 林中稀疏地；mal~igi 1. 希釋: mal~igi la novajn ŝosojn. 疏間嫩枝；2. 使照片圖像的黑度變淺；註: 若使溶液變淡，一般使用dilui (希釋): oni mal~igas gason per dilato, oni diluas solvaĵon per aldono de solvanto.以膨脹氣體使氣體密度減少，但以..加溶劑布釋溶液；mal~iĝi 變稀少: liaj haroj mal~iĝas 他的頭髪變稀少；la droŝkoj k kaleŝoj mal~iĝis. 四輪敞蓬車和四輪豪華馬車變少了；fluks~o 感應電流密度；magneta fluks~o 磁通密度，符號 B (B = μ μ0H)；helo~o 光強度，亮度；induk~o  a)電感應密度；b) magneta induk~o = magneta fluks~o 磁通密度；kurento~o 電流密度；lakto~ometro 乳汁密度計；

lini~ec-o		弦蜜度: oni pliigas la linian ~econ de baskordo 低音要增加弦密度；probablo~o [統]或然率密度

dent-o		1.牙齒：kajno~o同karino犬齒；karia ~o 齲齒；lakto~o乳齒；muel~o臼齒；okul~o即supra karino上犬齒；saĝo~o智齒；tranĉ~o前齒，同incivizivo；vango~oj頰齒，後牙齒；baznudigita ~o露出牙根的牙齒；falsa (artfarita) ~o 義齒；al mi dororas ~o我牙痛；la infano jam ricevis ~ojn.小孩已經長牙了；purigi (al si) ~ojn殺牙，清牙；eltiri ~on拔牙；kunpremi la ~ojn.合緊牙齒，咬緊牙關；montri la ~ojn al iu.向某人露牙（表示敵意）；grinci per ~o磨牙；liaj ~oj klakas.他的牙打架；~on pro ~o以牙還牙；2.動物的牙齒：la ~oj de lenon estas ~aj.獅子的牙齒是銳利的；vi varmigos serpenton, ĝi al vi enpikos la ~on.如果你為蛇保溫，它將以齒咬你；3.齒狀物，尖狀突出物：~oj de kombilo, rado, forko, segilo, muro, poŝtmarko 梳子，輪子，义子，鋸子，牆。郵票等的齒；4.植物鋸齒狀的部份：~oj de la rando de folio.葉邊的齒；~a 1.與牙齒相關的: ~a implanto (implantaĵo) 人工植牙；2.鋸齒形的，鋸狀的；~i造齒，刻鋸齒，狀齒；~aĵo 1.某物有齒狀物的部份；2.齒輪裝置；~aro人的全部牙齒；~ego 豬，象等之大牙；~eto小牙，孩子的乳齒；~ingo牙槽；~isto牙醫；~istarto牙科學；~obreĉa缺牙的；~izi給齒輪做牙齒，同~i；~izilo刻齒機~obroso牙刷；~okrono 牙冠；~opasto牙膏；~opinglo牙簽；~rado齒輪；~orelo帶齒鐵軌；~otirilo拔齒機；tri~o三义戟；~umi 同~izi

dental-o		齒音如：d,t, s, z, c,r, l, n等

dentin-o		齒質

denunc-i		告發，檢舉，密告：

ĉ-u		vi ~is min al la instruisto?是不是你向老師密告我?；iu ~is lin pri ŝtelo.有人檢舉他偷竊；sin ~i自首；~o檢舉，密告：ili faris ~on antaŭ polico kontraŭ siaj najbaroj, kiuj okupiĝis pri monfalsado.他們向警局檢舉鄰居偽造鈔票；~anto,~isto密告者，檢舉者：homoj malŝatas ~antojn.人們討厭告發者

deodar-o		香柏

deontologi-o		職業道德學，討論醫師，律師，教師等之道德本分，論其職責之義務和禁忌

departement-o		部，政府的機要部門；法國的省

depend-i		依賴；取決於；從屬於，詳見pendi

depeŝ-o		急電；~i發急電

depon-i		1. tr. 存放，寄存: ~i pakaĵon en pakotenejo.把包裹寄存在包裹存放室裏；~i provizon da manĝaĵoj en la kabano. 把備用食品存放在隔間小屋裏； ili ~u la vestojn en la ĉambro.他們把衣服存在房子裏； granda ĉambro, en kiu oni ~adis olibanon, vazojn, dekonaĵon.供存放乳香，花瓶和裝飾物品的大房間；~i plendon ĉe la tribunalo. 向法庭提交起訴書；☞ konservi (保存) ➞ ~atesto. 2. 儲蓄，儲存: ili ~os por mi la sumon de 250 mil frankoj. 他們為我儲存二十五萬法朗； mia mono estas ~ita en la oficejo de la komuna prizorgado.我的錢存在公共互助會辦公室裏；☞ plasi (把儲畜的錢投資於)；3. [化] [地質] 沉積，沉澱: rivero, kiu ~as ŝlimon, orerojn.河川沉積泥沙，礦沙等； metalo ~ita sur la katodo.金屬沉積在陰極裏；~ado de arĝento el cianida elektrolito銀在環狀電極的沉積； ☞ precipiti (沉澱)，sedimento (礦物沉積)；~aĵo, ~itaĵo 1.儲存物: ~itaĵon trompe forpreni.把儲存物；li redonu la ~itaĵon, kiu estis ~ita ĉe li.他把他的寄存物交還給寄存者；2.儲蓄金 : la ~aĵoj ĉe la Ŝtata Ŝparkaso superis la deprenaĵojn dum la pasinta jaro.去年在國家儲蓄銀行的存款比提款多；3.沉積物 :kalkuli la volumenon de ~aĵo.計算沉積物的體積；glacia, mara, kontinenta ~aĵo.冰川海洋，大陸的沉積物；~anto 存放者，儲戶；~ejo 寄存處；參照: provizejo (備品儲藏室) ，tenejo (保管室)；~prenanto 接受寄存的保管人；rubaĵ~ejo 垃圾推放處；mal~i tr 1.取回；2.[計]退回暫存的資料

deport-i		1.[法]放逐，強制性驅離犯罪者至遠地；☞ ekzili (放逐)，forkonduki (帶走)，relegacio (流放的刑罰) ；2. 押送到集中營: la nazia ŝtato ~is milionojn da homoj, precipe judoj, en kon~rejojn. 納粹政府押送百萬名猶太人為主的異已者至集中營

depot-o		[軍]戰時在營地留守的部隊

depozici-o		[法]證人的證詞

depravasi-o		[醫] 知覺倒錯，惡化: depravacio de la gusto 味覺倒錯；~o de la flarsento 嗅覺錯亂~o de la apetito食慾錯亂；~o de la seksemo 性認知倒錯

deprec-i		tr. 使商品價格降低，貶通貨價值；~ado 貶值

depresi-o		1.經濟蕭條；2.精神低迷；3. [地]陷落，凹陷；4.低氣壓，

deprim-i		使消沉，挫折：mine scias, kio tiel ~as min, ke mi nenion volas fari. 我不知道什麼令我那麼消沉，不想做什麼；ŝi estas ~ita de sia malsukceso.她因其失敗而沮喪；~o 1.[醫]萎靡不振；2.沮喪，意志消沉：promenado en la naturo malpliigis la ~on. 在大自然散步減輕沮喪；~iĝi感覺沮喪，消沉：li tre ~iĝis, sed mi kuraĝigis lin.他感覺很沮喪，但我鼓勵他.

deprunt-i		借貸以彌補虧空；~o借款，見prunti條目

deput-i		選議員，選派代表；~ito 參議員: ĉambro de la deputitoj 眾議院；~itaro 議會全體議員

deriv-i		1. [語]導出，衍生: la vorton «dometo» oni ~as de «domo» per la suf. «et». «dometo»這字是由«domo»配以«et»衍生出；2. [數]導出，求導數

:		~i laŭ x. 求x的導數；3. [電]分電路: ~ita kurento 分路電流；~o [數]導數；~ado 1. 派生，衍生；2. 教育之誘導；~aĵo 1. [語]衍生字；2.[數]導數；3. [電]分支線路；4. 衍生之化合物: anilino estas ~aĵo de benzeno. 苯胺是苯的衍生物；~ebla [數] 可求導數的；☞ integri積分；~ilo 1. [語]派生詞之接詞，詞的前綴或後綴；2. [電]分電路；mal~i [數]求原函數；mal~aĵo [數]從導數函數求出之原函數，同義字: primitiva funkcio (原始函數) integraĵo (積分函數)，integralo (積分)

derm-o		[解]皮膚；~a與皮膚相關的；en~a皮內的；sub~a 皮下的

dermat-o		[醫] 皮膚，合成字之字義同 haŭto；~ito 皮膚炎；~ologo 皮膚科醫生；~ologio 皮膚科；~ozo 皮膚症

derviŝ-o		德爾維希，伊斯蘭蘇菲教派的托鉢僧，源自波斯語，意為乞討者、托缽僧

des		當ju和des以及比較級pli或malpli合用時表示更，越，愈：mi ~ pli lin ŝatas, ju pli lin konas.我認識他愈多，愈喜歡他；ju pli oni posedas, ~ pli oni avidas.人擁有愈多，愈想要更多：ju pli rapide, des pli bone愈快愈好

des-		表示去除的前綴詞素：~infekti消毒；~ordori除味道

descend-i		ntr.下降，特指飛機的下降

desegn-i		tr. 1.畫出輪廓，勾畫：~i hundeton, bildeton.畫小狗，畫圖；skizo designita de fama ~isto.名畫師畫的素描圖；kiu scias ~i, ~i laŭ la naturo.懂畫圖的人依據自然畫圖；2.設計，以線條繪設計構想：~i maŝinon, hospitalon.設計機械，醫院；3.繪圖表示：li ne estas tiel terura, kiel oni lin ~as.他不像人所描繪的那麼可怕；~o  1.繪圖mirinda facileco de ~o出奇簡單的繪畫；2.圖，設計圖：vivanta ~o活生生的圖；~ado素描：iliaro de ~ado畫圖工具；~aĵo圖畫作品；~arto繪畫藝術；~isto繪圖員；~iĝi呈現；~ilo電腦繪圖軟體；ŝablon~i(依底圖)描圖；tuĉ~o渲染畫，水畫畫

desert-o		餐後點心；antaŭ~o餐前點心，前餐

desfil-i		掩蔽（以防止敵軍之射擊）

desinfekt-i		消毒，同seninfektigi 或malinfekti

desintegrator-o		碾碎機，粉碎機

desm-o		猶太教或伊斯蘭教之什一捐

desmod-o		吸血蝙蝠（產於中南美洲）

desmodi-o		山螞蜞屬植物

desordor-i		除臭

desper-o		亡命，窮途末路

despot-o		專制君主:la mongolaj despotoj蒙古暴君；(轉) super sia familio li estis vera despoto.他是他家高高在上的真實暴君；☞ diktatoro (獨裁者)，tirano (暴政者)；~a 獨裁的，專橫的: ~a urbestro ofendis unu urbanon.專橫的市長觸恕了一個市民；ofte min kolerigis liaj (de Cart) despotaj vortoj kaj agoj.他的獨斷言行經常經怒我；~eco專制暴虐：(喻) la ~eco de la ciferoj數字的束縛；~ismo專制制度

destin-o		1. 命運，天數，等同sorto: peza faro, kiun por li rezervis la ~o.老天給他的繁重任務；sed vin, kiuj forlasis la Eternulon, forgesis Mian sanktan monton, aranĝas tablon por la Feliĉo, kaj faras verŝon por la ~o, vin Mi ~os por la glavo.但你們這些離棄耶和華，忘記我的聖山，給時運擺筵席，給天命盛滿調和酒的，我要命定你們歸在刀下(以賽亞65:12-13) ；☞ fato (命運)，sorto (命運) fatalo(厄運)，fortuno (好運) ，providenco老天；2. 影響生活的全體因素，機運，定數:la kota rondo de la homa ~o 中類在泥地的命數；nia ~o estos ami.我們的天命就是愛；trezorojn, kiujn li devas eluzi konforme al sia ~o.個人所能用的財寶屬於個人的定數；vi meritas certe alian ~on.你該有其他的命運；la ~o de Romo estis konkeri la mondon. 羅馬人的天命是統治這世界；alvokiĝo (使命) ；3. 特定的目的和功能，天職，天註定: laŭ la ~o de ĉiu kandelabro依據每盞吊燈的功能；ŝia perlo havis la ~on definitive ligi la florkronon. 她的珍珠註定要和花圈連合；la ~on de tiu testamenta postlasaĵo oni ne rajtas ŝanĝi.遺囑規定不得改變遺物；~i tr 1.事先決定，註定: la panon ŝi ~is por si, la lakton por la infano.她註定麵包給自已，奶給嬰孩；la tero, kiun mi ~is por viaj patroj. 這片土地決定給你的父親；~i lokon por objekto, daton por parolado預定演講的日期，講題和地點；~i trajnon por milita transport.預定此列車做為軍事用途；la reĝo mem ~is por vi, kion vi devas manĝi. 國王規定你一定要吃的東西；jen la kabineto ~ita por la lernado de mia filino. 這是做為我女兒學習的小房間；~ita por lernejoj historio de la literaturo 決定讓學校使用的文學歷史教材；la homaranismo estas ~ita sole nur por homoj libere pensantaj. 人類大同思想是專為自由思想者而定的；li loĝas en urboj ruinigitaj, en domoj ne loĝataj, ~itaj esti ŝtonamasoj. 他曾住在荒涼城邑，無人居住、將成亂堆的房屋(約伯記15:28)；2. 天註定的事、天命: por li ~as (Dioj) taskon, kiu ŝajnas nesolvebla. 老天給他似乎不可行的任務； kiu ~is direkton por la fluo kaj vojon por la tondra fulmo. 誰為雨水分道？誰為雷電開路？(約伯記38:25) la reĝo ~is por li malbonan sorton. 國王為他定了厄運；la limoj al li ~itaj de la naturo. 他的極限命定..靠自然；3.預定: oni ~is lin por komerca kariero.人們預定他的從商生涯； vin mi ~os por la glavo, kaj ĉiuj vi genuos por la buĉo, 我要命定你們歸在刀下，都必屈身被殺(以賽亞65:12)；la virino, kiun (li) ~is por la filo de mia sinjoro. 願那女子就做耶和華給我主人兒子所預定的妻 (創24:44)；~ita por morti 注定要死亡；knabo certe ~ita por iam fari venĝon por la patro. 將來一定要為父親報仇的男孩；4. 預定將來要做的事: se la sorto al mi ~is vivi kaj agadi. 要是我命定還能活著且做點事；al mi la sorto baldaŭ ~is ŝipveturadi. 命定我很快就乘船旅行；la sorto ~is, ke mi vivu. 命運注定我該活著；la dioj do ~as, ke mi estu la sciiganto. 眾神命定我當宣告者；Josuo ~is al ili, ke ili estu lignohakistoj por la komunumo  kaj por la altaro de la Eternulo. 為會眾和耶和華的祭壇作劈柴打水的人 (耶穌亞9:27) ；5. 預先決定: mi de tempo antikva tion ~is.我自古即已決定；ĝis la fina, ~ita pereo,直到最後決定要滅亡的日子；estis tiel ~ite de Dio.這是神預先安排的；tiel ~is la sorto. 這就是命運的安排；6. 決定，指定: Josuo alvokis la 12 virojn, kiujn li ~is el la Izraelidoj, po unu viro el ĉiu tribo. 約書亞將他從以色列人中所預備的那十二個人，每支派一人，都召了來 (約書亞4:4)；ili ~os konstantajn homojn, kiuj irados tra la lando, kaj kune kun la trairantoj ili enterigados tiujn, kiuj restis sur la supraĵo de la tero, por purigi ĉi tiun. 他們必分派人時常巡查遍地，與過路的人一同葬埋那剩在地面上的屍首，好潔淨全地 (以西結39:14)；☞ asigni (選定) dediĉi (獻定)，disponi (安排)，decidi (決定)；~itaĵo 預定的事: ĉar ĝi estas via ~itaĵo kaj la ~itaĵo de viaj filoj el la fajroferoj de la Eternulo. 你們要在聖處吃，因為在獻給耶和華的火祭中，這是你的份和你兒子的份，所吩咐我的本是這樣(利未記10:13)；antaŭ~(ism)o [哲] [宗] 宿命論: la antaŭ~ismo ricevis ekstreman esprimon en kalvinismo. 宿命論(救贖預定論)受到卡爾文教派積極的提倡；determinismo (決定論) ；fatalism (宿命論)

destrojer-o		[車]驅逐艦

detal-o		細節，詳細情況: zorge raportu pri ĉiuj ~oj.細心的報告每一細節； ~oj pri mi kaj mia vivo.有關我和我一生的細節；paroli pri la ~oj.說明細節；2.無關緊要的細節: droni en ~oj. 沉浸於細節；~a 1.詳細的:~a teknika vortaro 詳盡的科技詞典；~a gramatiko 詳解文法；2. 零售的，同po~a: ~a komerco 零售商業；~a butiko 零售商店； mal~a大略的，大宗的，批發的；~i 1.詳述，詳列：li ~is la historion de Esperanto de 1987 ĝis 2007.他詳述1987至2007的世界語歷史；2. 零賣；~ado 1. 詳細分析和說明，詳表；2. 小賣；2. 大宗的；☞debito (暢銷)；~aĵo. 細節，細目，小事: ~isto小賣商，也叫~vendisto.☞ grocisto (零售商)；mal~a 1.大略的: rakonti laŭ mal~aj trajtoj.大略的陳述；2. 大宗的

detekt-i		1.以電磁波探測偵察，檢波；2. 解調，整流= malmoduli；~ilo偵測器，同~oro；~o 1. 檢波，深測；2. 整流；lineara ~o 直線檢波，線性檢波；parabola ~o 抛物線檢波；~ilo [電] 檢波器

detektiv-o		偵探(員)，秘密警察；~a偵察的

determin-i		1.確定，規定: ~i la sencon de iu vorto.確定每個詞的意義；~i la kaŭzon de iu akcidento. 確定意外事故的原因；~i la distancon inter Luno kaj Tero.確定月球洷地球的距離；~i la specon de vegetaĵo.碓定此植物的屬名；~i specion de insekto.確定昆蟲的屬名；~i la motivojn de ago.確定此行為的動機；~i la titron de acido酸液的滴定；~i la entenon je kupro.確定銅含量；~i la punkton de ŝipirado.確定船舶航行的位置；☞ klasifiki (分類)， lokalizi (定位)限制，修飾；2. [語] 限定: la artikolo ~as la substantivon冠詞限定名詞的特性；verbo ~ita de adverb 受副詞限定的動詞；~ismo宿命論；~a 限定的: ~aj mezuroj度量的單位；~a adjektivo 指定形容詞，例如: «mia», «tiu», «kelkaj», «ĉiuj» 等；☞ kvalifika資格的；~anto [數] 1. 行列式；2. [語] 限定詞；~ismo [哲] 宿命論；~isto相信宿命論者；ne~ebla 不可測定的: nova, ne~ebla ero de la materio 新的不可測定的材料；ne~isma : [計] 不可計算出的:ne~isma algoritmo, komputado 不可解的運算程序，elekti valoron ne~isme 不可解的 ne~ismo.不確定論

detonaci-i		爆炸；~o爆炸；~iigi使爆炸；~ilo引信；~ivo爆炸力；anti~anto抗爆劑: anti~ianto estas aldonita al benzino de eksplodmotoroj.防爆劑加入內燃機的燃油當中

detru-i		1.使力破壞，破壞: ~i urbon, fortikaĵojn, murojn, domojn.破壞城市，堡疊，城牆，房屋；~i ĝis la fundo de la fundamento摧毁基礎的根底；ili ~os vian malĉastejon. 他們會摧毁你們的妓院；estas tempo por detrui kaj tempo por ~i.拆毁有時，建造有時(傳道書：3：3)；kion li ~as, tio ne re~iĝas. 被拆毁的不會被重建；~u ĉi tiun templon kaj Mi restarigos ĝin en tri tagoj.你們拆毁這殿，我三日之內要再建起來(約翰2：19)；konsento ~as, malpaco detruas. 認同可建設，紛爭惹破壞；近似字ruinigi；2.摧毁，終結：lia morto detruis ĉiujn niajn projektojn.他的死結束我們所有的計畫；~i la sanon, la ~on.結束健康與安寧；~i nian ĝisnunan harmonion.破壞我們至今的和諧；tiuj vortoj ~os ĉiujn niajn akirojn.這些字眼將毁毁滅我們的成果；~ita estas ĝia potenco.它的潛力被摧毁；liaj fortoj estis detruitaj.他們的力量已被摧毁；envia moko sukceson ne detruas.嫉妒的嘲諷不能毁滅成就；ŝuldo ne bruas, tamen domon ~as.債務不吹大風但摧毁房屋；mi restarigos la ~itaĵon.我重整被摧毁的結構；~o 毁滅：la ~o de la remparoj城堡的毁壞；~a與毁滅有關的： la ~a povo de la akvoj, de eksplodaĵo.水和暴炸的毁滅威力；~emo愛進行破壞的；~iĝi被毁壞：tiu profunda plano ~iĝis.這深入的計畫被毁；la tuta valo kaj ĉiuj kampoj ne ~iĝos.整個山谷和田地沒毁滅；ne~a非破壞性的，無損的：ne~a ekzamenado非破壞檢測，無損探傷：ne~ebla不可毁滅的： ne~ebla monumento不朽的紀念碑；la ne~ebleco de la materio.物質的不滅性；amas~ilo大規模破壞武器；mikrobo~a殺菌的；medi~ado環境破壞；veter~ĝi 受風化，腐蝕

deŭteri-o		原子量為2的重氫氣，氘

Deŭternom-o		舊約聖經之申命記，又叫Readmono

dev-i		ntr.1.必要：ĉiu vivanto~as morti.人必一死，lernolibron oni ne ~as tralegi, sed tralerni.教科書不是從頭讀到尾，但要讀透明白；la mobeloj estis aranĝitaj bonorde, kiel ~as esti.傢俱如必要的安排整齊；kiu volas mensogi, ~as bone memori.要說謊的，得有良好的記憶；oni ne ~as havi tro da konfido al si mem.人不可以太信任自己；filo devas obei la patron.兒子要聽從父親的話；vi ~as paroli pli laŭte.你得說更大聲；pri gustoj oni disputi ne devas.不要為食物口味問題爭吵；mi certigas vin, ke kun mi vi ~as nenion timi.我向你保證你和我不必要有任何畏懼；2. 應該，(思路上)想當：kiel ravita vi ~vas esti!你該有多陶醉啊！；li ~as baldaŭ veni.他應該快來了；~o責任義務mi volus tuj plenumi mian devon.我要馬上完成我的任務；oni parolas pli ofte pri siaj rajtoj, ol pri siaj ~j.人們談到他的權利比他的義務更經常；la unua devo de la homo estas ne malutili la aliajn homojn.人的第一個義務是不濫用別人；~a 與義務相關的；cedo~o（車輛行進的）讓先義務；oni parolas pli ofte pri siaj rajtoj ol pri siaj ~oj.人們常談及他的權利多過於他的義務；~a義務的；~iga強制的，強迫的；~igi強迫： ŝi devigis ŝin manĝi en la kuirejo.她強制她要在醫院進食；marĉandado aĉeti ne ~as.討價還價不會迫使購買；la ~ata senlaboreco強制的無業；~ontigi (sin)約束，許諾li timis devontigi sin al pagado de grandaj sumoj.他害性承諾這麼大的付款；~igo法定或道德責任或義務；~oscia 自覺的；ne~iga studobjekto選修課程，preter~a份外的，sen~igi免除免掉；~libera 沒有責任的；devoligi tr. 承諾，同devontigi

deva-o		天，天界，印度教或佛教之諸天善神，層次比人高級，類似西方信仰之天使，梵文作男為deva提婆，女為devi提毘

devalut-i		貶值

devi-i		1.位移，偏移kompasmontrilo ~as sub la influo de magneto. 指南針受磁場的影響而偏移; ~inta vertebro偏移的脊椎；~o錯位，偏移，偏差；2. (轉) 偏離正路，行為偏差: ŝi ~is de la virta vojo. 她偏離貞道；☞ deturniĝi (轉移)，devojiĝi (繞路)，flankeniĝi(側向)；~o 1.不正常的偏移: stomaka, spina ~o腹部偏移，肩柱偏移；~o disde politika linio政治路線的偏移；~o disde socia normo偏離社會標準；2. [飛][航]指南針的指向與航行方向因磁場干撓而偏移；3. [軍] 射擊點與目標點的偏移；☞ ekarto [數]誤差；4. [氣] 風向差；5. [統]樣品值與平均值之偏差；6.波之相位差；kvarila ~o [統]四分位差；meza ~o [統]平均偏差；norma ~o [統]標準偏差，為變異數之非負數平方根；~igi使偏移: ŝtoneto ~igis la radon.小石塊使車輪偏移

deviaci-o		偏差，背離，異端；~isto分離主義者

deviz-o		1.短句；2.守則，座右銘，口號：”libereco, egaleco, frateco ” estas la ~o de franca Respubliko.自由平等博愛是法蘭西共和國的口號；”unu homaro, unu lingvo” estas bela esperanta ~o.＂一人類，一語言＂是世界語的好口號；3.滙票

devoni-o		[地質]地質年代的泥盆紀；地質系統之泥盆系

devor-i		吞蝕，依vori之造字

devot-a		虔誠；~aĵo念珠；~eco 篤信，虔誠；~ulo 虔誠者

dezajn-o		流行設計，同dizajno；~isto設計師

dezert-o		1. 沙漠: Saharo estas la plej granda ~o en la mondo. 撒哈拉是全世界最大的沙漠；☞ Gobio (戈壁大沙漠)， oazo (綠州)；2. 荒原，曠野: permesu, ke Mia popolo iru kaj faru al Mi feston en la ~o. 容我的百姓去，在曠野向我守節 (出埃及記5:1)；venis Johano la Baptisto, predikante en la ~o de Judujo.那時，有施洗的約翰出來，在猶太的曠野傳道 (馬太3:1)；3. 無人烟，無生物的地方: mi faros el viaj urboj ~on.我把你的城市變成荒野；(轉) ilia voĉo longe restos voĉo krianta en la ~o(senrezulte penanta konvinki). 在曠野的呼喊無人響應或接受；~a 1.沙漠的，荒地的: ~a regiono沙漠地區；en la komenco, Dio kreis la ĉielon kaj la teron. la tero estis senforma kaj ~a. 起初，神創造天地，地是空虛混沌 (創1:1-2)；2. 無人居住之地: ~a insulo 無人居的島；la strato estis preskaŭ ~a. 街道幾乎空無一人；(擬) animo ~a je amo 感受不到愛的心靈；~ano 遊牧人民；~eco 荒蕪，荒涼: la tero ricevos kontentiĝon dum la tuta tempo de sia ~eco. 當那地荒廢時，地要享受安息；sur la flugiloj de la sanktejo estos abomeninda ~eco, ĝis la fina destinita pereo falos sur la ruinojn使地荒涼的如飛而來，並且有忿怒傾在那行毀壞的身上(但以理9:27)；~igi 使成荒地: mi ~igos vian landon. 我使土地荒涼；~igitaj kaj senhomigitaj lokoj. 被荒廢無人往來之地；donu semon, por ke ni vivu kaj la tero ne ~iĝu. 你給我們種子，使我們得以存活，不致死亡，地土也不致荒涼 (創世紀47:19)；~iĝo 荒廢: ~iĝo de parto de N Afriko pro tropaŝtiĝo. 北非地區由過度放牧而變成沙漠；~ulo 在沙漠邊緣修行的隱士；☞ anakoreto (隱士)，ermito (隱士)；brul~igi 焚毁土地: la Rusoj brul~igis sian landon antaŭ la germanaj invadantoj. 俄羅斯人在德國入侵前焚毁其土地

dezir-i		1.想，貪戀，希求: ne ~u la edzinon de via proksimulo. 不可貪戀人的妻子(申5:21)；ne ~u liajn bongustajn manĝojn. ĉar ĝi estas trompa pano. 不不可貪戀他的美食、因為是哄人的食物 (箴23:3)；kion vi povas pli ~i? 你還要什麼?；animo al paradizo ~as, sed pekoj retiras. 靈魂想升天堂但受罪惡阻止；tien okuloj iras, kien la koro ~as.心裏往哪裏想，眼睛就往那裏；~i ripozi, legi, kuri. 希望休息，閱讀，跑步；kiu bati ~as, trovas bastonon. 想打人的，找得到棍子；kiom la koro ~as 心所想望的；kiu ne akiras, kiam li povas, tiu poste ~as, sed jam ne retrovas. 能得而不得，現在想要已經沒有了；ricevi sian ~ataĵon. 得到他所想要的；2. 想要達到某種目的: ili ~as aliajn reformojn.他們期望其他方式的改革；ĉu vi ~as, ke la prezidantoj estu nepre diversnaciaj? 你是否希望會長一定由不同國籍的人擔任? ~u, ne ~u—ordon’ estas, iru! 不管你想去或不想去，這是命令，去!；la alproksimiĝo de momento tre ~ata kaj terura. 即期盼又害怕的時般已經接近；la viroj estas pli ~ataj, kiam la afero koncernas instruadon.有關教育事件，男士比較受期待；(ĝentilforme) mi ~as iom pli da kafo.(禮貌的說詞)我還想要一點咖啡；ĉiu ~anto rajtas partopreni. 所有希求者皆能參加；~i dormon 想睡；~i aŭdi muzikon 想聽音樂；3.祝願 ~i al iu bonan vojaĝon. 祝某人旅行娛快；~o 1.願望、要求: ~o de iu pri io某人對某事的期望；volo kaj ~o leĝojn ne konas.願望與期望不懂法律；plenumita ~o 實現的願望；bruta volupta ~o粗野的肉慾期望；havi la ~on veni期望回來；2.所期待的: la ~o de virtuloj estas nur bono. 有德者只期望善； ĉion, kion mi skribas al vi, volu rigardi nur kiel mian opinion, sed ne kiel mian ~on. 所有我寫給你的，請當做我的意見，而不是我的期望；~egi 強烈的期望，渴望ne ~egu en via koro ŝian belecon.不要渴望她的美麗； Ĉar ĉio, kio estas en la mondo, la ~ego de la karno kaj la ~ego de la okuloj kaj la fiereco de vivo, estas ne de la Patro, sed de la mondo. 原來世界上一切肉體的欲望、眼目的欲望、今生的驕傲，都不是出於父，而是出於世界的(耶..一書2:16)；~ego渴望；~inda 令人嚮往，合乎所求的: ~inda belulino令人嚮往的美女；interkonsento estus senlime ~inda. 意見相符是無限的嚮往；ek~o 突然想要的: la ek~oj de gravedulino 孕婦一時想要的；bon~o 祝福: kun koraj salutoj kaj ĉiuj bon~oj al la nova jaro! 以我誠心的問候和所有新年的祝福； esprimi al iu siajn bon~ojn.表達向某人的祝賀

di-o		1. 民間信仰宗教神話等的大能神: grekaj ~oj 希臘神話眾神，例如: la ~o de l’ ĉielo 天地之神 (Jupitero)、~o de l’ maro (Neptuno) 海神、~o de la milito (Marso)戰神、~o de la amo (Amoro)愛神、~o de l’ vino 酒神(Bakĥo)；la ~oj de hinduismo 印度教眾神； la ~o de la Turkoj 土耳其之神；falsa ~o 偽神 ； neniu scias tiom multe da historioj, kiel la ~o de dormo.無人能像睡神知道那麼多歷史；Fenicio, kie la vivĝojo ŝaŭmis en la templo de la ~oj je l’ nomo de la ~oj! 在腓尼基人們在眾神的廟裏洋溢著生命的歡樂；kontraŭ kalumnio ne povas batali eĉ ~o.對於敵意中傷神明也無能為力； (轉) fari el mono sian ~on.把錢當做他的神；feo (神仙)、 idolo (偶像) ；2.被尊敬或崇拜的人或偶像: Napoleono estis lia ~o. 拿破崙是他的偶像；Dio [宗] 1.一神教的神、上帝、天主: mi estas la Dio de via patro, la Dio de Abraham, la Dio de Isaak kaj la ~o de Jakob. 我是你父親的神，是亞伯拉罕的神、以撒的神、雅各的神 (出埃及記3:6)；la Filo de Dio (Jesuo)神的兒子(耶穌)；Dio la Patro, la Filo kaj la Sankta Spirito (la Triunuo) [宗]天父、天子和聖神(三位一體)；mi atestas, ke estas nenia Dio krom Alaho, kaj Mahometo estas lia profeto. 萬物非主，唯有真主；穆罕默德，是主使者 (伊斯蘭教的清真言: La illaha ill Allah, Muhammadur Rasul Allah)；kristanoj, hebreoj aŭ mahometanoj, ni ĉiuj de Di’ estas filoj. 無論是基督徒，希伯來人或穆斯林，我們都是神的兒子； forte sidas, kiu Dion fidas.信神的可以安穩坐下；Dio donis, Dio prenis.上帝給你的，上帝取回；sengardeman ~o gardas. 神照顧不用心的人；vivi kiel ĉe la brusto de Dio. 如活在神的懷裏； Dio volu, ke[…]! 但願神 …；Dio min gardu!.願神保祐我；la beno de Dio estu sur ĝi!.願神的祝福降臨與你；savu ninDio!.救我吧，天主啊!；dank’ al Dio!感謝神；ho Dio! kion vi faras?.神啊!你要怎麼做? per, pro, kun Dio!以神力，因為神力，加以䄂力；Dio mia! 我的天啊! ☞ Alaho (阿拉)，Javeo (雅威)，Ahura-Mazdo (阿胡拉·馬茲達，拜火教的最高神)；☞ ~favoro (神恩)，Dipatrino (聖母)；2. [哲]依亞里斯德，萬物的第一本源；3. [唯]人類想像出的唯一造物主；☞ateismo (無神論者)、teogonio (神譜、神統記)、teologio (神學) ☞ ~ablo (魔)、providenco (老天)、sankta (神聖)；~a 1. 神的: ~a bonfaro (神的恩典)、~a krimo (神的罪惡)、altaro (神壇)、la ~aj potencoj諸神的能力、la Dia volo plenumiĝu! 願神的旨意實現；2.超級的、極美好的: havi ~an voĉon, ~an belecon, ~an plezuron.有神的聲音，神的美好，神的喜悅；~aĵo 1. 超自然的神明: la arbaraj, maraj, subteraj ~aĵoj. 樹神、海神、地底之神；2. 崇拜的神靈: mia animo ne havas spacon por du ~aĵoj. 我的心靈沒有兩個神明的空間；~aro 信仰的諸神；同義詞: panteono 泛神；~eco 神性: Cezaro pridubis la ~econ de la romaj kultobjektoj羅馬人信仰物品的神性；traktato pri la ~eco de Jesuo. 耶穌容貌的神性；~igi 1. 神化: la antikvuloj ~igis la heroojn.古代人把英雄神化；☞ apoteozo (尊崇為神，神化) ；2. 崇拜，提高至神的位置: li ~igis sian patrinon. 他把他的母親奉為神； (擬) ~igi la venĝon. 把復仇神聖化；~ino 1.女神: la ~ino de l’ ĉielo (Junono) 天之女神；~ino de Infero (Prozerpino)地獄之女神；~ino de la amo (Venuso) 愛神；~ino de la saĝo (Minervo)智慧之女神；~ino de la ĉaso (Diano)狩獵女神；~ino de la Iŝtar malsupreniris en la inferon.以斯塔女神降至地獄；2. 崇拜的女人: ĉu dum la irado al mia domo vi trovis tiun ian novan ~inon, kiu tiel vin ravis? 到我家時,你有沒有發現你所夢想的女神? ili estas la ~inoj de mia koro kaj vivo. 她是我心中和生命中的女神；~ina 女神的: (擬) ~ina pozo 女神的雅姿；~ina paŝmaniero. 女仙行進的神情；~ismo  [哲] 自然神論，不含啟示論；~isto自然神論者，自然宗教者；☞ homaranismo (人本主義者)；duon~o半神半人，神的後代~igita homo (ekz. Herkulo) 被神化的人(例如荷馬)；kontraŭ~a 對神不敬的；sen~a無神的，不信神的；sen~ulo 無神者；☞ ateisto (無神論者)

diabaz-o		[礦]輝綠岩

diabet-o		糖尿病：sukera~o糖尿病；akva ~o尿崩症，多尿症；~ulo糖尿病者

diabl-o		1.最高階的惡魔，反抗上帝(有時用大寫)，魔王，撒旦：la antikva serpento, kiu estas la (D)~o kaj Satano.古代的蛇，就是惡魔或撒旦；Jesuo estis kondukita en la dezerton, por esti tentata de la ~o.耶穌被帶到沙漠，以受魔鬼的試探；ne voku ~an, ĉar li povas aperi.不要呼喚魔鬼，因為他可能出現；2.比較現代的用法，任何抗判的天使，惡作劇的精靈，或在地獄受苦難的鬼：sur la rok’ grimacis ~oj kornaj kun grandega skurĝo.在岩石上有爬著有巨大皮鞭含角的惡鬼，壞人；ĉirkaŭ sanktuloj ~oj vagas.在聖者周圍有許多鬼魂游蕩；dancu ~oj, sed ne en mia arbaro.魔鬼，跳舞吧，但別在我的林裏；3.無品德而愛惡作劇的人：li estas vera ~o kun la virinoj.他和女人一起是真的惡魔；~a 1.魔鬼的，可惡的：la ~a regno魔鬼的王國；~a kulto魔鬼的崇拜儀式；2.魔咒的，該死的：~a malico該死的惡毒；~a cirklo斜惡循環；3.厲害的，超過程度的：kia ~a petolulo多麼厲害的搗蛋鬼；~e 1.魔鬼般地：2.驚嘆的，表示無法想像或接受；~e, mi forgesis la monujon. 糟了！我忘記錢包；~aĵo惡意，鬼把戲，非人道行為；~eco魔鬼本性；~eto小惡魔；~ido像魔鬼一樣惡毒的人；~idaro敗類；~obruo大吵大鬧；~oservo黑彌撒

Diabol-o		1.扯鈴：ruli ~on sur ŝnuro.用繩子扯轉扯鈴；2.飛機著陸用的偶合輪

diadem-o		古代飾有珠寶的冠冕，女人髪帶

diafan-a		半透明的，可透光的：~a muslino半透明的薄紗；~a porcelano半透明的瓷器；tra la ~a blankeco de ŝia vizaĝo montriĝis flavaj strioj.她的臉透過半透明的臉顯示出黃色的條紋；floroj staris en brilantaj, ~aj vazoj.花插在亮麗半透明的花瓶裏；paperaj lanternoj radiis kiel ~aj tulipoj.紙燈籠閃射如半透明的鬱金香；~aj maneto半透明的小手；~oskopio醫學用的透照檢驗法；mal~a不透明的：la mal~eco de la profundaj akvomasoj大量水的不透光性

diafiz-o		骨幹（長骨的中間部份，有空腔）

diafragm-o		1.橫隔膜；2.光欄；3.植物的隔膜；4.電話，擴音器等的膜片；5.光圈；~i調整光圈，縮小光圈

diagnoz-o		1. 診斷，診斷書：meti ~n 做出診斷2. 生物或植物的系統鑑別: specia diagnozo je la molekula nivelo對生物分子層級的特殊鑑別；genra diagnozo一般分類鑑別；3. [氣]研判: el diagnozo estiĝas prognozo.從研判而成預測；~i [醫] 診斷: ~i pacienton.診斷患者；~i ies malsanon.診斷某人的病情；~isto診斷醫生

diagnostik-o		診斷學，又可寫成diagnozistiko

diagonal-o		1.對角線，2.象棋的斜線方向；~a, ~e對角的

diagram-o		1.說明圖，圖解；2.圖表，同grafiko；3. polena ~o花卉圖鑑；faz~o相平衡圖(物質在不同温度和壓力的狀態)，metalurga ~o金相圖；bastona ~o直線圖，方棒圖；~o de neŝarĝita laborado [機]無負荷特性曲線；~o de kurtcirkvito 電機電路特性曲線；nivel~o高度圖，顯示各種量測值（壓力，電流，電壓等）的大小；~o de tensio-kuranto 電壓電流特性圖示

diakon-o		1.教會的濟貧醫療助理工作者2.天主教的副主祭，基督教的執事: la diakonoj estu edzoj de po unu edzino, regantaj bone siajn gefilojn kaj siajn proprajn domojn. 執事只要做一個婦人的丈夫，好好管理兒女和自己的家(提前3:12)  diakonoj devas esti seriozaj, ne duflanke parolantaj, ne tro amantaj vinon, ne avidantaj malhonoran gajnon. 做執事的也是如此，必須端莊，不一口兩舌，不好喝酒，不貪不義之財(提前3:8) ；daŭra ~o 終身執事；~ino基督教的女執事或女宣教師；~eco 執事的職位

diakrit-a		1.[語]區分的:~aj signoj 區分符號，例如:ĉapleto (帽號)，cedilo (變音符，在字母c下的符號)，supersigno (上標號)，ak~o (重音符號)，tildo (~ : 波浪符)；2.[醫] = patognomonia. 病症特徵的

diakron-a		歷時性的；比較sinkrona(同時的)

dialekt-o		方言:la simpla ~o de la ordinara vivo. 一般生活的簡易方言；~a方言的；~ologo 方言學家；~ologio 方言學；dis~iĝi 衍生分化成方言: la latino, disdialektiĝinte, naskis la latinidajn lingvojn. 方言衍生的拉丁語而成為拉丁語系的語言

dialektik-o		辯證法；~a辯證的；~isto辯證學家

dialog-o		1.對話: inter ili komenciĝas la sekvanta dialogo.他們之間開始如下的對話；2. 意見交換: dialogo inter registaroj政府之間的意見交換；3. 對白體作品: la dialogoj de Platono 伯拉圖對話錄；~i ntr對話；~a [計]交談式的，互動的: dialoga televido 可交談互動的電視；~anto對話者；~isto電影劇本作家

diamagnet-a		反磁性的，抗磁性的；~o反磁性體

diamant-o		鑽石:la kolon de la botelo oni distranĉis per diamanto.人們以金剛石刻斷玻璃瓶頸；ne ĉio brilanta estas diamanto. 不是所有亮的都是金剛石；perloj kaj diamantoj 珠寶與鑽石；☞ brilianto (亮件)，gemo (寶石)，grafito (石墨)；~i tr.用金鋼石裝飾，點綴；~a光彩奪目的 ~aj rosaj gutoj閃爍的露珠；~ita herboj被露珠點綴的草地；~isto 鑽石工匠或鑽石商人

diametr-o		1.對稱中心線；2.直徑；~a 1.直徑的；2.(轉為)完全的；duon~o半徑，同radiuso

Dian-a		1.[神]黛安娜，羅馬神話的女神，即希臘神話中的Artemsa；2. 女人名

diant-o		[植]石竹屬植物: barba ~o鬚包石竹；ĉina ~o洛陽花；pluma ~o羽裂石竹；kaliofil~o麝香石竹

diapaŭz-o		[動]休眠，滯育(昆蟲和其他節肢動物在個體發育過程中或繁殖期所出現的靜止狀態可明確區分為休眠和滯育兩大類)

diapazon-o		1. [樂]某系統或樂器音域；2.八度音程: modernema muziko baziĝas sur dekdutona diapazono.現代立樂是依據十二音的八度音程；3. (免) = agordoforko音义，agordotubo定音笛

diapenzi-o		岩梅

diapedez-o		[生理][醫]白細胞滲出，是指白血球從微血管的縫隙擠出來, 離開到血管以外的組織

diapozitiv-o		投影用正片，幻燈片

diare-o		[醫] 腹瀉，拉肚子

diartr-o		動關節(=moveblaartiko)；相反詞：sinartro (不動關節)

diask-o		(= permio)舊 [地質]二疊紀岩層

diaskop-o		幻燈機

diaspor-o		1.猶太人被驅趕後在外地的聚集；2.同民族的離散共同體：la armena~a亞美尼亞人聚落；ĉina ~o華人聚集區；3.(某民族因政治經濟或宗教不安而)流離異國

diastaz-o		舊[化] 1. (=amelazo)澱粉酶；2. (=enzimo)

diastol-o		[生理][醫]心臟的舒張: atria, ventrikla ~o 心房，心室的舒張 ☞ sistolo (收縮)

diaterm-a		透熱的

diatermi-o		透熱療法

diatez-o		易患某種疾病的特質

diatomeoj		矽藻:~a tero矽藻土

diatomit-o		[礦]矽藻土

diaton-a		全音階的

diaz-o		重氮

diazoni-o		重氮基

diboĉ-i		放蕩淫亂：petolu, ~u, sed poste sorton ne riproĉu.任你調皮放蕩，但之後別責駡命運；~a淫亂的，放蕩的；~aĵoj花天酒地；揮霍，放蕩；for~i, tra~i 揮霍淨盡

did-o		渡渡鳥(Raphuscucullatus)，也叫dodo，是僅產於南印度洋，在馬達加斯加島東側的毛里求斯島上一種的不會飛的鳥

didaktik-o		教學法；~a教學的:~a poemo estas versa verko, en kiu oni traktas teknikan temon.教學詩是說明專題的詩篇作品

didelf-o		[動]負鼠(育兒袋不全的一種袋鼠)

dielektrik-o		電介體，電介質；~eco介電常數

dies-o		升半音符號，即#；電腦的數字符號#

diet-o		節食譜；給病人規定的飲食；lakta,vegetara, vianda ~o牛奶，蔬菜或肉類的規定飲食；~iko節食學；~ikisto 節食學家；~ulo節食者

diet-o		歐洲某些國家的的議會

difekt-i		tr.1. 破壞: se iu ~os kampon aŭ vinberejon, lasante sian bruton, ke ĝi ~u kampon de aliulo, tiam li devas pagi per plejbonaĵo el sia kampo kaj per plejbonaĵo el sia vinberejo.人若在田間、或在葡萄園裡放牲畜、任憑牲畜上別人的田裡去喫、就必拿自己田間上好的、和葡萄園上好的賠還(出埃及記22:5)；~i vazon, meblon, maŝinon弄壞瓶子、家俱、機械；~ita horloĝo 壞的時鐘；unu ovo malbona tutan manĝon ~as. 一個壞蛋破壞使整個食物；urtikon frosto ne ~as.霜不會凍壞蕁麻；klorida acido ~as metalojn 鹽酸破壞金屬；unu malamiko pli ~as ol ~ amikoj protektas. 一敵之損過於百友之助；☞  alteracii (變壞)、korodi (腐蝕)、 dissolve (溶化) ；☞ efloreski (風化)；傷害器官: kiu tro alten rigardon direktas, tiu tre baldaŭ okulojn ~as.觀望過高很快損及眼睛； ĝi ~is al si unu el siaj flugiloj per dornarbetaĵo.它的翅膀受到荊棘損壞；~i al si la brakon, la fingrojn.手臂、手指受傷；~ita bruto受傷的胸部；kripligi (造成殘疾)、vundi (傷)；3.造成不良狀態，損害: ~i ies sanon, famon健康名譽受損~i rajtojn損害權益； ~i la virton kaj honoron de virino. 探害女人的名節和榮譽；~i sian animon損害其精神；☞ damaĝi (損壞)、fuŝi (熔化) malutili (使無用)、noci (切割)、 subfosi (挖掘、暗中破壞)；~o 1. 因失誤或意外而損壞: valoron de objekto ni ekkonas post ~o. 物品受損後才知其可貴；ĉiuj floroj ŝin ĉirkaŭis kaj demandis, ĉu ŝi ne faris al si ian ~on. 每一朵花圍繞她並詢問她是否受傷了；la forigo de akuzativo estus granda ~o por la fleksebleco, riĉeco kaj precizeco de la lingvo. 廢除受格使語言自由度、多樣性和準確度等受到傷害；2. 損害(狀態) 、 瑕疵: en ĉiu objekto troviĝas ~o每個物品都有瑕疵；la ~oj de domo kaduka.老舊房子的破壞狀態；~on de naturo ne kovras veluro.天鵝絨無法掩蓋自然的傷害；… mi rekonstruis la muregon kaj ne restis en ĝi ~oj. 我已經修完了城牆、其中沒有破裂之處(尼希亞6:1)；lia karaktero havas grandajn ~ojn. 他的角色有許多瑕疵；nenia ~o estu sur ĝi(viktimo). 沒有愛到任何傷害(受害者)☞ averio (海損)，damaĝo (損害), makulo (瑕疵，污點), ĝibo (肉瘤) ；~aĵo 損傷物品；~ebla易損的: facile ~ebla aparato, organo.易傷損的設備，器官；lia gloro estas ne ~ebla. 他的光彩無傷；~iĝi 受到傷害: mia pluvombrelo ~iĝis de la vento.我的雨傘受損；naivuloj antaŭenpaŝas kaj ~iĝas. 愚者往前者，自蒙其害；per la buŝo de hipokritulo ~iĝas lia proksimulo. 憐人因偽善者的口舌而受到傷害；nenie rompiĝas aŭ ~iĝas la kontinueco inter la lingvo malnova kaj nova.新舊語言的連續沒有受到任何傷害；~iĝema 易損的；for~i 先剔除可能的瑕疵:for~i la angulojn de meblo. 先去附家俱裏引起复害的銳角；sen~a 1.無損的: ŝi havas ĝin (la floron) tute sen~a.她使它完全不受到傷害(花)；2. 無瑕疵的: jaraĝaj ŝafidoj sen~aj 多年無瑕的綿羊；☞  netuŝita (未用過的)，virga (處女的)；bat~i 打傷: ĉiun herbon de la kampo bat~is la hajlo. 所有的草木皆受到雹傷；brul~i 灼傷: brul~i littukojn per cigaredo床單受到香煙灼傷；brul~i kukon en la forno. 蛋糕在爐裏烤焦蛋糕 li frapis la urtikon je la folioj kaj brul~is al si la manon. 他接觸蕁蔴葉而受到灼傷；brul~on pro brul~o! brul~on pro brul~o, vundon pro vundo, kontuzon pro kontuzo. 烙還烙，以傷還傷，以打還打(出埃及記21:25)；eĉ haro sur lia kapo ne brul~iĝis. 甚至毫我未傷；izol~o 絶緣瑕疵: terkontakta izol~o 接地線漏電；valvo~o [醫]心臟瓣膜 損傷；milit~oj 戰爭傷害

diferenc-i		ntr差異，區別: ili forte ~as inter si per la sago.他們的智力差別很大；ili povas ankaŭ ~i de miaj reformoj nur en kelkaj detaloj.他們與我的改革可能還有些差異；ankaŭ per la ak~o multaj lingvoj ~as de nia lingvo.許多語言在重音方面與我們的語言有差異； sub tero sklavo kaj sinjoro ne ~as per valoro.在地球上的主人與奴隸在價值上無差異；kapoj ~as, kranioj egalas.頭形不同但頭蓋骨郤相同的；☞ devii (差異)，diverĝi (紛岐)，kontrasti (相對差異)，varii (變異)， distingiĝi (區別)；參照: abismo 深淵，fendo (裂痕)，maro (大海)；~o 1. 不同，區別，差異: en la ekzemploj, kiujn vi citis, la ~o inter akuzativo kaj nominativo ne estas granda.在你所舉的例句其，主詞與受詞的差異不大oni devas fari ~on (distingi) inter ambaŭ okazoj.人們應區別這兩個案子； la ~o konsistas en tio, ke […]. 這區別在於…； inter sinonimoj la uzado ordinare enmetas ian ~on.在同義字之間，其用法仍有差異；en ~o de (kontraste kun)差異的；tio faras grandan ~on (mi revizios mian opinion).這造成很大差異(我得重改我的意見). kia estas la ~o inter […]? 在這[…]之中有何差異? 比較 distance (差距)，nuanco (微妙差異)，malkonsento (不認同)；[數] a.數值差；b.集合差；~a 差別的: «tiu» estas ~a de per jena nuanco. ; «Tiu» 和«tia» 有如下的微妙差異；li estas tre ~a de sia frato. 他和她的兄弟有很大的不同；☞ alia (其他)，diversa (不同樣的)，fremda (陌生的)，malproksima (接近的)；~ado 差異: la lingvo havas grandegan rolon en la ~ado de la gentoj.語言在種族差異裏扮演主要角色；~igi 區別: personoj, kiuj nepre deziras ~igi la francajn «instruire» kaj «enseigner».這些要把法語«instruire»和«enseigner» 的含義做出分別的人；☞ distingi (區分)，malkonfuzi (澄清)；~igo區別，判別: starigi ~igon laŭ la rasoj, la religioj. 開始依種族和宗教而區分；☞ diskriminacio (岐視)；~iĝi [生] 分化: embriaj ĉeloj ~iĝas al histoj kaj organoj.肧胎細胞分化成各種組織和器官；magmo ~iĝas al laŭ-kemie kaj -minerale ~aj partoj岩漿依化學和礦物成份分化成不同的組成；分化作 magma, ĉela, hista ~iĝo. 岩漿，細胞，組織的差異，segregacio (偏析)；sen~a無差異的；sen~e無差別的: ili buĉis virojn, virinojn, infanojn sendiference.他無差別的屠宰，男人女人和小孩；參照: indiferente (無視差別的)；energi~o 能量差

diferenci-i		求微分，避免使用，同diferenciali

diferencial-o		微分；~i微分

difin-i		1.下定義，確定: ~i dogmon, la esencon de Homaranismo.定義教條，人類同一家的基本；~i la sencon de la vorto «gento». 對民族的定義；2. 確定某人或某事的基本角色: la ministro ~is sian politikon. 部長確定他的政策； tiuj kostoj estas ~itaj per voĉdono de la akcianoj. 這個開支是以股東投票所決定的； ellabori ~itajn regulojn. 研訂規章；en la ~ita tempo 在指定的時間；vi ~is lian limon.你自已決定你的限度；~i taskon al iu.確定某人的工作範圍； ~i premion al la konkurantoj. 決定競爭者的奬品或奬章；ne~ita artikolo (ne~a)不定冠詞；說明: ~i 的第二個廣泛意義雌漸限定了後來被指定的官方用語: determini (決定) 和 ~i (註定)；~o 1.定義: ~o de la triangulo, de la vorto «demokratio», de la rolo de la Komitato. 三角形，«民主»，委員會扮演角色的定義；fluidaĵo sen ~o, nek vinagro nek vino 不是醋，不是酒，無定義的液體；ciklaj ~oj (kiuj resendas unu al la alia). 連環定義；2. 電視再現影像的真實性，明析度: alt~a televido (sistemo, en kiu la sumo de la linioj superas 1000). 高解析電視(其掃描線超過一千條)；

~-a		1. 定義的: ~a formula 定義的公式；2. [語]指定的: ~a artikolo 定冠詞；ne~a [語] 不定的: ne~aj pronomoj (iu, kelka ktp) 不定代名詞 (如某人，某些)；ne~ebla不能指定的；ne~ebla suspekto, odoro. 不能定義的懷疑，味道；sen~a 無指定的的: la sen~a modalo (infinitivo) 無定義的詞態 (不定分詞)

difrakt-o		衍射，繞射；~i繞射

difteri-o		白喉

difterit-o		白喉炎

dig-o		堤岸，壩；~i築堤:la nederlanda interna maro estas limigita per fortikaj ~oj.尼德蘭低地國的內海是以強的堤岸包圍；(f) la ~o estus for, kaj la torento de liaj deziroj povos pli libere fluegi!如果堤防已潰，需求的洪流就向外流；ilia sango estas tro bolanta, rompanta ofte ~on de prudento.他的血液沸騰，常衝破理智的堤壩；2.在河邊所築的堤防，為暫時存水，減速或節流；~i (tr) 築堤: ~i la riveron.築河堤: Kiam Li ~as la akvon, ĝi elsekiĝas; Kiam Li fluigas ĝin, ĝi renversas la teron.他把水留住，水便枯乾；他再發出水來，水就翻地(約伯記12:15) ；muel~o 磨坊水壩；☞ kluzo 節流闡門， ĝeto (港灣的突堤)，varfo (碼頭)

digest-i		1.消化，吸收，接受，容忍: beboj, ofte malbone ~as la bovinan lakton.嬰兒常不能良好吸收牛奶； mi ne povas la punĉon ~i.我不能消化調味酒； (abs) mi ne ŝatas esti ĝenata de vizitoj, dum mi ~as. 我不喜在我消化時受到訪問的干擾；參照: asimili (吸收，同化), sorbi (吸收)；2.吸收，容忍: enkonduki novajn (vortojn) mi konsilas ne pli ofte ol unu fojon en kvin jaroj, por ke la Esperantistoj kaj la literaturo havu sufiĉe da tempo, por plene ~i en sia spirito la neologismojn antaŭajn. 為了引進新字，我在五年期間不只一次次諮詢，使世界語者和文學界有足夠的時間能先完全接受此新字政策；vin mem (hebreojn) mi neniam povis bone ~i. 我身為猶太人從來不能好好接受你；~(ad)o消化系統: ~ado transformas la nutraĵojn al likvo sorbebla de la intestoj.消化系統把胃裏的食物消化成可溶化的液體；buŝa, stomaka, intesta ~o.嘴，肚子，胃的消化； havi bonan, malfacilan ~on. 有好的壞的消化能力 ☞ ekskrecii (排泄) ekskrementi (排出大便)， sorbi (吸收) ➞ ĉilo (乳糜), ĉimo (食靡), suko (糖), enzimo (酵母) ；~a 消化的: la ~a aparato (tuto de la organoj, kiuj kunhelpas al ~o: nutrokanalo, salivaj glandoj, pankreato, galveziko k.a.(消化器官:包括食道，涶腺，胰腺，膽囊等)~aj sukoj (消化糖)；~ebla可消化的: pri unu nutraĵo oni diras, ke inter siaj aliaj bonaj ecoj ĝi estas ankaŭ facile ~ebla.說一個食品的良好特性，其一是良好的可消化能力；(轉) malbone ~eblaj libroj de filozofoj.不易消化的哲學書； ne~ebla traktato, kompilaĵo不好讀的論文，文集；~iga易消化的: ~iga medikamento. 助消化藥品；

~igaĵ-o		:[餐]用大餐之後的助消化飲料或食品: dummanĝa ~igaĵo 用餐時的助消化食物；☞ aperitivo (開胃的酒菜)，bitero (苦味開胃酒)；~ujo [化] (加熱的)助化器；mis~o 消化不良

digital-o		毛地黃屬植物，洋地黃:purpura ~o 紫花毛地黃

digitari-o		[植]馬唐屬植物，馬堂，蟋蟀草

digitoksin-o		[化] 地高

dign-o		1.威嚴，高尚，尊嚴: la ~o de lia vivo akiris al li ĉies estimon;生命的尊嚴受到他完全的尊重； havi la senton de sia ~o.擁有他的尊嚴； mi trovos al vi situacion indan je via ~o.我看到他讓人尊敬的地方；«Skizo pri filozofio de la homa ~o» (de Gille)紀德著:有關人類尊嚴的陳述；2.自尊，人格: eksplodo de virina fiereco kaj de homa ~o.探索女人的容耀和人類的自尊；kun ~oplena teniĝo满含尊嚴的姿態；mia ~o devigis min forlasi la prezidantan postenon. 我的自尊要求我離開會長的職務；☞ indo (值得)；~a 1.值得讓人尊敬的: ~a socia pozicio.讓人尊敬的社會地位；nia vojo ĉiam devas esti ~a kaj rekta. 我們的道路要永遠有尊榮和正直；2.有自尊心的；3. (免) = inda 值得: Saul, kiun mi trovis ne~a reĝi. 我不以為掃羅值得稱王(我既厭棄掃羅作以色列的王撒母爾記上16:1)

diĝest-o		文摘

diĝit-a		數位的

dik-a		1.非長非寬的第三個尺度: 厚，粗，胖: ~a libro, tabulo厚書厚板；ŝnuro, drapo粗繩，厚呢絨；li estas tiel ~a, ke li ne povas trairi tra nia mallarĝa pordo.他胖得不能進我們家的窄門； la ~a fingro (polekso)大拇指； ~a tavolo da neĝo厚雪層；~aj gutoj da ŝvito粗的汗滴；Eglon estis homo tre gras~a.艾格倫是很肥胖的人；karno~a mano. 肥肉的牛；☞ densa (濃)，kompakta (緊密)，malfajna (粗的)；2. 厚(度): folio tri milimetrojn ~a三毫米厚的葉片；grastavolo dek ~imetrojn ~a十厘米厚的草皮；har~a vaskulo厚的血管；3. [化] 濃的，稠的；4. 肥的；~e 1.厚的，密的:~e tranĉita pano厚切的麵包；~e skribita寫得密密的；2.大片的，粗的: ~e muelita greno磨得粗的谷物；~o 厚度: la trabo havis la ~on de tri fingroj;這木板有三個手指粗；la ~o de tiu ĉi vitro estas 5 milimetroj.這玻璃的厚度是5毫米；~o de drato, bolto.線，螺栓的粗度；~aĵo 粗的東西或粗的地點 : la ~aĵo de la kruro. 腿的粗度；☞ ŝtipo (木頭)，tubero (管子)；~eco 厚度: la ~eco de liaj plandumoj kompensis lian malaltan staturon. 他的鞋墊補加他不高的身材；~eta有點胖的: ~eta knabino巾點胖的女孩；~igi 使變厚，使變胖: la amelhavaj nutroj ~igas.含澱粉的食物使人變胖；la malsekeco ~igis la pizon.潮濕使碗豆變粗；~iĝi 發胖，變粗: se lipo ~iĝis (de fiero), ventro mal~iĝas. 如果因驕傲而嘴唇變厚，肚子則變薄； pro vaporiĝo de la solvanto, likvo povas ~iĝi.因為溶劑的揮發，列酒會增濃；kirlu, ĝis la saŭco ~iĝos.努力攪拌，直到醬汁變濃；~ul(in)o 胖的人；mal~a 薄的 : mal~a klingo de tranĉilo剪刀的薄刀片；mal~a silko, glacio, tavolo, tranĉaĵo 細的絲，薄的冰，層，切片；tabulo, folio薄的板mal~a litero, streko細的字，線條； haro estas tre mal~a.頭髪很細；☞ delikata (細緻的)，fajna (精細的)，minca (薄的)，subtila (清的)，maldensa (薄的)，malpeza (輕的)，malgrasa (瘦的)；mal~e 1.薄地: mal~e ŝmiri panon per butero在麵包塗上薄的一層奶油；kie mal~e, tie rompiĝas.太薄的地方容易破裂；2.細的，成小片的:mal~e muelita 磨細的；mal~eco 瘦小度:: la mal~eco de ŝia talio estis nekredebla. 她的纖小腰身簡直不可思議法；mal~eco de cigaredfolio.煙草葉的細度；mal~ega 極細的；mal~igi 使變瘦小: mal~igi tabuleton.使藥丸變細ĝoje malzorgante nenion, kio ~igas la homon kaj mal~igas la monujon. 如果不愁經濟快樂的享樂則身材變胖錢包變薄；☞ dilui (希釋)，redukti (縮減)；mal~iĝi 變瘦: la deziro de kelkaj knabinoj mal~iĝi iras kelkafoje ĝis neŭrozo.女孩想變瘦有時造成她們的神經精質；tro~eco 過度肥胖；tavol~o地層厚度

dikt-i		1.口述，口授，使聽寫；指令: ~i versojn.口述章句；~i al sekretari(in)o sian tutan korespondaĵon. 向秘書口述通信全文；skribi sub ies ~ado.從某人聽寫；☞ suflori (在演戲中暗中題詞)；2.專橫的授意: ili pretendis ~i leĝojn al la tuta E-istaro.他假裝向所有的世界語界授意規則；neniu havas la rajton ~i al vi siajn postulojn. 沒有人有權利指使你接受他的意見；tiel la trusto povas ~i siajn prezojn al la etkomerco. 如此控管集團可以操緃其小買賣的價格；preskribi (指使)；3.指點何者正確: agu ĉiam tiel, kiel ~as al vi via konscienco. 永遠按照你的良心指示而行；ĉiu sin direktas, kiel la kap’ al li ~as.每人都朝著自已腦袋的方向走；reguloj kaj limoj ~itaj de la cirkonstancoj. 受環境條件約束的規定；~aĵo 聽寫，口述: la lernanto faris dek erarojn en la ~aĵo. 學生在聽寫練習時犯了十個錯誤；la ~aĵon ŝi stenografis. 她筆記所有的口述；2. 因軍事力量而被迫接受的條約；~afono錄話器

diktator-o		獨裁者；~i行獨裁；~eco 獨裁制度；~ema 獨裁傾向

diktatur-o		獨裁，專制制度，專政:la ~o de la proletaro無產階級專政

dil-o		[建]桁，厚度超過4 mm的木板

Dil-o		[地]狄力，東帝汶國的首都

dilantin-o		[藥]大倉丁，苯荽英，治癲癎藥的商標名

dilat-i		使膨脹，使擴張：kun okuloj dilatitaj de teruro目瞪口呆；~o膨脹；~ado擴張；~anto [解]擴張肌；~iĝi澎脹；mal~i收縮；~ilo（開口）擴張器

dilatometr-o		膨脹儀

dilatator-o		[解]擴張肌= ~anto

dilem-o		1.兩難推理，兩刀論；2.兩難的選擇: enfermi sian kontraŭulon en ~on. 使對手進入進退兩難的境地

diletant-o		(科學文藝的)業餘愛者：mi ne estasfilozofo-specialisto, mi estas nur ~o.我不是哲學專家，我只是愛好者

diligent-a		勤奮:~a lernanto 努力學習的學生；homo ~a havas riĉecon努力的人能得財富； ~a pri io對某事認真；nia ~a kolegaro en laboro paca ne laciĝos. 我們在和平工作努力的伙伴bonaj infanoj lernas ~e.好小孩努力學習；la cikoniidoj ~e ekzerciĝis小天鵝認真的練習；ili ~e pasigis la nokton en gajega festenado.他們沒有認真的渡過快樂的節慶；(f) ~a esplorado 認真的考察；☞ agema (愛辦事的) fervora (熱心的) ；~i (ntr) 努力；~eco 勤勉；~ulo 認真的人: la mano de ~uloj regos.認真者的手當家；mal~a 不認真: mal~a mano malriĉiĝas.不認真者變貧乏；pri laboroj mal~a, pri festoj plej kompetenta. 辦事不認真，參加節慶郤非常當真努力；(f) la ondoj malfortiĝis kaj fariĝis kvazaŭ mal~aj. 波浪變弱，好像沒力氣；la horoj treniĝas mal~e.時間緩慢無力的拖延； ☞ pigra (偷懶的)；mal~i 不努力 ；mal~eco怠惰: mal~eco ne pretigos al si manĝon. 怠惰不能自成飯食；mal~ulo 怠惰的人 mal~a怠惰的: ĝis kiam, maldiligentulo, vi kuŝos? 怠惰的人，你要躺到何時?

diliĝenc-o		古時的公眾郵車，驛馬車

dil-o		小樑

dilu-i		沖淡，稀釋，淡化；~ilo稀釋劑；~ita沖積的，沖淡的；~ita aolvaĵo稀釋溶液

diluv-o		1.（聖經所述之）大洪水；2. 洪水:antaŭ~a（依聖經）大洪木發生之前的，古遠的

diluvi-o		地質年代的洪積世，沉積層

dimanĉ-o		星期日；~ajvestoj體面的衣著

dimensi-o		大小，尺寸；維數:doni la ~ojn de ŝranko, barelo, aŭtomobilo. 量出櫃子木筒汽車的尺寸；konstruaĵo de imponaj ~oj 尺寸特別感動人的建設；(f) taksi la ~on de evento, de ribelo.  估計此事件,反抗事件的幅度；☞ format (格式)，mezuro (量度)；2. [數] a) 維度，描述集合所需最小的座標數；b) 維度: glata kurbo havas la ~on 1. 平滑曲線的維度是1； surfaco havas la ~on 2. 表面的維度是2； solidoj estas 3-~aj. 立體是三維的； 3. 定義物理特性所使用的因數，量綱: la ~o de rapido estas longo dividita per tempo. 速度的量綱等於長度除以時間；ko~o [數]餘維數

diminu-i		縮小: ~ita kliŝo 縮小的鑄版

diminutiv-o		小稱，世界語-et-後綴

dimorf-a		二態的，雙晶的

din-o		達因，舊cgs制力的單位相當於10—5 N

dinasti-o		朝代，王朝:la dinastio de Burbonoj 法國波旁王朝；Habsburgoj哈布斯堡王朝； dinastia orgojlo 寡頭政治王朝；~o Han 漢朝

dinam-o		發電機(以轉動感應轉子把動能變成電能的機械)，參見generatoro

dinamik-o		動態力學；相反詞:statiko靜力學；~a變動的，動力學的；aero~o氣體動力學；termo~o熱力學；elektro~o 電動力學；kvantumkromo~o 量子色動力學

dinamometr-o		[理]測力器；[電]功率計torda~o 扭力功率計；elektro~o 力測電流計

dinamit-o		（黃色硝化甘油）炸藥

dinar-o		地那爾，伊朗，南斯拉夫之貨幣單位

ding-o		鼎，在PIV無此用法：1.古時三足之烹調用具；2.香爐

ding-o		澳洲野生的狗

dinorit-o		[動]恐鳥（Dinornithidae）生活於紐西蘭的一群體型高大、外型近似現今的鴯鶓而不能飛行，已絶滅，是現今已發現最高的鳥類

dinosaŭroj		[古生]恐龍

dinoteri-o		[古生]恐獸

diocez-o		天主教或聖公教會主教管區

diod-o		二極體，兩極真空管(只許單向電流）；luminiganta~o發光二極體，簡稱LED

diodont-o		虎魚（熱帶圓形有剌鹹水魚），也叫diodono

dioik-a		雌雄異體(株)的；~eco雌雄異體(株)

Dion-o		[天]土衛星

dione-o		[植] 補蠅草，茅膏菜

diomede-o		信天翁

dioptr-o		[理]屈光面；~iko屈光學，光線屈折學

dioram-o		透景畫

diorit-e		[地質]閃長岩

dioskore-o		[植]樹蕷屬植物，樹蕷，山藥

diospir-o		[植]柿屬植物；ebona ~o 鳥木；kakinoko-diospiro 油柿，油柿樹

dipleks-a		[訊]同向雙工的

diplo-o		[解]板障

diplodok-o		[古生]梁龍

diploid-a		[生]二倍的，二倍體的，~o二倍體

diplokok-o		[微]雙球菌

diplom-o		1. 文憑，特許證，特許官銜: pergamena, papirusa ~o皮革紙，莎草紙的文憑；~o pri nobeligo爵位證書，☞ breveto (證明書), ĉarto (證書契約書)；2. 大學或學校頒發的畢業證書；~o pri licencio高中畢業證書；~o pri doktoreco博士證書； la somera kunveno servas por disdono de ~oj.本暑期大會的目的是頒發畢業證書；tiam la ekzamenito ricevas «~on Esperantan de la unua grado»那時考生收到世界語能力證明書；~i授予證書: ~i kandidaton授與候選人(待畢業的學生) ；~ita instruisto de Esperanto授證的世界語教師；~ita 認可的，檢定合格的，授證的；~isto 古文書學者；~ologio 古文書學

diplomat-o		1.政府的高級外交官

:		kariera, eksterordinara ~o職業外交官，特任外交官；post la fino de la milito kunvenos la ~oj；戰爭結束後外交官聚集開會；☞  ambasadoro（大使）；2.圓滑老練的人，交際高手；~ata  1.與外交官相關的: ~ata kuriero 外交事業；~ata demarŝo 外交措施；2. 具外交特性的: ~ata demando 外交需求；~ata karaktero 外交特性；~aro 外交團隊；~eco 1. 外交官頭銜；2. 外交能力授權；~io 1. 外交事務或外交關係，外交界，外交生涯；2. 外交職務；~atia. 具外交關係的: ~atia depeŝo 外交措施；~iaj reguloj 外交原則

diplomatik-o		外交學，同diplomatologo

diplopi-o		[醫]複視

diplopodoj		[動]倍足綱；☞ kilopodoj (唇足綱節肢動物)

dipol-o		1.[理]又稱dipoluso，偶極子；2. [訊]偶極天線

diport-o		[經]空頭買方所付差價

dipsak-o		[植] 川斷屬植物，川斷屬

dipsomani-o		[醫]嗜酒狂，間發性酒狂；~ulo嗜酒狂患者

dipteroj		[動]雙翅目昆蟲: muŝo, moskito estas ~oj. 蒼蠅蚊子等是雙翅目昆蟲

direkci-o		董事會或理事會，指導單位；領導團隊

direkt-o		1.方向：multo da provoj estis faritaj en tiu ĉi ~o.許多試驗都朝這個方向執行；por ne perdi la vojon ni petu, ke iu montru al ni la ~on.為免迷路，我們要求有人向我們指示方向；iru kaj rigardu en la ~o al la maro.走看到海的方向； 2.四維之一，東西南北：la kvar ĉefaj ~oj de la mondo estas nordo, sudo, oriento kaj uesto.世界的四維是北南東西；3.平行線的方向：tranĉi laŭ la ~o de la longo.依長邊切割；vera ~o真方位，依子午線而測出的方向；~a 1.指示方向的，表明的：la ~a “en”.指示方向的詞素；~aj anguloj指示角；~a tangento指示切線；2.單向有效的，方向性的：~a anteno單向天線；~i 1.調方向，向：~i pafilon, pafon, sagon al ies brusto.調整槍，射擊，準心對準某人的胸部；~i la okulojn, rigardon調整目光，視線；li kuŝis kun piedoj ~aj al la pordo.他以腳向門平躺著；siaj okuloj estis ~itaj al la pondo.他的眼睛朝著橋方；2.抽象的朝向：~i sian atenton, klopodon al io.朝向他的專注，努力：kiu tro alten rigardon ~as, tiu tre baldaŭ okulojn difektas.眼光投向太高的人，很快損壞眼睛；leĝo ~ita kontraŭ la komunistoj.目標反對共產黨的法律；3.導向，引導：~u la petantojn al la inspektoro.引導請願者向檢查官；sin ~i alie，al sudo引導自已至別方向，南向；oriento, ĉiu sin ~as.每人以東方定位；4.駕駛：~i ĉaron. 駕駛車子;5.指導：~i la propaganda servon de industria firmo指導工業公司的廣告服務；~i la fakon pri orientaj aferoj en la ministrejo.在部裏指導東方事務科；~orkestron指揮樂隊；~i ies studojn. 指導某人的學習；~ado指導，駕駛：la ~ado de la afero事務的指導；la ~ado de veturilo駕車；~anto 1.指導者：la ~anto de orkestro樂隊指揮；la ~anto de la striko罷工的指揮者；2.抛物線，抛物方向；~ebla可調向的：nia ŝipeto estas tre facile ~ebla, ĉar ĝi havas bonan direktilon. 我們的小船很容易導向，因為它有好的舵；~ebla anteno可調方向的天線；~ejo指導處，同direkcio；~iĝi駛向，朝向：la boato ~ iĝis al la profunda maro.這船駛向深海；ĉi tiu aleo ~iĝas al la arbaro.這條林蔭大道走向樹林；~ilo 1.船之駕駛桿； 2.舵；3.方向盤，駕駛盤，指向標；~ilisto舵手；~ilrado方向盤；~ismo統制經濟，其相反詞為liberalismo自由經濟；~ita定向的；~alo方向翼；~montrilo方向器；ambaŭ~a雙向的；ĉef~o四大方位；dors~e背向；for~i引開；horloĝ~e順時鐘方向；klin~i調整大炮的傾向；unu~a單向的

direktiv-o		指示: sekvi la ~o de la stabestro. 在參謀長的指導下

direktor-o		主任，經理，領導；~io總督府

dir-i		I- 說話: ~i al iu adiaŭ向某人道別；ili ~is al ŝi bonan tagon.钬們向她說日安；ne ~u «hop» antaŭ la salto.起跳前不喊跳；mi volas ~i al vi nur unu vorton.我不想對你只說一個字； ŝi ~is ion, kion li ne komprenis.她說了些他不懂的事；同 parole (說話). II- 以口語溝通: 1. 告知: fremdulo, ~u, kiu kaj el kie vi estas.陌生人，請告訴我你是誰從那裏來；ĉu ĝi estas vi, kiu ~is al via edzo, ke mi vin amas? 說我愛你吏夫的就是你嗎?；~u, kiel li trovis savon? 告訴我，那裏可找到智慧?；~u, mi petas, vi venas de tie? 我求你告訴我，你從那裏來?；tion volu ~i al s-ro B..你要向B先生說些什麼?；pri mia patro li nenion ~as. 他從不說有關我父親的事；jes, vi ~is veron. 是的，你說的是實話；~ante tion, la libristo envolvis la volumeton.一邊說這，書商把這小冊包進去；~is kaj foriris (abrupte forkuris).說了就離開；☞ aserti (確定)， citi (引用)，mencii (提及)，raporti (報告)；2.說出意見，想法: ~i libere sian opinion.自由說出其意見；kion vi ~os pri tiu stranga kokokrio? 你對這奇怪的公鷄啼聲想說什麼?；ne zorgu pri tio, kion ~os la najbaroj. 別在意鄰居說什麼；vi meritas, ke oni ~u al vi tiajn aferojn!.你該當有人對你說這件事；inter la (du) esprimoj estas ankoraŭ malfacile ~i, kiu estas la pli bona. 還很難說這兩個說法那一個比較好；sed vi, kiu vi ~as, ke mi estas?; Li ~is al ili:Sed vi, kiu vi ~as, ke mi estas? Kaj responde Simon Petro ~is:Vi estas la Kristo, la Filo de la vivanta Dio. 耶穌說：你們說我是誰？西門彼得回答說：你是基督，是永生神的兒子！(馬太16:15-16)；vorto ~ita neniam revenas. 說過的話永不能收回；(analoge) mi ~is al mi, ke popolo povas erari. (轉)我對自已說人們可能犯錯；~i al si en la pensoj, en sia koro. 在心上或思想上他對自已說；☞ klaĉi (說閒話，搬弄是非). taksi (評估)；3. 回應，辯解，說明: akuzito, kion vi havas por ~i?被告，你有何辯解?；mi havas nenion por ~i kontraŭ tiu projekto.我對此計畫沒有什麼反對意見；pri tiu punkto multon oni povus ~i! 對這一點人們有許多意見；ĉu via patro ĝin permesas? Kion al tio ~as Polonio?.你的父母同意這事嗎?波羅乃對此事怎麼說?；kaj kion vi ~os, se mi nun vidigos al vi, ke […]? 如果我把此事向你說明白，你又要怎麼說呢?；4. 指令，祈願: mi ~as al vi, ke vi iru tuj! 我命令你立刻去；venu, mi ~as al vi! 來吧，我告訴你；haltu! haltu, mi ~as! 我說: 停! 停!；kaj Dio ~is: Estu lumo, kaj fariĝis lumo. 神說:要有光，就有光 (創 1:3)；~ite, farite (sen prokrasto) 剛說完就做好了(無延遲)；III- 寫出意見表達: estas necesege ~i en la prospekto la sekvantajn aferojn.有必要要在說明書裏提到下次的活動；la verkisto de ĉi tiu libro ~as, ke […]. 這一書的作者說[…]；kie en la letero estas ~ita eĉ unu vorto pri tio?. 在這信上有那一句話說到此事呢? el la ~ita regulo sekvas […]. 從所述的規則可以引申[…]； principe la ~itaj punktoj estas necesaj, por ke […]. 上要的所述的這點有必要…；en la Talmudo estas ~ite, ke […].猶太經典上說: …；☞ citi (引述) deklari (宣告)；IV- 類似以文字表達意☞ oni plu serĉas, kion li ~is, kiam li finis parole. 當他說完時人們還在思考他說什麼；vizaĝo, kiu nenion ~as. 無表情的臉；«iru rekten» oni povas ~i. 人們可說向前走；por tiel ~i 以如此說; se oni povas tiel ~i. 如果人們可以這麼說；tion oni ne ~as en societo.在社會上人們不這麼說；el la buŝo multaj vortoj eliras, sed ne ĉiuj ion ~as. 嘴巴說了許多話，但不是每句話都有意義；Ĉu la leĝo estas peko? Nepre ne! Tamen mi ne konus pekon, krom per la leĝo bone ~ite! 我們可說什麼呢？律法是罪嗎？斷乎不是；只是非因律法，我就不知何為罪(羅馬書7:7) ；☞ esprimi (表達)，signifi (含義)；V- 指示: ĉiu iras, kiel saĝ’ al li ~as. 每人如智者所指示而行； la nerefuteblaj leĝoj de la logiko ~as al ni, ke tio estas la sola vojo. 無可否認的羅輯指示我們，這是唯一的道路；la senco ~as al ni, ke la sufikso estas necesa常識指引示我們，前綴是有必要的； mono sian devenon ne ~as.錢沒有明示其來源；~o話: tio estis ~o neĝentila. 這是不禮貌的話；ĉe ĉiu lia ~o 在所有他說的話裏； ĉe tiu ~o在這些話裏； ~on oni neas, skribo ne pereas.空口無憑有字為據；ĉiu ~o de Dio estas pura.神所說的話都是純潔的；la ~o de la Eternulo per Moseo神藉摩西所說的話；la dek ~ojZ (➞ dekalogo)十誡；☞ parolo (談話), vorto (話)；☞ ~maniero 說話方式；~adi 常說，重複說: li ĉiam ~adis al mi la veron.他常對我說真話；iam ili sidiĝadis apud la arbeto kaj ~adis: «Ha, kiel ĉarme malgranda ĝi estas!».時常他們坐在樹旁說: «哈，它是多麼小巧美妙!»；al~i補充說明；antaŭ~i 預言: mia mano estos kontraŭ la profetoj, kiuj antaŭ~os malveraĵon. 我的手將反對先前說假話的先知；oni neniam povas antaŭ~i, en kia humoro li estos.人們永遠無法預言他會有什麼脾氣；sorĉe antaŭ~i. 魔幻的預言；la antaŭ~istoj laŭ la luno 依月光說預言的人；☞ aŭguri (卜測), profeti (預言)，prognozi (預測)

duon~-i		暗指；el~i 正式或公開的說出: kviete vi el~is grandan vorton!.鎮定的你公開說出重要的話；tio estas la tuta vero, kiun mi el~is al vi kun doloro.我陳痛對你表白的完全是實話；li el~is piajn preĝojn.他說出他虔誠的禱告；ĉiu ricevis parolkapablon kaj povis el~i siajn pensojn. 每人都有說話能力可以表達出他的想法；ni el~u pri tio nian juĝon!.我們說出對它的判決；David el~is la sekvantan funebran paroladon pri Saul. 大衛說出如下對掃羅的哀悼詞；kompato, kiu retenadis sur la lipoj iajn vortojn malfacile el~eblajn.因同情心很難把留在唇邊的話說出口；☞ elparoli (說出)，formuli (表達出)， vortigi (說出) ；kontraŭ~i 1. tr. 反駁: ili ne havis, kion kontraŭ~i.他們沒有要反駁的話；argumento, kiun estas malfacile kontraŭ~i. 這意見很難反駁；2. ntr. 表逹..䒧意☞ sed eble oni kontraŭ~os al mi, ke […].  但有人將反駁我，…；se ĉiuj konsentas, mi ne kontraŭ~os. 如果大家同意，我就不提反對意見了；☞ kontraŭparoli (反駁)，obĵeti (反對)；laŭ~a 據說的，自稱的: laŭ~a titolo de nobeleco自稱的貴族頭銜；lia laŭ~a motivo 他自稱的目的；laŭ~e 自稱的，據說的: laŭ~e li estis tute ebria.據說他完全醉了；memkontraŭ~a自相矛盾的；☞ kontraŭparola (自相排斥的)；ne~ebla 很難述說的. ☞ neesprimebla (無法表達的)；re~i 1.回嘴，辯駁；☞rebati (反駁)，repliki (答辯)；2.再說一遍: re~i ies rakonton.再說一遍某人的故事；re~adi 重複的說；trans~i 1. 轉告，☞ raporti (報告)；2.傳播，☞ klaĉi (搬弄是非)；ci~i ntr 用ci口你說話: ci~i al iu.向某人以ci談話；☞ ciumi (無敬詞談話)；oni~o 謠言；popol~o 民間諺語，同 proverbo: la popol~oj esprimas la saĝon de l’ popolo. 民間諺語表現民間智慧；ver~a 實話的；ver~e 說真的；vi~i ntr以敬語談話，(用vi代替 ci的談話)

dirk-o		開鎖用的鈎子

dirlididi!		[驚嘆詞]小意思：~ pri tio mi ne zorgas. Tio ne estas problemo.小意思! 我不在乎那個. 那沒有問題

dis-		分散；~a分散；~e分散地：niloĝas ~e我們分開住；~eco分別，差異，分散：intergenta ~eco.種族間的差異；fokus~eco失焦，離焦；~igi 使分散：La homo de sesigu kion Dio kunigis神配合的人不可分開；~iĝi 分散，分離；~aĝio損失；~aŭdigo廣播；~balibi洩漏消息；~bari 隔離；~bati 打壞；~blovi 吹散；~branĉiĝi 分枝，分叉；~doni分配；~etendiĝo展開；~flori盛開花朶；~flui向四處流走；~krediti取消對某人或某團體之信任或依頼；~loki 分散~membrigi 分解肢體，解體；~meti 拆散；（船）排水；~meto排水量；~miksi稀釋；~peli 軀散；~pecigi 打碎；~rabi 掠奪；~reviĝo幻滅，失望；~rompigi 粉粹，分解； ~sendi 廣播，分發；~sigeli 開封；~ŝaŭmiĝi 泡沫消失；~tordi 變形；~vastigi展開，擴展；~vastiĝi擴散，傳開，廣泛流傳；~volviĝo展開，推廣

disĉiplin-o		紀律，守則，訓練，學科；~i教訓；~ema守紀律的；~iri散開，各自離開

disĉipl-o		門生，弟子使徒，門徒，宗徒；Platonoesti sla ~o de Sokrato.柏拉圖是蘇格拉底的門生

disdegn-i		鄙視；~o鄙視的態度；~a輕視的

disenteri-o		[醫]痢疾；~ulo痢疾患者

diseriĝ-i		基本粒子的分解，放射性衰變：見在-er註解裏的 ~o

disertaci-o		學術論文

disert-i		在大學裏的學術論述: la profesoro ~is pri Kant.大學教授撰寫有關康德的學術論文；~aĵo學術論文，又作disertacio

disertaci-o		論文，同disertaĵo：doktora~o博士論文

disident-o		1.非國教徒；2.政治或思想的異論分子；3.東歐的反極權派：D~oj de okcidenta Eŭropo revis pri “socialism kun homa vizaĝo”.東歐的反極權派異議分子盼望人性尊嚴的社會主義

disip-i		浪費，揮霍：ne~u vian tempon.不要浪費你的時間； vi ~is la tutan heredon!你花光了全部遺產；~a浪費的：li nenion lasis al siaj ~aj filoj.他什麼也沒留給他那些揮霍的兒子們；~ema愛浪費的：la edzino konstante murmuras, ke mi ~emas.妻子一直埋怨，說我愛花費；~iĝi散失：la ~iĝo de energio能源之浪費；la teoremo de fluktuo kaj ~o 漲落定理，統計學中的一個定理，用在討論熱力學第二定律

disk-o		1.[運]鐵餅；2.唱片；3.盤4.光碟，光盤：aĉeti la ~ojn de dancmuziko買跳舞音樂的光碟；kompakta ~o, optika ~o, luma ~o光碟；~ejo同~oteko音樂選播器，小舞廳；~estro播音站之音樂選播師，DJ；~legilo光碟機；~eto小碟，軟碟；video~o影像光碟；~ilo光碟機；~ĵokeo為聽眾選播唱盤音樂的人，DJ；~oteko音樂選播器，小舞廳

disked-o		磁碟, 光碟，同disketo

diskont-i		1.貼現（債主以補貼款申請延期付款；2.打折；~o 1.打折；2.折扣；mal~i不打折

diskret-a		1.說話有分寸的，保守秘密的： la plej diskreta amo lasas ĉiam ekaperi sian sekreton.最穩私的愛情最悚暴露出來；ne timu, mi estos ~a kaj ne diros tion, kion ili pli bone ne sciu.別怕，我將很謹慎不說出他們不該知的事；2.慎重的，做事謹慎的：li faris ~an uzon de sia ~o.他很慎重的使用自已的權威；lia konduto en mia domo estis ĉiam diskreta.他在我家的行為永遠慬慎；~a malaprovo謹慎的反對；estu ~a kaj respektema, mi petas.我請你謹慎且誠敬；li ebriiĝis kaj iĝis mal~a.他醉了，變得放肆；3.適度的，不過份的~a parfumo適度而精緻的香氣；4.(統計或變數)離散的；mal~a： 1.不謹慎的，輕率地；2.(集合，統計，變數)連續性的；3.過份的

diskrimin-i		ntr. 區別；~anto 判別式；~ilo [電]分辯器

diskriminaci-i		歧視，不公平待遇；~o歧視；~taj malplimultoj 被岐視的少數

diskromatopsi-o		[醫]色覺障礙

diskurs-o		演說，講話

diskursiv-a		[哲]推論的

diskut-i		1. ntr.討論：pri tio mi ne volas plu ~i.不再和你討論這些；~i kun iu pri politiko.與某人談論政治；li ne ~u teorie, sed li vizitu unu el la Universalaj Kongresoj.他不要參加理論探討，但他要參加一項國際會議；2. 正式開會討論: ĉi-vespere oni komencos ~i la buĝeton de la asocio.今天晚上人們開始討論學會的預算；~ado討論；~aĉi吹毛求疵；sen~e 免討論的：la leĝo estis akceptita sen~e.法律未經討論就被接受

dism-o		[史] 猶太敎和伊斯蘭教的什一奉獻，又叫dekonaĵo；什一稅(由歐洲教會向平信徒徵收其收入的十分之一當供給教會的稅，該制1789年取消)

dismenore-o		[醫] 經痛

disoci-i		[化]解離；~a 解離的：~o 解離作；用~iĝi自解離成；~iĝo [醫]精神分列的狀態

disom-a		[生]二染色體的，又叫dusoma

disonanc-o		[樂] 和弦的不諧音: okto estas konsonanca, duonduto estas ~a.八度音是諧和音，半音是不諧和音

dispensari-o		藥局或免費醫療顧問室

dispepsi-o		[醫] 疾病中毒引起的消化不良: gasa ~o 積氣性消化不良；nerva ~o 神經性消化不良

dispers-i		1.色散；2. [化]使物質在溶劑中分散: solvaĵo, salo, emulsio, suspensio estas dispersitaj.溶液，鹽，乳液，懸浮液等是被分散的；~o分散: koeficiento de ~o分散系數；~a 分離的，彌散的，散亂的；~a rilatumo色散率；~a medio 色散介質，彌散劑:~eco 色散性能；~aĵo 分散質；~anto 分散劑

dispon-i		 1. ntr.後接pri，主掌，處理、自由安排：~i pri vivo kaj morto.主掌生死；vi scias, ke vi povas ~i pri mi.你知道你可以隨時使喚；testamente ~i pri siaj havaĵoj.以遺書處理他的遺產；2.tr.支配：mi ~as malmultan tempon por tio.我可為此支配的時間很少；~i certan monsumon.支用某數量的金錢；ĉiu ano ~as unu voĉon.每一會員可投一票；~o運用：li havas la ŝlosilon sub sia ~o.他有鑰匙供他使用；~eble可支配的：ĉu ĉi tiu loko estas ankoraŭ ~ebla?這個地方仍可供使用嗎?： ~aĵo周邊用品，電腦系統的附屬裝備，供配合電腦工作之用；~igi提供：ni ~igis unu ĉambron al studentoj. 我們提供一個房間給學生使用

dispozici-o		佈置

disput-i		1.爭論，爭辯: ~u komence, vi ne malpacos en fino. 希望開始時有爭論，但在結束時能得到妥協；disputi kun iu pri與某人爭論某事；2. [舊]討論: pri gustoj oni ~i ne devas.對味口之事不必討論；mi volus paroli kun la Plejpotenculo, mi dezirus disputi kun Dio.我真要對全能者說話、我願與神理論 (約13:3)；~u pri ĉio, sed sen garantio (atingi la veron).一切皆可討論(但不保證能得到事實)；la kunvenintoj varmege ~adis pri tio ĉi tutan vesperon. 與會者整晚熱烈討論這一切；~o 1.爭論：pacienculo kvietigas ~on.和事者化解爭論；~oj kondukas al malpaco.爭論引起紛亂；la loto ĉesigis la ~ojn.抽籖決定化解爭論；2. 討論: disputo kredigas, sed ne certigas. 討論使人相信，但不能保證；la loto ĉesigis la ~ojn.抽籖決定化解爭論；por meti finon al ĉiuj malkompreniĝoj kaj ~oj, mi decidis nun eldoni (la Fundamenton). 為了使各種誤解和討論，我決定出版(世界語基礎)；~ema 愛爭論的: ~ema pledanto 愛爭論的抱怨者；pri~i爭執: ili pri~is la unuan lokon.他們爭執誰得第一名；sen~e無異議的，意見一致的

dist-a		遠的，同dsistanca

distanc-e		1.距離，間隔: la distanco de Tero al Luno地球到月球的距離；la amaso estis jam en la ~o de dekkelke da paŝoj de ŝi.群眾距離她只有十幾步的距離；kelkan ~on pluen.只要再一些距離；tio kuŝas en granda, longa distanco de ni.這個與我們之間相距很大；(f) estas ja kelka ~co inter prunti k ŝteli!(喻)借和偷之間是有點差別的；[體]徑賽中的200m距離；~a 1.距離的，遠處的；2.有此距離的，遠處的: li estis distanca de li je tri paŝoj他和他離三步遠；(abs.) la distancaj arbaroj遠方的森林；~e 遠隔的，保持距離的: rigardi pentraĵon distance.保持距離看繪畫；~i (ntr) 隔離，有距離: la urbo ~as je kvar kilometroj.此城市離此四公里；preter~i (tr) 超過距離，超出: la gajninta ĉevalo preter~is la sekvintan je unu kollongo.得勝的跑馬超出後馬一個頸長；flug~o飛行距離，兩地的直線距離；long~a 遠距的: longdistanca telefonado, trafiko, hejtado. 遠距電話，遠距交通，遠距暖氣提供；paf~o 射程；pov~o [空] 不加油一次可飛行的距離，持續飛行能力，同 flugaŭtonomeco 飛行時續性；☞ flugradiuso 飛行半徑；rel~o [鐵] 軌寬，軌距；參考 ŝpuro (軌跡) ； salt~o [訊] 無線電波的收訊距離；trafdistanco 可射擊範圍 : teoria, efika traf~o de kanono. 礮彈可射擊的理論距離

distik-o		輓歌的對句，二行詩聯句

distil-i		(tr) 1.蒸餾: ~i brandon蒸餾白蘭地烈酒；~ita akvo蒸餾水；

~(ad)-o		蒸餾: seka ~ado (ekz. de ligno) 木材的乾式蒸餾； ~balono 蒸餾瓶；~aĵo 蒸餾產品: unua, ĉefa distilaĵo 初蒸餾，主蒸餾產品；~aĵujo 蒸餾物儲存器；~ejo 1.蒸餾燒酒的工廠； 2. 煉油廠；~iĝi 蒸餾出: tiu substanco distiliĝas ĉe 60°C. 這材質在60°C蒸餾出來；~ilo. 蒸餾設備；alambiko (蒸餾器)

~ist-o		蒸餾師

disting-a		1.區別，辨別 : por ~i ilin unu de la alia, oni nomadis tiun[…]. 為了區別他們把他們命名為….；~i la bluon de la verdo.區分藍色與綠色~i veron disde malvero；區別真偽；ŝi lernis ~i kolorojn. 她學習區分顏色；oni povas ~i tri periodojn en tiu epoko. 人們把那個世代區分為三期；☞ diferencigi (區分)；2.分清，看清相似的的事物:  mian popolon ili devas instrui ~i inter sanktaĵo k nesanktaĵo.他們需要教導我的人民區分聖潔與非聖潔；oni devas ~a inter tiuj du okazoj.人們需要認出這兩種狀況； la gradoj de komparo estas ~ataj per unu aŭ du punktoj metitaj super la nombro de la ideo.提出幾個間題以分辨等級；(f) morto ne ~as, ĉiujn egale atingas. 死神來到對每人都相同；malkonfuzi (不含糊)；~ita出名的，出色的；3. 看清楚: regis tia mallumo, ke oni ne multe povis ~i. 光線如此暗，人們不能看清楚；la luno leviĝis, estis sufiĉe lume, por ke oni povu ĉion klare ~i.月亮升起來了，有足夠的光線可以看清一切；ne povi ~i la fizionomion de iu. 不能認清此物理現象；li ne povis ~a ĉu (estas ŝi). 他不能看清是否訧是她；en la bruego oni ne ~is la vortojn. 在吵雜聲中無法聽清楚說話；4. 呈現特徵: la idealeco, kiu lin tiel bele distingas. 他有理想，使得他與眾不同；tiu ĉarma naiveco, kiu ~as la purajn korojn. 這可愛的純真與真誠之心有所不同；5. 偏愛: ne ~u vizaĝojn ĉe la juĝo.在評判時不要偏愛面容； via Dio ~is vin el inter lapopoloj. 你的上帝從眾民當中特別選出你們；Mi distingos en tiu tago la teron de Goŝen, sur kiu troviĝas Mia popolo, ke tie ne estu fiinsektoj. 當那日，我必分別我百姓所住的歌珊地，使那裡沒有成群的蒼蠅(出埃及記8:22)；~o 1.區別: la distingo inter tiuj du specioj ne estas facila.這兩樣事的區分非常容易； fari ~on inter la ĝenroj. 在事情之間作區別；sen ~o de sekso kaj aĝo 不分性別與年齡；2.卓越，榮譽: tio estas la plej alta distingo, kiun iam ricevis ia anaso. 這是鴨子被認為最傑出的地方；☞ ordeno (榮譽)；~a 出色的，特別的: distinga signo特別的符號; la distinga eco de bona komedio estas, ke ĝi ridigas.好喜劇的特點是它讓人笑；~a trajto 特徵；~aĵo 特點；~ebla 可區別的；~iĝi 1. 顯示區別: la kataroj kaŭzitaj de cirkonstancoj lokaj ~iĝas de la kataroj kaŭzitaj de malutilaĵoj per tio, ke[…].由地方環境特性引起的黏膜炎與有害物質引起的黏膜炎顯示的區別在於…；2. 容易清楚的被認出: punca kapuĉo, ~e ~aĝanta ĉe la nigreco de la haroj. 紅色帽子在黑髪的襯托下特別顯眼； sub la blanka lumo de la lampo la vizaĝo bele ~aĝis.在白色燈光下面容可以清楚看出；antaŭ la tapiŝoj ~aĝis per blanka koloro skulptitaj figuroj.在地毯襯托下白色的塑像特別突出；☞ kontrasti (對比) ；3. 出眾，出色: ~aĝi per kuraĝo.以勇氣別於他人；la unuaj, kiuj ~aĝis ĉe la nobelara armiĝo. 第一排的人，他們顯出貴族的甲冑；li jam ~aĝis per sia talento por matematiko.他已經以他的數學天份別於他人；tiu sistemo ~aĝas per ekstrema simpleco. 這系統顯出其特別簡單性；~iĝa 與眾不同的: la dua ~aĝa eco de lingvo arta 語藝術的第二特點；~ilo 1. 區別標誌: klareco estas la ~ilo de bona stilo. 清楚是好文章的標誌，kriterio (評論觀點)；2. [訊]訊號鑑別器，例如頻率和音量: frekvenco~alo 頻率鑑別器；~inda 有特色的，值得注意的: unu el la plej ~indaj kavaliroj 特別出色的騎士之一；mia amato estas ~inda inter dekmilo. 我的愛人是萬人當中挑出的；~indaj servoj, atingoj出色的服務，成就；mi vizitis la plej ~indajn domojn.我參訪了最出色的房子；~ita 不平凡的: ~ita ekonomikisto, diplomato不平凡的經濟學家，外交家；li havis ian denaskan ~econ.他有與生即有的不凡之處；☞ eleganta (悠雅的)，eminenta (傑出的)， kulturo (文化)；☞elito(精英)，kremo (精膸)；mal~i 混淆；sen~e 不加區別的，☞ blinde (盲目的)

distr-i		1.使…分心，干擾：la zumado ~as la lernantojn嗡嗡聲分散學生的心；La muziko tro ~as min kaj mi ne povas lerni.這音樂聲太使我分心，我無法學習；li estas tre ~ema (ne kapabla fiksi sian atenton).他精神太散 (無法專心於目標).2.分散心情，散心：mi provis ĉiamaniere ~i ŝin, ĉar ŝi estis tre malgaja.我用各種方法讓她散心，因為她很憂傷；tiun libron oni povas legi por aventuro kaj ~o sen pensi pri aliaj aferoj.讀那本書可以雲游消遺，不用想其他的事；3.誤導，偏導：li ~as nin per rakonto他以論說偏導我們；~a悠閉的，消遺的：tiam nia vivo estis distra kaj plezura.當時我們的生活蠻悠閒愉快；~aĵo消遺，輕鬆活動：dancado estas aktiva distraĵo.跳舞是動態的休閒活動；~o休閒，娛樂；~iĝi散心：lernante Esperanton ni ofte ~iĝis.學習世界語我們通常都可以散心；~iĝo, ~iteco享清閒，消遺；tiu loko famas pro ~iĝo kaj turismo.那地方以休閒和旅遊出名

distribu-i		分配，分送，分給：li~is grandajn sumojn al la mizeruloj.他分許多錢給可憐人；la leterportisto ~as la leterojn.郵差分發信件；~i laboron inter ĉiuj.把工作分給每一人；~a分散的，分發的；~o分配：normala (gaŭsa) ~o常態分配，高斯分配；dunominala ~o二元分配；frekvenca ~o頻率分佈表；akumula frekvenca ~o累積頻率分佈表；~ado分配，流通；~ejo配電處，電話交換處；~iĝi分佈；~ilo分配器；~isto流通業者，代理，零售商，推廣者；probablo~o概率分佈

distrikt-o		（行政，郵政，管轄之分區；~ode lernejo學區；juĝo~o 法律管轄區，同juris~cio elekto~o選區；行政區之名稱有許多種，例如：gubernio, perfektujo指縣，provinco指省，departmento為法國的省；rigiono, kvartalo指區，kantono為瑞士的邦，teritorio指地區，轄區或直轄地；~distrikto律管轄區

distrofi-o		[醫]營養失調症

disuri-o		[醫]排尿困難，排尿障礙

ditiramb-o		酒神讚歌，狂熱讚歌

ditisk-o		[動]龍虱屬昆蟲，龍虱

ditografi-o		抄寫時因疏忽而出現的錯字，錯句或重複

diurez-o		[醫] 利尿

diurn-o		一畫夜，二十四小時；~a整天整夜的，同tagnokta

divan-o		無靠背，無扶手的長沙發

diven-i		1. 猜測: ~u, kiom da nuksoj mi havas en la mano? 請猜我手中拿幾個堅果?；lasi al iu tri provojn, por ~i.讓人試猜三次；~ malĝuste.猜測錯誤； kion saĝulo ne komprenas, ofte malsaĝa ~as.智者不明白的，往往愚者猜中；2.推測，揣摩: ~ ŝaradon, enigmon. 猜字謎，謎語；~ ies penson, intencojn推測某人的思想，意圖；por tion ~i, ne necesas peni.要推想那事不必費力； mi ne povas ~i la kaŭzon.我無法臆測其原因； tie la virinoj estas nur ~eblaj malantaŭ densa tavolo de diversaj tukoj. 在此女人心只能隔一層厚紗猜測；☞ hipotezo (假說) konjekti (推想)，supozi (假設)，suspekti (懷疑)；~ado推測，卜測: ~ado per ludkartoj 用玩牌猜測；~ado per kafa rekremento 以咖啡渣來猜測~ado per kristala globo.以水晶玻璃猜測；~aĵo猜測的事物；astro~o星占；karto~o發牌占卜；man~o看手相；~isto占卜者；~bato打瞎子遊戱；~prove碰碰運氣；sorto~o推測運命；~vergo卜棒（以測試水或礦藏的地點，方向）

diverĝ-i		發散，相反詞為konverĝi

1		[理] 發散，相反詞為konverĝi: kiam fasko de paralelaj radioj trairas vitran lenson, kies rando estas pli dika ol la ~ro, la fasko ~as.當平行的光束通過一個凹透鏡時光會向四周發散; la ~antaj spokoj de rado輪子輻射狀的輪輻; 2. 發生分岐偏離 : (f) la francaj vortoj ~as pli ol la italaj de siaj latinaj etimoj;法語的詞比義大利語更偏離原拉丁語的字義；post la diskuto la opinioj ankoraŭ pli ~is. 討論之後意見還很分岐；3. [數]無收斂，發散: la Σ1/n serio ~as. Σ1/n系列是發散的；~o 發散: Σ1/n Fenomeno de tia malproksimiĝado. Σ1/n 現象是發散的；~a 發散的: ~a fasko (de ~antaj radioj) 發散光束；~eco 發散性；~igi 變成發散；~igo: mezuro de ~eco 發散度；~igeco 具散射性. propreco de ~igalenso. 凹透鏡的散光特性；☞ konverĝi (收斂)；~iga lenso 散光的透鏡；konkava (內凹的)

divers-a		各種各樣的:monpaperojde ~a valoro 各種面值的鈔票； multekostaj ŝtonoj de ~a grandeco多樣大小不同價位的石頭；virinoj de ~aj aĝoj, de ~a eksteraĵo kaj de ~aj karakteroj不同年齡，不同外表和不同個性的女人； konadon de la arto homoj akiras por ~aj celoj. 人類獲得藝術有不同的目的；tiun ĉi flankon ~aj Esperantistoj povas klarigi al si en la plej ~a maniero kaj en la plej ~aj gradoj. 世界語者對這一方面的解釋有不同的方式和不同的層級；mi aŭdis kaj legis ĉiujn plej ~ajn opiniojn kaj faris ~ajn esplorojn.我聽到且讀到這許多..同的意見且做了不同的調查；ĉiuj ideoj kaj trovoj, kiujn prezentas ~aj reformistoj. 代表不同改革派的意見和認知；naĝantaj folioj kaj ~aj aliaj kreskaĵoj浮萍和各樣不同的生物； sur la tablo staris ~aj sukeraĵoj.在桌上放著各式各樣的糖果☞ alia (其他的)，diferenca (差別的)，kalejdoskopa (多彩萬花的)，miksa (混合的)，mozaiko (併湊的)，varia (變化的)，kelkaj (某些的) pluraj (多元的)；

~-e		以不同方式: la homoj ~e rakontas pri ŝia pasinteco.人們以各種方式陳述其過去；~i (ntr)不同；~aĵoj 各色各樣的東西，報告；~eco 多樣性: la ~eco de la klimatoj, de la karakteroj氣候，個性的多樣性；riĉa kolor~eco aperis sur ĉiuj arbaroj. 這森林呈現豐富的色彩多樣性；biologia ~eco (Sin. bio~eco) 生物的多樣性；~igi 產生多樣變化: ~igi la kolorojn de lanfadenoj.呈現不同的毛線色彩；~i la tipojn de romanintrigo. 小說情節變出不同的形態；la moderna homo ~igas sian nutrokonsumadon. 現代人表現不同的食物消費；bio~eco 生態多元化，同義詞: biologia ~eco；說明: ~ 用來當相同含義的前綴: ~gentaj loĝantoj不同民放的居民；~maniere不同方式的；~speca 不同品種的

divertikul-o		解剖學的憩室，支囊；~ektomio憩室切除

divid-o		除法，分開；~i 1. a)無分離的分兩部份（不一定精分）：Elbo ~as Dresdenon en du partoj, la novan kaj la malnovan 易北河把德勒斯登分成兩部分，新市區和舊市區；la pruo ~is la ondojn.船頭分開水浪；la brovojn ~as profunda sulko.深皺紋分開兩眉；將整體分成部份: 1: ĉe fino de linio ni ordinare ~as la vortojn per iliaj partoj gramatikaj.在一行的未尾我們依其文法特點分出新行；se regno estas ~ita kontraŭ si, tiu regno ne povas stari. 如果一國之中自相對立分岐，這國無法站立；silkaj vestoj de ~ita koloro, en kiuj la dekstra flanko estis verda ka la maldekstra flanko ruĝa. 分色的絲質衣服，以綠色在右紅色在左；☞ duigi (一分為二)；b)分成數份: ~u en tri partojn la spacon de via lando. 把你的國土分成三片；Francio estas ~ita en departementoj.法國被分成許多行政區(省)；libro ~ita en ĉapitroj. 區分成章的書；2. 畫分: a) 分配: ~i kukon en 2, 4, 6 partojn.把蛋糕分配成二四六份；li ~is la pomojn inter la infanoj. 他在小孩當中分配蘋果；la homaro ~is sin batale.人類以爭戰分裂；~i sian tempon inter diversaj taskoj. 把其時間分配在不同的任務上；li ~is la du fiŝojn inter ĉiujn.他為每人分配這兩條魚；b)分取，分享: ~i heredon kun fratoj.與兄弟分享遺產；sed ili ne ~is (la panojn) kun sia najbaro.但他不與隣居分享(麵包) ；mi havis du infanojn, tiam Dio ~is kun mi kaj prenis unu el ili al si. 我有兩個小孩，神取走其中一個；~i kun iu la mizeron.與某人分擔災難；~i kun iu ĉiujn danĝerojn de la vojo.與某人金同分擔路途中的所有危險； kiu ~as kun ŝtelisto, tiu malamas sian animon. 人與盜賊分贓是恨惡自己的性命(箴言29:24)；同義字 dis~igi 的第二解；☞ apartigi(把…分隔開)， distribui（分配），disdoni（分送），dispartigi (分成幾部份)，disduigi (分成兩份)，dishaki(劈開), fendi(裂開)，partopreni(參與)，tranĉi(切開)；3. ∆3.數學的除: a：b念成a ~ite per bo； ~i 20 per 3. 以20除以3；27 ~ite per 9 egalas al 3. 27除以9 等於3；☞ onigi (除)；~o 1. 分開，畫分: ĉe ĉiu pli granda afero estas uzata ~o de laboro.任一大的事務以分工都是有利的；pri ~o de vortoj.有關詞的畫分；2.除法:以兩數取其商；la unua nombro estas nomata ~ato, la dua ~anto.第一數為被除數，第二數為除數 la kutimaj simboloj por ~o estas: aŭ / (a:b = a/b). 一般除法的表達是以斜線或分號　(a:b = a/b)；➞ denominatoro (分母)，divizoro (約數，因子)；frakcio(分數)，numeratoro (分子)；~a 1. Rilata al ~o: 除法的；2. [植] 深裂的(葉): mane, plume ~a folio掌狀，羽狀深裂的葉 ☞ kunmeta folio (複葉)；~ado 分得，分開: oni ĝojas ĉe ~ado de rabakiro.人們高興分得掠奪物；~aĵo 分配的部份，分配物； ☞ fako(分科)，segmento (片段)；sekcio (分區)；apartaĵo (從屬)；~ebla 可分的: spaco estas senfine ~ebla 空間可以無限分割；21 estas ~ebla per 3. 被除數21可以用3整除；~iĝi 使畫分: li frapis la akvon kaj ĝi ~iĝis duflanken. 他打水使其分成兩邊；lia regno ~iĝos laŭ la kvar ventoj de la ĉielo. 他的國將以天上的四風畫分；Nilo ~iĝas en kelke da brakoj.尼羅河分成幾個支流；dis~i 1. 畫分，同~i: dis~i substancon en medion. 在介質中把物質分開；2 = ~i 的第二義：la viroj, kiuj dis~as inter si la landon. 男人們分享其..有的土地；dis~iĝi 分成，分開；duon~a半深裂的(葉)；kvazaŭ~a準深裂的(葉)；ne~ita 不可分裂的；sub~i 再次分割已分割的部份: la korporacioj sub~iĝis laŭ la diversaj metioj.會社再依其職業分組；nukle(o)~iĝo [生化] 細胞核分類；☞ mejozo (成熟分裂)，mitozo (有絲分裂)

dividend-o		分紅

divizi-o		1.師，獨立作戰單位2.門（生物學分類）

divizor-o		公約數

divorc-o		離婚lakatolika eklezio ne agnostas ~on.天主教不承認離婚；~i ntr.離婚：ŝi ~is disde tri sinsekvaj edzoj.她先後與三個丈夫離婚

dizajn-o		流行設計(PIV無收入此字)

dizel-o		柴油引擎，內燃機

dizert-i		開小差，逃亡；~o；逃離：dummilita~o estas punata per morto.戰爭時的逃兵行為是處死型的

dke,		DKE 是 dum komumna epoko (erao)的縮寫，公元的意思，又可寫成ke(komuma　epoko)；參考ake；註：本稱法比較富有世界語的中立精神，對非基督徒比較友善；注意:PIV尚無列此字，但維基有komuna epoko的註解

d-o		1.那麼表示當然的推論: vi vidas ~, ke vi ne devas kulpigi min. 你看消吧，你不必怪罪我；mi devas ~ decidiĝi, ĉar vi tiel volas.我得這麼決定，因為你要這樣；2.用來命令或詢間的加強語氣，這樣，那麼: kial ~ vi ne laboras?為什麼你這樣不工作?；per kio ~ mi povas servi al vi?這樣，我為什麼要服侍你? kiel ~, sekve? 這樣，接著呢?；kial ~ propono tiel senfundamenta povas plaĉi al kelkaj? 為什麼這樣的建議也能使某些人高興呢?； denove! ha, ĉesu ~ fari ŝercojn!又來了，哈哈，停止鬧這樣的笑話吧!；zorgu ~, ke post la fino de viaj laboroj la homaro povu diri […].那麼，請你操心，讓你工作之後人們可以說….；sed iru ~! 那麼我們走吧!

d-o		[音] 1.表示首調唱法的第一個音：2. 表示定調唱法的C 音；~-gamo C大調音階: do, re, mi, fa, sol, la , si(ti) 源自拉丁語的唱詞

do~-o		大學無教授頭銜的講師；privat-~o編制外的講師，可允許在大學開課但學生可能要付費

dodekaedr-o		1.正十二面體；2.十二面體 (dekduedro)

dodekafon-a		十二平均律的；~io不依特定音調的十二平均律作曲法

dog-o		狗，英國種的狗(mastiff)

dogan-o		1.關稅；2.海關署；~ejo 海關，關卡；~isto 海關官員；~agentejo報關行；~libera 免關稅的；~tarifo 關稅；~unuiĝo 關稅協定；el~igi 在海關 納稅取貨

dogm-o		教條:la ~o de triunuo三位一體教條；la senmorteco de la animoj estas ~o de la Platona filozofio.靈魂不死論是伯拉圖哲學的教條；al Vi ni ne venas kun ~oj de blinda fervoro.我們來敬你不是以熱情盲目的教條；~oj de Hilelismo. 希樂里神愛世人說 (希樂里是與耶穌同時代的人，他反對法利賽人嚴格的教義，而主張對撒馬利亞人也要有慈愛)；mi estas homo, kiu sin gvidas per la sekvantaj ~oj.我是受下列教條影響的人；~a 教條的: la verko perdus sian eksterordinare necesan karakteron de ~a fundamenteco.這著作已經失掉基本教條額外需求的特點；~aro教義；~emo 武斷；~ismo教條主義；~umi 教條式的陳述意見

doĝ-o		威尼斯或日內瓦的總督

dojen-o		機構的元老，前輩:la dojeno de la diplomataro en Londono在倫敦的外交界前輩；la dojeno de la kardinaloj 樞機主教的元老

dok-o		停船處，船塢；seka~o乾塢；malseka ~o 濕塢；flosanta ~o 浮動船塢；ripar~o修船用船塢，碼頭倉庫；~isto 碼頭工人；en~igi 使船進入船塢

doksologi-o		[教] 讚美天主的儀式

dokt-a		博學的

doktor-o		博士，醫師；~adisertacio博士論文；~eco博士頭銜；~igi授與博士榮銜；~iĝi取得博士學位；~ino女博士，博士夫人稱為~edzino

doktrin-o		1.哲學或宗教的教條:；2.教義，教條: la doktrino de la katolika eklezio pri seksaj rilatoj天主教巿關性的教條；la doktrino de Sovetunio pri paca kunekzistado蘇維埃聯盟有關和平共存的敎條

dokument-o		文件，公文；文獻:ĝi devas esti netuŝebla, ĉar ĝi apartenas al la fundamenta ~o.它不可塗改因為它屬於基本的公文；la Fundamento devas troviĝi en la manoj de ĉiu kiel konstanta gvida ~o. 基本法要時時在指導者手上以做指導文件；la sekretario sendis multe da broŝuroj kaj ~oj. 秘書寄來許多小冊和文件； ~oj de transdono 移文文件；~oj de aĉeto 採購文件 genealogiaj ~oj 族譜文件；~oj pri la origino de la unua mondmilito有關第一次世界大戰的文件；pli valoras interkonsento, ol juĝa ~o. 相互的了解要比法律文件更有價值；☞ akto (文檔)，arkivo (文獻)，ĉarto (憲章)，diplomo (文憑) ， ~a 文獻的；~i (tr) 1. 以文件驗證；2. 列入文獻: ĝi povas prokrasti la decidon, se ĝi trovas la proponon ne sufiĉe ~ita. 它可以延緩決定但它找不到足夠的文獻以提出；~aro 1.檔案；2. [計]有關程式設計的一切文件；~ujo 檔案夾；☞ paperujo 文件夾，公文袋， teko (檔案架，檔案櫃)；ŝip~oj 船籍文件 ĉarto 入籍資料，ĵurnalo 雜記；konosamento (貨運提單)

dol-o		故意：法律用語，~ahommortigo estas murdo. 故意致人於死是謀殺

dolar-o		美元,加拿大元等

Dolchamar		多洽瑪爾樂團(也寫成Dolĉamaro)，甜苦樂團，1999年成立於倫敦，但常駐丹麥的著名世界語搖滾樂團

dolĉ-a		甜，甜美:~a pomo, kuko甜麵包甜蛋糕；~a kuirita vino甜煮酒；~a glaciigita frandaĵo甜冰品 (f) suker~a frateto!甜美的妹妹；akvoj ŝtelitaj estas ~aj偷來的水是甜的；~e ŝmiri al iu la lipojn (multon promesi).在唇上塗甜(給人許多期望)；2.甜蜜，怡人的: ~a melodio悠美的旋律；~a voĉo, bonodoro, fantazio 甜美的聲音，香甜的味道，甜美的幻想；~a veluro柔美的天鵝絨；lia parolo fluis ~e kaj agrable.他的言詞悠美流暢；☞ ĉarma (美麗的)，delikata (風味佳的) facila (怡人的)，plaĉa (討人喜歡的)；3.輕柔的，溫和的: ~a vizaĝo溫和的面容；~a mieno, parolo, sonĝo 溫和的神態，語言，夢；pri ~a vorto ne fieru, mal~an ne koleru.對美言不驕，對惡言不懼； la ~a ora tempo.甜蜜的黃金時代；~a utopio悠美的烏托邦；paroli ~e en la orelon.對著耳朵說甜密的話；☞ karesa (親蜜的)，milda (柔軟的)，miela (甜蜜的)，tenera (溫情的)；4.(對水而言) 淡而無鹽的；5. (對酒而言)甜度高的；~aĵo 甜食，甜言蜜語: sukeraĵoj Kaj ~aĵo 糖果及甜食；flustri ~aĵojn al koketulino. 向愛慕者說甜言蜜語； la konsilo de amiko estas ~aĵo por la animo.朋友的建言是精神的甜食；☞ frandaĵo (好吃的甜點)；~eco甜美: li estis homo de senlima ~eco.他是無限悠美的人；kia balzama ~eco iras el vi renkonte al la malfeliĉa ekzilito! 你對不幸的放逐者散出多麼芬芳的溫情；~ega 非常甜的；☞ delica (歡樂的)；rava (如夢的)；~igi 使變甜: ~igi teon加甜味的茶；~igi ies sorton美化某人的命運；~igilo povas anstataŭi sukeron 甜化劑可代替糖；duon~a (pp vino) Tia, ke ĝia sukerenhavo superas la duonsekecon. 半甜的(尤指酒)，其糖量超過半澀的程度；☞ duonseka (半澀)，milda (溫和的)；mal~a 1.苦的: mal~a pomo苦的蘋果；mal~a kiel absinto 像苦艾那麼苦；mal~a por la lango, sed saniga por la sango.不利口舌，大利健康；ili ne povis trinki la akvon, ĉar ĝi estis mal~a. 他們不能喝那水，因為那水苦；acida (酸的)；mal ~avermuto 苦的艾酒. 同義字: amara；2.悲苦的，辛酸的: torento da mal~aj larmoj汪汪的辛酸淚；mal~a estas ebriigaĵo por siaj trinkantoj.易醉的酒對飲者是 苦的；mal~a sento de neplenumita espero. 落空的布望使人悲傷；pardonu pri la mal~a tono de mia letero請恕我在信中悲苦的語氣；estas tre mal~e al mi pro vi.你使我很難過；mal~aĵo 苦味的食物；mal~eco苦味: alproksimiĝas la mal~eco de la morto. 接近死亡的苦味；mal~igi 使變苦: la egiptoj mal~igis al ili la vivon per malfacila laboro. 埃及人使他們因做苦生活痛苦

dolĉamar-o		1. [植]歐白英歐白英(Solanum dulcamara)為茄科茄屬下的一個種；2. ~(o) 杜勒查馬爾，甜苦樂團，1999年成立於倫敦，但常駐丹麥的著名世界語搖滾樂團，是一個來自芬蘭用世界語表演的搖滾樂隊

dolik-o		扁豆

dolikocefal-o		[解]長頭型的人

dolikot-o		[動]免豬鼠屬動物

dolin-o		[地質]落水洞，石灰坑

doloman-o		古代輕騎兵的短外套

dolomen-o		[史前] 石棚，石板墓

dolomit-o		白雲石

Dolomitoj		義大利東北部阿爾卑斯山的一部份

dolor-i		1. 使身體痛苦: Petron kruro ~as, Karolo ne lamas.彼德的腿痛，卡爾不因此跛腳；mia internaĵo min ~as.我的內臟痛；dum frosta vetero min ~as mia reŭmatismo.在寒冷的天氣風濕症使我發痛；ili batis min, sed ĝi min ne ~is.他打我，但我不疼；min ~as ĉi tie, panjo.爸爸，我這裏痛；ne rigardu tiel rigide, ĉar la okuloj vin ek~us!.不要一直瞪著眼睛，因為這會使你眼疼；(abs) tia operacio tre ~as.那個手術很痛； kulo nenion valoras, sed ĝia piko ~as. 跳蚤不值分文但叮人郤很疼；vergo ~as, sed saĝon ellaboras.鞭教雖疼，但使人變聰明; miaj ostoj ~is dum la vojaĝo. 旅行時我的骨頭酸疼；2.使人心理難過: ~as lin la malfavoro.惡運使他心痛；forte min ~as la nepovado helpi vin因不能幫你而使我非常難受；la sciigo estas malfavora […], tio min ~as, tre ~as. 這通知非常不幸，而使我心痛，非常心痛；(abs) ankaŭ dum ridado povas ~i la koro. 在歡笑中也會感到難過；☞ aflikti (受苦)，ĉagreni (傷腦筋)，turmenti (折磨)，suferigi (承受痛苦)；~o 1.疼痛，痛苦: brula, mordant ~o 燙傷的痛，咬痛；la anasido pensis, ke ili volas fari al ĝi ian ~on. 小鴨以為他們要使它痛苦；en ~o vi naskados infanojn.在疼痛狀態下你將生產孩；senti en la brusto ~an ~on覺得胸痛；ne helpas ploro al ~o.哭不會減輕疼痛；~punkto 致痛點；2.被剌痛的感覺: havi ~on en la animo. 精神上感到痛苦；malgrandaj infanoj kaŭzas laboron, grandaj ~on. 小孩使人勞累和痛苦；☞ sufero (受苦)；~a 1. 痛苦的: ~a krio痛苦的哭；~e ekkrii痛苦的喊叫；~ege plori 極苦的哭泣；2. 產生痛苦的: ~a vundo, dento 使人疼痛的傷口，致疼的牙；tre ~a estas por ĝojanto refalo tro subita en malĝojon. 對歡樂者突然而來的不幸打擊是極痛苦的； amo pli kara, disiĝo pli ~a.愛得愈甜蜜，分離愈痛苦；vi ne puŝu tiel ~e. 請你別推得我疼；~eto 小痛；~igi 弄痛: mi ~igis al mi la piedon. 我使我的腳變疼；jen estas ĉiuj koloroj, kiuj ~igas la okulojn.這些顏色使我的眼睛痛； espero prokrastata ~igas la koron. 遲來的希望使我心痛；~ige 使變庝的: ~ige surtreti la piedojn de iu.腳踏疼某人；la knaboj kaptis la birdon kaj ~ige premis ĝin en la manoj. 小孩捉住小鳥以手弄痛它；mi ~ige vin frapos.我要打痛你；☞ kruela (殘酷的)；~plena 充满痛苦的: la ~plena patrino de la Krucumito充满痛苦的背十字架者的母親；sen~a 不感覺痛的；sen~iga 去除痛苦的；☞ analgezio (痛覺缺失)；sedativa (使鎮靜的)；kol~o (頸痛)；tortikolo (斜頸痛，捩頸)；pik~o [醫]長久走路後的腳痛；ŝir~o 撕裂性劇痛

dom-o		1.房屋，住宅：urba, kampara, biena ~o城市的，田野的，地主的房子；ĝemela ~o兩戶合居的住宅；antaŭfabrikita ~o預製住屋；konstrui, dekori, purigi ~on. 建築，裝飾，清房屋；sur la neĝo estis aranĝitaj abelujformaj ~oj. 在雪地裏安設蜂巢式房屋；la nova, kaduka ~o新的，破舊的房屋；~o de Dio神的家，指教堂；la Blanka Domo de Vaŝingtono白宮，美國總統官邸；2.指家庭生活的場所：在家的brava homo de sia domo居家的善良人；aliaj ~oj, aliaj homoj.不同的家有不同的人；kun sia tuta ~o kaj havo以其全家和所有財產；la patra ~o父方的家；en ~o kaj milit’ la viro regas.在家或在軍隊由男人做主；3.家族，世家：edzoligiĝi kun ~o de nobelo.與權貴之家聯姻；4.星座的十二宮；~a屬家的，家居的：~a vivo居家生活；~aj ŝuoj家用鞋；~a bestoj家畜；~e(n)在自家，回到自家：ĉi tiu malfeliĉa infano devis en ĉiu tago alporti ~en plenan grandan kruĉon.這不幸的子孩每天需要把把全部的重擔扛回家；mi restos hodiaŭ ~e今天我將留在家裏；jam estas tempo iri ~en.現在是回家的時候；~aĉo差勁的房子；~ano居住者，寄居者；~anaro同室的居民，家室：la ~anaro de reĝo王室一家；~havanto屋主；ekster~a室外的，戶外的；el~igi從家中帶走：leĝe el~igi iun.依法從家中取走；angula ~o三角窗房屋；krom~o主屋之別宅；farmo~o農莊；sam~ano同室，合居同房之伴侶；lu~o出租屋；pun~o監牢；somer~o渡夏別墅；staci~o車站；korekto~o少年感化院；kuplo~o圓頂屋；urbo~o市政廳

domaĝ-o		遺憾：estas~o, ke ni devas akiradi la mondon en tia maniero.很可惜我們要以此方式活在此世間；post ~o venas saĝo. 遺憾之後幸運就會來；kia ~o! 真遺憾啊!☞ averio (海損), damaĝo (損壞) ve, ~indaĵo. 啊! 多可惜的一件事；~a可惜；~e遺憾地，kiel ~e多麼可惜啊！；~i1. 疼惜，捨不得:li ne aĉetis la libron, ĉar li ~is la monon. 他沒買書，因為他捨不得花錢；li ne eliris en la pluva vetero, ĉar li ~is sian veston.他在雨天沒出門，因為他疼惜他的衣服；kiu ~as groŝon, perdas la tutan poŝon. 捨不得花錢的人會丟掉整個錢包；pafu, kaj ne ~u sagojn.盡量射擊吧，別愛惜子彈； ne ~i sian penon.不惜花此力氣；se la proponanto ~as la elspezojn, kun kiuj la proponado estas ligita […].如果提議者捨不得花錢在此提議上…；tiel longe, kiel li havis ankoraŭ propran kapitalon, li nenion ~is.只要他還有資本，他從不疼惜開支；li forkuris, ĉar li ~is sian vivon. 他逃跑了，因為他珍惜他的生命；☞ avari (慳吝)；2. 害怕白費力氣害性得罪他人等: pro spritaĵo li eĉ patron ne ~us.因為機智他甚至不願當保證人；vi ~as la hederon, kiu dum unu nokto elkreskis kaj dum unu nokto pereis, kaj ĉu Mi povus ne ~i Nineven, la grandan urbon? ：這蓖麻不是你栽種的，也不是你培養的，一夜發生，一夜乾死，你尚且愛惜(約伯4:9)；ankaŭ min oni ne devas piedpremi, ankaŭ min oni devas ~i! 人們不該踐踏我，也該珍惜我；☞kompati (同情), ŝpari (救，珍惜)

domajn-o		領域

domen-o		骨牌：la~a fenomeno骨牌效應；~oteorio骨牌理論

domicil-o		（法定）居住所

domin-i		1. 控制，支配，主宰；2. [生]指基因或等位基呈顯性；~a 1.支配的；2.呈顯性的； ceda (穩性的)，recesiva (隱性的) ；~ado 1.支配，掌控；2.[樂] 屬音是音階的第五個音級，C的屬音是G；~eco [生] 顯性: ~eco de alelo A kontraŭ alelo B. 等位基因A對等位基因B的顯性；~ema 愛支配的，專橫的；sub~anto [樂]下屬音；super~anto [樂]上屬音

don-i		(tr) I- 給的意思，特別指: 1: 讓給別人: ~i panon al la malsataj.給飢餓者麵包；~i al la birdoj akvon.給鳥喝水；li ~is al mi teon kun sukero. 他給我茶水和糖；ĉio, kion oni povus ~i dote al fraŭlino. 一切可給小姐的嫁妝；~u al mi speson! 給我司派司(錢)!；Dio donis, Dio prenis. 上帝施與和奪走ne ~u kaj ne boju! 不給，不要大嚷! ~i al iu manĝi k trinki給某人吃與喝；☞ donaci (贈給) ；2.交換式讓給: doni ovon por ricevi bovon 用鷄蛋換牛(以小換大)；fremdlando objekton por speso donas.外國以錢換物品；oni donas nenion por nenio. 人們從不無償給予；~i sian sangon, sian vivon por sia patrujo. 把生命和鮮血贈給祖國； mi ~os mian tranĉilon kontraŭ via fajfilo.我將以我的小刀換煙斗； ~i al iu salajron.給某人薪水；mian ĉiutagan panon Esperanto al mi neniam donis nek donos. 我的日日飲食世界語對我不曾白交給別人也將永不給別人；3. 產出: ŝafo donas sian lanon. 綿羊產出羊毛；ŝi donis du filojn al la edzo.她為丈夫生了兩個小孩；al feliĉulo eĉ koko donas ovojn. 要是幸運來時甚至公鷄會下蛋；tiu bovino ne donas lakton. 這隻母牛不出牛奶；afero, kiu ~as profiton.產出利益的事物；la semoj ~is trunketojn. 這種子長出小樹枝；II- 讓人處置，特指: 1. 許配給某人，交給某人: ~i al iu sian filinon kiel edzinon; ŝi donis sin al li.把女兒許給某人當妻子；2. 讓人使用: ~i al iu libron por legi. 把書交給某人閱讀；~i al iu sian liton.把他的床給某人使用；~i al iu azilon.給某人避難所；~i al iu teni ion. 讓某人拿某物；al leono ne ~u la manon. 不可伸手給獅子；~i al iu sanktan akvon. 給某化聖水；konsilojn ĉiu ~as, sed ne kiam oni ~as. 建議每人都會給，但不在合適的時機；~i garantion. 給保證；~i helpon. 給協助；~i ekzemplon.給例子；~i signon de vivo 提供生命的迹象 (示意某人還活著)；~i leteron al iu. 把信交給某人；~i al iu komision. 給某人任務；~i al iu la tonon. 給某人定音調；~i sian opinion. 說出他的意見；~i al iu promeson.給某人諾言；~i la pruvojn pri io. 為某事提出證明；~i tempon por io. 為某事挪出時間；~i la okazon ion fari. 給機會做某事；~i la liberecon. 給予自由~i leĝojn al popolo. 給人民法律；~i sian voĉon. 投出他的一票，說出他的聲音；~i ordonon, instrukciojn. 給命令，指示；~i signojn per la okulo. 以眼睛示意；en la ~ita okazo. 在這已知的情況下；la ~ita triangulo 已知的三角形； nur senvivaj objektoj ~is por tio la materialon. 只有無生命的物體為止提供材料；3. 得到結果，引起: ~i rezultaton 生出結果；~i sankcion.引起制裁 tiuj formoj ~us grandan konfuzon.這些形式也許引起大混亂；lia elparolado ~as nenian malkompreniĝon.他的說話不會引起誤會；la domo ~as vidon al la maro.這房子讓人看到大海；lampo, kiu donas mildan lumon. 發出柔軟光線的燈；pordo donanta aliron al la strato.大門是前往大街的通道；la analizo ~as jenajn ciferojn. 這些分析得到如此數字；4. 託付，委託: ~i al iu tenotaĵon. 把要保管的東西交給某人；~i leteron portotan. 交信件給帶信人；~i al iu laboron.託付某人某工作；~i taskon por fari.交某任務給某人執行；doni al si iun celon. 給自已定某些目標；III- 使某人知道或察覺到:1. 使某人高興或不高興: ~i al iu kareson, kison. 給某人愛撫，親吻；~i al iu benon. 為某人祝福~i al iu vangofrapon.賞某人耳光；mi ~os al vi sur la nazon. 我將給你教訓；~i al iu la baton de morto. 給某人以致命的打擊；~i al iu piedon en la postaĵon. 踼某人屁股一腳；(f) ~i balojn, feston.舉辦舞會，慶祝會； siajn zorgojn 給予關心；~i ~ojn al iu.向某人致歉；~i lecionojn de moroj.人某人訓誡課；~i al iu laŭdon. 贊揚某人；~i mallaŭdon. 責駡某人；~i al iu bonan impreson. 給予好印象；2. 給人與某種影響: kio al unu ~as forton, al alia ~as Morton. 這些給某人力量，但對某人是致死；kapturniĝo, kiun donas odoro de kadavraĵo. 發出屍體味的令心頭暈；tio ~os al vi sanon.這對你的健康有益；tio ~os al vi plezuron. 這會使你快樂malsato spriton ~as. 飢餓產生精神；unueco ~as forton. 團結產生力量；tio ~as apetiton, febron, zorgojn, ĝenon. 這讓人生食慾，發燒，操心，厭煩；~i titolon al verko. 給某文學作品題名；~i sian nomon al batalo. 以其名稱虍戰役；kolero pravecon ne donas. 發怒並不能得理；~o, ~ado給予，贈品: tio estas dono de Dio.這是神的賦與；ju pli da donoj, des pli da amikoj.給人愈多得到朋友也愈多；ĉia dono estas bono.任何給予皆善，多多益善；~ado施捨: donado de almozoj neniam malriĉigas. 施搶窮人不會使你變窮；~itaĵo 1.已知數，數據: meteologiaj, medicinaj donitaĵoj 氣候的，醫療的已知數據； objektive registri ~itaĵojn 客觀的選取已知數據；akiri donitaĵojn per eksperimento. 以實驗得到參考數據；2. la senperaj donitaĵoj de la konscio. 無人提供的良知；~aĵo natur~o天賦；~ato；al~a附加的；al~i增添，附加: al~ita 附加的，獻身於: vortareto aldonita al la lernolibro教科書所附加的小字典；fervora al~iteco al Esperanto熱衷於世界語；dis~i分發，散出: dis~i premiojn. 分發奬品 nobelo promesojn disdonas. 貴族發出諾言; ŝi disdonas porciojn al siaj servistinoj. 她把個人的工作和奬賞發給女僕；dis~i la kartojn al la ludantoj. 發牌給玩家；fari la dis~on 分發；la Nova Disdono (ekonomia k sociala programo de la Usona registaro, 1933). 新政 (1933年美國政府的經濟和社會計畫)；el~i 1.交出: li kondamnis ilin, eldonis ilin al la buĉado. 向他們的全軍發烈怒，將他們滅盡，交出他們受殺戮(以賽亞34:2)；el~i tonon.發出聲音；2.出版: ĉiu povas nun mem el~i ĉiujn necesajn verkojn每人都可自已出版給我人所需的刊物；multaj petas, ke mi komencu el~adi la adresarojn de la «promesintoj»有許多人要求我出版答應學習世界語的人名簿；vortaroj el~itaj de la firmo E. Verlag E出版社出版的字典；el~o版本：luksa el~o豪華版；el~ejo出版社；el~isto出版人；el~kvanto出版數量；interal~i插入；for~i 1.交出，讓與: mi senigas min je ĉiuj personaj privilegioj kaj for~as ilin al la publiko我讓出所有我的個人權益把這些交給公眾；pli bone estas havon fordoni, ol kun homoj malpaci.寧願放棄財產而不願和人不和；fordoni anseron, por ricevi paseron.為得一隻麻雀而給人一隻鵝(以小失大) ；2.放棄: Aleĉjo senŝanceliĝe for~us kelke da jaroj de sia vivo, por povi ŝin vidi. 阿力司一點也不猶疑的放棄自已生命中的幾年以便和她見面； vi fordonas nin por formanĝo, kiel ŝafojn, kaj inter la popolojn Vi disĵetis nin; 你使我們當做快要被吃的羊，把我們分散在列邦中；3.獻身於，致力於: for~i sin al revolucio, patrujo. 獻身於革命，祖國；kun plena amo ŝi fordoniĝis al la objekto de sia laborado.以其全部的熱愛她投入其所好的工作；almoz~i施捨；almoz~ema樂於施捨的；almoz~antino女施主；febro~a發熱性的；frajto~anto貨運服務承租人；frukt~a有結果的，生產果實的；re~i 1.交還，還給re~i la pruntitan monon.還所借的錢；2.報酬：li re~as al homo laŭ liaj faroj他依人所做的而給予回報；3.報復：mi ~os al vi ĉiujn ofendojn viajn.我將報復你的每件冒犯行為；4.再現，描繪：lia stilo ~as lian karekteron.他的風格反映他的個性；re~o 1.相互回報：re~u salutojn kaj bondezirojn互相問侯與祝福；2.償還tio ĉi estas re~o.這就是還你的； reel~o再版；sin~a, sin~ema用心的，忘我的，奉獻身心的；sin~emo獻身：trans~i傳達，轉交:1. trans~i diron al iu.把話傳給某人；trans~i bienon. 轉交地產；dokumento de transdono 轉交的文件；trans~ebla rento 可轉移的息金； la botelo havis en si transdonotan sekretan leteron.在瓶裏有要轉交的密信；2.[生] 傳染，遺傳: trans~o de biologiaj karakteroj 遺傳生物特性；3, 移交: Dio trans~is hodiaŭ vian malamikon en viajn manojn. 神今天把你的敵人交在你的手上；kiam vi min pafmortigos, oni vin transdonos al la juĝo.如果你把我槍擊死，人們會把你交去審判；4. 同redoni的第四義:再現，重繪；almoz~i 施捨，佈施: sur la sultroj de amoz~antoj 靠布施者生活；almoz~ema 好善樂施的；am~ino情婦，姘頭；frajto~anto車船等的出租者；garanti~i 提供保證；frukt~a多產水果的，有成效的；ofer~i贈予；labor~anto雇主；leĝ~i立法；leĝ~anto 立法委員；lu~i出借；natur~o天賦；ofer~i奉獻: oferdonu oferojn piajn虔誠奉獻；plu~i接力：plu~i torĉon al la kuranto.接力轉交聖火給跑步者；prunt~i借給；voĉ~i投票：voĉ~i por la unua propono 投票給第一案；voĉ~ita decido投票所做的決定；nombro de voĉdonantoj 投票人數；註: ~ 可當後綴表示自然出產的:frukt~a 果實眾多的；karbo~a 產煤的；arĝent~a產銀的

Don-o		多瑙河

donac-i		無條件贈予贈送：la patro ~as al mi belan libron.父親贈給我好書；reĝo ~is, sed polico minacas.國王贈予，警察威脅；al ĉevalo ~ita oni buŝon ne esploras.對贈送的馬不要查看其嘴部；la naturo ja ~is al mi elpenseman spiriton.自然已經贈送給我創作的精神；~o禮物: fari, akcepti, repreni ~on. 製作，接受，拿走禮物；novjaraj ~oj新年禮物；kiu donacon prenas, tiu sin katenas.誰拿了人的禮物，誰就受到約束interŝanĝo de ~oj交換禮物； ~etoj subtenas amikecon.小禮物維持友情；☞ doti (贈予嫁粧) ，regali (招待) ；~ema 慷慨的，樂於贈送的；fianĉ~o嫁粧

donaci-o		[法]為某特定目的給機構的一筆獻金

Dong		董 ，中國姓: Dong Zhuo 董卓(141-192)，東漢未年的軍閥；Dong Zhongshu: 董仲舒 (前179年—前104年），西漢思想家

dong-o		1.鍎，越南貨幣名稱；2.中國侗族人

Donkiĥot-o		唐吉訶德，西萬提斯同名小說之主人：~oel Manĉ'o；d~ismo唐吉訶德妄想症，唐吉訶德式作風；~a 不濟的行為，但精神勝利的

dop-i		[醫，運]使用興奮劑，給興奮劑以增加體能或減輕疲勞:amfetaminoj,hormonoj (i.a. eritropoezino), anoreksiigaj kaj anaboligaj me~amentoj estas ~antaj substancoj.安非他命，賀爾蒙(紅細胞生成素)，食慾促進劑，合成代謝促進藥品等都是興奮劑；~ado 使用興奮劑: ~ado estas danĝera kaj malpermesita en la sportaj konkursoj.用興奮劑在比賽時是危險且被禁的；~ant(aĵ)o, ~ilo 興奮劑

dorlot-i		寵愛，溺愛：miestas filo ~a kaj sola. 我是被竉愛的獨生子；sur la brakoj vi estos portataj kaj sur la genuoj ~ataj.你在我手腕裏和在膝蓋間被竉愛; ili kuŝas sur eburaj litoj kaj ~as sin sur sia kuŝejo.他們躺在象牙床上，享愛在床上的快樂；~i serpenton sur sia brusto.竉愛蛇讓蛇在他胸前活動；kiu volas panon, ne ~u la manon (laboru!). 想有得吃就不能溺愛雙手(要幹活) ；~(ad)o. 溺愛： ŝin faris ~oj de gepatroj tiel malforta, tima!. 父母的溺愛使她變成無力和膽小!；~iĝi 自竉：se oni de infaneco kutimigas sklavon al ~iĝado, li poste fariĝas neregebla. 如果一個人從小習慣當竉兒，他以後很難管；el~i 慣壞了：oni devis plenumi ŝian volon, ĉar ŝi estis tre el~ita.大家得聽從她的主意因為她被竉壞了

dorm-i		1.睡：~ profunde睡得熟；Londono longe ~is.倫敦已經沉靜良久；mi ne povis ~i ~e.我無法安靜的睡；ĉu vi ~is dolce hieraŭ nokte?你昨夜睡得甜嗎？2.作息，靜止：la longa ~intaj semoj komencis doni la unuajn trunketotojn.長睡的種子開始抽出新枝；3.生物暫時休息或停止作用：~anta burĝono.暫時休止成長的芽；~o 1.睡眠；2.休息；3.停滯，停止作息之階段；~ado長時間的睡眠；~anto睡覺的人：la bela ~antino腄美人；~egi大睡：~ego falis sur ilin.他們限入大睡；~ema愛腄的；~eti小腄；~igi使他人入睡：la patrino lulante ~igas la infanon.母親輕哼催眠曲使小孩入睡；~iga催眠的：opio estas ~iga阿片有催眠性；~igilo, ~igaĵo催眠劑；~ilo使易睡的事物，安眠劑：konscienco ~a estas bona ~ilo.平靜的心情是最好的安眠劑~iĝi漸進入沉睡：pace mi kusiĝas kaj tuj ~iĝas.我安靜的躺著，且立刻入睡； ~iranto夢遊者；~olampo陪睡的亮燈；duon~i半睡半醒；en~igi催眠，使入睡； mal~ado失眠，無睡眠狀態；for~i睡過頭；~malsano嗜眠症；preter~i因睡眠而錯失機會；sen~a無法入睡的：resti sen~e tutajn noktajn horojn在整夜的時光裏無法入睡；tra~i睡中度過：tra~i la nokton.在睡中度過夜晚；vintro~ado冬眠

dorn-o		刺；~oj荊棘；棘；~ejo荊棘叢；~krono耶穌受型時帶的荊冦

dors-o		1.背，背面；porti ion sur la ~o扛某物於背上；mi liberiĝis lian ~on de ŝarĝo.我釋放他背上的負荷；teni sin ~o ĉe ~o.保持背對背；turni la ~on al iu (montri sian malŝaton).反背相向某人（表示不滿；mortigi iun de post la ~o (perfide). 從背後殺人（背判）；2.脯乳動物的上身從頭到尾，不含四肢：grimpi sur la ~o de ĉevalo.在馬背上攀爬；la kato ĝibiĝis la ~on.貓拱著背;3.物體的背後，背面：~o de klingo刀背；~o de mano手背；~o de poŝkarto明信片的背面；4.曲線物體的上方：la ~o de la nazo鼻背，la ~o de la piedo腳背；la nuda ~o de l’monto裸露的山腰；~a 1.與背有關的：la ~saj muskoloj背的肌肉；la ~a arkaĵo de brakseĝo.扶手椅的拱背；la ~a naĝilo背鰭；2.外面；~e 1.背側地，背向：fali ~en.背向倒下；2.回頭的，如reverse或retro：la anasoj iris ~en.螞蟻回頭走；~aĵo動物背側的肉，里肌；~antŭa以背向前的：sur~igi放在背上：sur~igi selon al ĉevalo.把負荷加在馬背上；azen~o凸背，拱背：橋或結構物的造形：azen~a ponto拱形橋；lang~o舌背；libro~o書背；~onaĝo仰泳；~osako背包；~osakulo背包旅客；ŝu~o鞋背；~direkte背向；~flosi仰浮在水面上；~iri倒行

dosier-o		1.記錄某人某事的檔案；2.個人檔案警察局對個人犯罪等記錄文件；3.電腦記憶體內存放的個別檔案： krei, malfermi, fermi, forviŝi ~on.建立、打開、刪除檔案； teksta ~o文字檔；program~o程式檔；參考datenaro (資料)；~ujo 1.分類檔案夾，卷宗；2.電腦的檔案目錄： ~uja strukturo檔案結構；legumin~o說明檔，讀我檔

dosimetr-o		劑量指示器，尤其幅射劑量指示計(指示瞬時或累積的曝露劑量)

dot-o		1.嫁粧：bela vizaĝo estas duono da ~o.美麗的臉是嫁裝的一半；~o koron ne varmigas.嫁粧不會使心溫暖；sen~a filino沒有嫁粧的女兒；2.天賦；~a陪嫁的；~e陪嫁的：~aj havaĵoj陪嫁的財產；~i 1.給嫁粧：li riĉe ~is sian nepinon.他給孫女一筆豐富的嫁粧；2. 賦予：naturo lin ~is per lirika temperamento, per tre saĝa spirito.老天賦與他悠美的情操，智慧的心靈；~ita per muzika talento.賦與音樂的才能；~aĵo嫁粧的全部；natur~o天賦；natur~ita老天賜與的；ricevi ~e當嫁粧得到

Dover-o		多佛，英國的海港；d~amalkolo 多佛海峽

doz-o		1.定量的一劑，一服藥： provu unue malgrandajn ~ojn.先試服小計量；je homeopatiaj dozoj依順勢療法的計量；2. 計量，分量： ŝi posedis sufiĉan ~on da prudento kaj da klereco, por kompreni.他擁有足夠分量的智慧和文化可以了解ĉe plej malgranda ~o da honesteco kaj bona volo.以極少分量的誠懇和善意；spicante ĝin (la supraĵan konon de arto) per certa dozo da ĉarmo.用此計藝並調以一些迷人的分量； ~ado投藥，用藥測定；~i定藥劑量，配藥：oni devas tre prudente ~i la toksajn kuracilojn.有毒的藥要謹慎定量；~ado 調配或訂定計量；~ologio配藥學；super~o用藥過量：Teresa mortis por super~o特蕾莎因用藥過多而死

Dover-o		[地]多弗，英國的港都: ~a Markolo 多弗海峽

Dovr-o		[地] 多弗樂山脈)挪威中部的一組群山)

drab-o		[植]葶藶屬植物，葶藶

dracen-o		[植]龍血樹植物，龍血樹；drakarbo龍血樹

drag-i		疏浚，挖泥；~ilo挖泥機或載泥機: sablon aŭ ŝtonojn el la fundo de maro aŭ rivero per dragilo.沙石從河底或海底挖出；~ŝipo挖泥船

drag-o		藥，吸食之麻醉性毒虊，同drogo，PIV無列此字

drajv-i		[運] 1.打網球時用力揮球拍2.開始高爾夫球賽時用最長的桿揮桿

draĵ-o		根藥，根長之幼苗；~i抽芽

drak-o		1.神話中的龍，聖經譯為大蛇: la ~o, kiu gardis la Orfelon.守衛金羊毛皮的龍；sur leonon kaj aspidon vi pasxos,vi piedpremos leonidon k ~on. 你要踹在獅子和虺蛇的身上，踐踏少壯獅子和大蛇(詩篇91:13)；galo de ~oj estas ilia vino, kaj pereiga veneno de aspidoj. 他們的酒是大蛇的毒氣，是虺蛇殘害的惡毒(申命記32:33)；jen granda ruĝa ~o, havanta sep kapojn k dek kornojn. 看哪，一條火紅色的巨龍，有七個頭和十隻角，七個頭上戴著七個王冠 (啟示錄12:3)；參照: Behemoto (聖經的巨獸，可能指河馬)，Levjatano (腓尼基人傳說中海龍)；la ĉina ~o reprezentas bonajn fortojn de la naturo, kiel riveroj.中國的龍表示自然界的大能，如河川； 2. [動]飛蜥屬動物；3. Drako: [天] 天龍星座；flug~o風箏 (kajto)；~arbo龍血樹(draceno)的別名；~ŝipo龍船；vipur~o 四腳龍紋飾；

~ocefal-o		[植]青蘭屬植物狹葉青蒿，青蘭

drakm-o		得拉克馬，希臘錢幣

dram-o		戲劇，劇本：la ~oj de Ŝekspiro莎士比亞戲劇；la vivo estas ~o, kiu eligas larmojn el viaj okuloj；dum ĝi tiklas vian diafragmon al rido. 人生如戲，戲使你流淚同時又使你大笑；~arto戲劇藝術；~igi戯劇化： la romantikaj poetoj ofte dramigis sian vivon.浪漫詩人常戲劇化其人生；~isto戲劇作家；psiko~o 心理劇(療法)

dramaturg-o		戲劇作家；~io 戲劇創作學

drap-o		呢絨，毛料子：kia ~o, tia vesto.什麼樣的毛料，做出什麼樣的衣服；alportu al mi metron da nigra ~o.給我一米長的黑毛料；☞ ŝtofo (材料)、tuko (布料)、 lanaĵo (毛料)

drapir-i		1.以垂幔裝飾：~i liton, fenstron. 以垂幔裝飾床，窗；2.整理褶飾：~i jupon, tunikon整理褶裙，整理有褶之寬大衣

drast-a		[藥] 1.有劇烈醫療效果的；2.強烈的，劇烈的：drasta esprimo強烈的表達法；drasta sceno 變化大的舞台；~aĵo烈性瀉藥

draŝ-i		1.打榖，踹穀，脫穀殼：ne fermu la buŝon al bovo draŝanta. 牛在場上踹穀的時候，不可籠住它的嘴；draŝi grenon、hordeon脫穀類、大麥的殼，~i fojnon (vane peni). 踹稻草以求谷 (白費力氣)；2. 用力打： ~i al iu la dorson.用力打背部；mi ~os viajn korpojn per dornoj. 我將以棘荊狠打你的身體；~i pianon.猛敲鋼琴；~ado 1.脫穀2.毒打；draŝaĵo 剛去殼的青穀~ejo： Boaz ventumas hordeon dum tiu ĉi nokto en la ~ejo. 波阿斯今夜在場上簸大麥(路得3：2)；la filino de Babel estas kiel la ~ejo dum la ~ado. 巴比倫城 (原文做女子) 好像踹穀的禾場；再過片時，收割他的時候就到了 (耶肋米亞51：33)；~ilo. 脫穀棒，~maŝino脫穀機

drat-o		金屬線，其他材料的線：fera, kupra, plasta, elektro-magneta ~o鐵、銅、塑膠、電磁線；armita ~o電纜線、 la ~o, per kiu ili (la pupoj) estis kondukataj傀儡人偶的吊線；~i配以線材；~ego纜線；~igi拉成線；~igilo抽線機；sen~a無線的（如電報或電話）；unu~a, du~a, tri~a, plur~a kablo單股的，雙股的，三股的，多股的纜線；akso~o [技]有精確宜徑的賽銀白銅合金線,，用做鋼琴結構的軸線；fand~o電熔絲；or~o錦鏽用金線；pik~o含剌線；kon~rejo, ĉirkaŭita de pik~oj.被鐵絲網圍繞的集中營；veldo~o銲線

dren-i		1.土地的排水2.機件用管路的排水3. [醫]手術時以管路或吸水紙脫除身體的液體；~ado排水；~aĵo排除的液體；~ilo 1.排水管；2. 吸取傷口液體用的消毒管；~ilaro 排水管系統；~sistemo土壤排水的網路系統

dres-i		馴獸，訓練：~i hundojn por ĉaso.教狗如何獵捕；~i leonon 馴服獅子；cirka ~isto 馬戲團馴獸師；~ado馴服獸類： la plej malfacila ~ado estas tiu de katoj.最難教導的是像貓的動物；~isto馴獸師

drink-i		飲，喝酒做樂，喝醉： ~u tutajn tagojn, sed kontrolu viajn agojn.整天喝吧，但注意你的行為；~i kiel funelo.如漏斗般飲酒；li ~is ĝis ebrieco.他喝到醉；ili knabinon vendis pro vino kaj drinkis.他為了酒和喝醉酒而賣女兒；~aĵo酒類飲料，非酒飲料叫trinkaĵo；~ejo酒店；~igi 令人喝酒：mi jam eĉ ~as, ke mi lin ~igis.我甚至後悔叫他喝酒；~ulo 喝醉的人：ne pekas ~ulo, pekas ebriulo.飲酒者無罪，瀾醉飲者有罪

driv-o		漂泊，漂移：ŝipo~as pro maŝindifekto.船因機械固障而漂浮；~o漂浮：~ado 1.船因駕駛的果難度而偏離航線；2.飛機因氣流影響在水平方向的移動；3.水中生物粒子在水平方向的漂動；kontinenta ~o大陸漂移論，參考 plattektonismo (地殼板塊運動說)

drog-o		1.藥，生藥；2.成癮性毒品；~ejo美國式的便利商店；~i 1. [舊]用藥物治療；2. 迫使某人用藥成癮；~aĉo 毒品；~emulo 毒品啫好者，吸毒者

drogman-o		東歐的口譯員，而PIV無此字

dromedar-o		單峰駱駝

dron-i		1.淹死，沉沒： la kuraĝa maristo dronis en la maro.勇敢的水手溺死在海上；kiu akvon evitas, droni ne timas. 避水的人不怕會被淹死；~anto溺水掙扎者：dronanto eĉ herbeton kaptas avide.溺水掙扎者甚至用心捉住草枝 ~into淹死者2.沉船：la juna piloto skribis sur folieto： ni dronas!年輕的水手寫道：我們沉船了；la ŝipo dronis kun homoj kaj varoj.船和人及貨物都沉了；tiele dronos Babel. 這樣巴比倫就沉沒了；3.吞沒，消失： droni en krepusko, nebulo在黃昏中，在雲中消失；ŝia voĉo dronis en la bruo.他的聲音被噪音吞沒；domo dronanta en silento kaj duonlumo.房子瀰漫著寂靜和昏暗的光；4.受困，被逼在窘困的狀態：~i en ŝuldoj.被負債所逼；~i en detaloj. 被困在細節裏；droni en laboroj ĝis super la oreloj被多至淹耳的工作量所困. sin ~igi 溺水自殺

droŝk-o		敞篷四輪馬車

drozer-o		石龍牙草，茅膏菜，捕蠅草

drum-o		樂隊的大小鼓；~ado打鼔；~isto鼔手

d-u		二；~o1.數字1的名稱：oni enskribis ~on, kaj ankoraŭ kian ~on! ~on kun minuso!人們寫數字一，也寫含有負數的一；2.一對：mi aĉetis duon da komodoj.我買了一對五斗櫃；~a第二；~aranga 二等的；~e其次：~e mi redonas al vi la monon, due mi dankas vin.首先我還你錢，其次，我感謝你；~eco雙重性；~igi兩分，分成兩半：la lumo ~igas lian vizaĝon.光線把他的臉分成兩半；la tapiŝon faldigu (faldu) ~ige.把地毯摺成對半；~iĝi分裂成兩片：~iĝa meteologia mapo.半分的氣象地圖；~iĝo de la personeco.人格的分裂；~ilo [數]中數，mediano；~obla：1.重複的；2.雙組的，雙股的：ili faris la surbrustaĵon ~obla.他做了兩層的胸衣；duobla fadeno estas pli forta ol unuobla.雙股的繩子要比單股繩子強；3.飾演雙人的，雙身份的：li havas ~oblan karakteron, identecon.他有雙重個性，雙重身份；~oble 1.二偣，加倍，乘以：certe kiel duoble du kvar.確如二乘以二為四；duoble pli ol ĉio, kion li havis.比他原有的多一位；2.加倍的：kiam venis la sesa tago, ili kolektis duoble da pano.到了第六天，他們收集到加倍的麵包；~oblo二倍的量或數目；~oblaĵo 1.二倍的份量；2.複件，複本：de ĉiuj miaj leteroj mi konservas ~oblaĵoj. 所有我的信件，我都保留複本；3.兩個意義相同，但形狀似的字，如pesi和pezi；~obligi加倍~obligu la sumon, kaj mi akceptos.就把總數加倍吧，我會接受：de tiu tago mia amikeco al li ~obliĝis.從那天起，我對他的友誼加倍；~obla兩倍的；~oblaĵo複本；~ono：~onon de tiu ĉi piro mi manĝis.我吃了這棃子的一半；je la tria (horo) kaj duono.在三點半時； se duono de ni mortoj.如果有半數的人死亡；bela vizaĝo estas duono da (de) doto.美麗的臉孔有如一半的嫁粧；注意：此字偏向下列三個意義：1.正好一半，或接近一半：~onhoro半小時；~onplena半满的；~ontole bindita半以布包紮的；~ontaga plugado半天的耕作；2.半满的，一半是那樣的：~onnuda半裸的；~onkuirita半煮的；~onfermita半關的；~onvoĉe半出聲的；~onsurda半聾的；3同父異母，或同母異父的（兄妹）；~onfilo半子（非親兒子）；Karolo estas mia nepropra filo (aŭ ~onfilo), ĉar mi estas la dua edzo de lia patrino.卡羅不是我真正的兒子（或半子），因為我是他母親第二個夲夫；~onigi 分成兩半；~oniganto平分線（角或線）；~oniĝi變成一半：la valoro de tiuj paperoj ~oniĝis dum la krizo.這文件在危機時只值半價；~oninsulo半島；~onfrato同父異母或同母異父的兄弟；~onglobo半球；~opo兩人一組；~ope：人或兩個一組的； ~ringoj雙環，吊環；~uma 二元的，二進位的：en la duuma sistemo, 4, 7 kaj 9 estas skribataj respektive 100, 111 kaj 1001.在二進位系統，數字4, 7和9分別寫成100, 111 和1001；dis~igi分成兩半；dis~igi kukon.把蛋糕分兩半；dis~iĝi分义：la vojo, trako, branĉo dis~iĝas：路，航線和樹枝分义

D-u		杜，中國的姓；Du Fu 杜甫(712-770) ，中國唐朝著名的詩人；Du You 杜佑(735-781)，唐朝名臣和史學家，著有《通典》。

dual-a		二元的，二重的；~o [語]雙數；~ismo 1.二元論；2.兩國共一君的政體

duar-o		阿拉伯游牧部落的流動帳篷

dub-i		ntr. 1.懷疑~i pri Dio.懷疑上帝；~i pri ies honesteco懷疑某人的誠信； ~u pri vereco de la vero, sed ne ~u nur pri mia amo!你可以懷疑真相，但不可以懷疑我的愛；2.不知情，不願立刻接受：mi forte ~as, ke iu jesigus tiun ĉi demandon.我不太能立刻接受，有人會同意此要求；~o懷疑：~o gardas kontraŭ risko.疑慮保護人涉入危險；~o ronĝas la kredon kaj nutras la sciencon. 疑慮啃食信仰，但培養科學； ~a可疑的：~a rezulto可疑的結果；~ema 懷疑心重的；~inda 值得懷疑的；ekster~a, ne~ebla不容置疑的；pri~i tr.懷疑：mi pridubas ĉiujn liajn asertojn.我懷他一切所確認的；sen~e毫無疑問的；konscienco~o良心上的疑慮，同kazuo

Dubaj-o		杜拜，阿拉伯聯合大公國(Unuiĝintaj Arabaj Emirlandoj)的首都

dubl-i		1.以預備演員代替主角(因主角生病或主角不適演劇中的動作)；2.電影或電視外語片的配音；同步配音

duble-o		鑲金寶石

Dublin-o		都伯林，艾爾蘭首都

duel-o		決鬪： elvoki iun al ~o. 發起決鬪~i決鬥： oni arestis la ~antojn.人們逮住決鬪者

duet-o		二重唱，二重奏

duk-o		公爵，僅次於太子之貴族爵號：arki~o,ĉef~o, granda ~o 大公某些皇室(俄國，奧地利等)所封的爵號，盧森堡國王的名號；~lando 大公國

dukat-o		1.早期義大利的金幣

dukt-o		1.體內輪送管 ~ohavaj glandoj有管腺體；sen~a glandoj 體內腺體；2.輸送管： gaso~o 煤氣管；akvo~o自來水管；lakto~o從奶頭接出奶的管子，nafto~o油管：ovo ~o 輸卵管；spermo~o 輸精管

duktil-a		富延展性的，拉伸時不易斷的: oro estas ~a metalo.金是富延展性的金屬

dum		I.在整個時間內，當…時：fleksu arbon ~ ĝia juneco.趁樹幼青時調整樹幹；~ la manĝado venas apetito.食慾在用餐時來；II.當連接詞用，比較或對照用語：vi estas juna ~ mi estas maljuna.你年輕，而我老了；III.當獨立詞素用：~viva一生的：~viva membro永久會員；~nokta一整夜的；~taga一整天的：~taga laboro整天的工作：~a同時的，暫時的；~e在這期間內：ili sin pretigis, ~e ni babilis.他們預備時，我們在聊天

dumdum-o		達姆彈，毒彈，一種擊中目標後即在傷口擴散毒素的子彈；~a達姆彈的：~a vundo達姆彈傷口

dump-i		傾倒廢物，對外傾銷；PIV無此字

dumping-o		傾鎖：enla nuna epoko, ~o estas tre disvastigita en multaj landoj.在這時代，傾稍在許多國家盛行；kontraŭ~a 反傾銷的

dun-o		沙丘:apudmara~o海邊沙丘；~aro沙堆群；neĝ~o雪堆

dung-i		雇傭：依和約聘雇員工:~i laboristojn por sia vinĝardeno.為其葡萄園約聘工人；~i maristojn por krozado約聘水手出航；(tiuj) dungis kontraŭ ili Bileamon, por malbeni ilin, sed nia Dio ŝanĝis la malbenon en benon (這些人)雇了巴蘭咒詛他們，但我們的神使那咒詛變為祝福(尼希米亞13:2)；~i vartistinon聘請媬姆；kompetentulo ĉion bone faras, sed kiu dungas pasantojn, tiu ~as malsaĝulojn. 能幹的人總是做得好；但那些雇用過路人的，就是雇用愚人；比較lui (租)，varbi(應徵)，servigi (就職)；~oficejo招慕官；~(ad)o雇用；en tiu kampara regiono la ~ado okazas nur en Septembro.在那農業區雇聘都是在九月期間；~anto雇主: la ~anto devas pagi duonon de la sociala asekurado.雇主得付員工一半的社會保險費；maestro(老闆) kapitalisto(資本家)，posedanto (東家)，proprietulo (店主)；~ato被雇用者: la ~atoj devas subskribi laborkontrakton.被雇用者要簽訂工作合約；~igi sin接受某人的雇用: malsatuloj sin ~igas pro pano飢餓者為麵包而應聘；~iĝi成為受雇者: la plena dungiĝado estas ĉefa postulo de la sin~atoj.全部被雇用是工會的主要訴求；~ito 被雇者: asekuri siajn ~itojn kontraŭ akcidentoj為其雇用員工加入意外保險； laŭjara dungito依年聘雇；比較proleto(無產者)，salajrulo(領薪者)；~itaro 雇用人員的總稱；mal~i 停止雇用，解聘；比較 forsendi支遣，eksigi開除；mal~a mono解雇補償金；sen~ado 無業，無受雇；mal~a mono；sub~iteco半雇用狀態

duoden-o		十二指腸：~aulcero十二指腸潰瘍；~ito十二指腸炎

duol-o		[音]二連符

dup-o		天真易受騙的人

dupleks-a		二重的，雙方向的(可收發信號）

duplikat-o		複本，同duoblaĵo

dur-a		堅靭的，硬質的：~a kiel bronzo硬如青銅：diamanto estas la plej dura mineralo, talko estas la malplej ~a.金剛石是最硬的礦物，而滑石是最軟的；~o 硬度：~o de ŝtalo estas kultime mesurita en Brinell-gradoj.鋼的硬度通常以勃氏硬度測量；~eco：礦物的硬度，分十度

dur-o		西班牙銀幣

duralumin-o		耐久鋁合金，鋁基含銅錳之合金，用做航空材料

duoden-o		[解]十二指腸；~ito 十二指腸炎

duramatr-o		硬腦膜

durativ-o		表示連續的動詞，世界語用-ad-表示

duri-o		[植]榴槤，東南亞出產的水果

Duseldorf-o		杜塞多夫，在萊茵河岸的德國大都市

duŝ-i		沖水，淋浴；~o淋浴，噴水浴：preni ~on.進行淋浴；pluva ~o雨水浴；~ilo噴水龍頭；~ejo淋浴室

Duŝanb-o		杜尚別(Dushanbe)，塔吉克斯坦的首都

dut-o		[音]二度音程；plen~o全音；don~o半音

dutet-o		[音] 1.二重唱，二重奏的樂曲；2.演二重奏的人員，見dueto

duz-o		[冶]冶金爐下部之送風管；［機］噴射管，高壓排氣管

dvar-o		矮人，PIV無此字，而以nano為矮人

Dvin-o		德維納河(Dvine)，北德維納河，俄羅斯河流，流入北海；西德維納河，流經俄羅斯，白俄羅斯，立陶宛，注入波羅地海，全長1020km

Dzet-a		同zeta，希臘語字母的第七個:Zeto greke Ζήτα (大寫:Z；小寫： ζ

E-e		

e,		E 世界語的第六個字母1.~ 為C大調的第三個音，頻率330 Hz；2.世界語的縮寫；3.在地圖為東方的縮寫；4.~ 對數基的符號，e=2.718182；5.表示電子的，網路的文件或活動：~-komerco電子商務；~-libro電子書；~-butiko電子商店；~-biblioteko電子圖書館；~-teksto電子文件；~-letero電子信件；-e  1.副詞的詞尾，如；2.如果主詞是分詞或無主詞，當敍述詞的字尾：resti kun leono estas danĝer~. 和獅子在一起是危險的；estus tre bele, ke mi iru! 我走比較好吧；iĝas varme. 變溫暖了；~n 表示有方向性的副詞： ĵeti ter~n丟到地下； iri hejm~n回家；e-vorto副詞adverbo的另一說法

Eak-o		艾阿克斯，希臘神話中地獄入口三判官之一

eben-a		平的 : la grundo de tenisejo devas esti ~a. 網球場的地面要平坦； la marsupraĵo estis ~a, preskaŭ olea海面平坦的，幾乎是光滑的 (f) mi havus liberan, ~an vojon. 我想要有自由平坦的道路；~o [數] 平面 : tra tri punktoj ne apartenantaj al unu sama rekto povas pasi nur unu ~o. 三個不在一條線的點可以在一個平面上；~o de polarizo 極面；2. Hiper~o [數]仿射子空間；apoga hiper~o支撐超平面；tanĝa ~o [數] 切面；~aĵo 平原: la nordeŭropa ~aĵo estas kontinuaĵo de la nordazia. 北歐平原是北亞的延伸；~eco 平坦；~ejo 平地: ĉevalkurado sur ~ejo (sen saltobaroj) 在平地的跑馬(無障礙)； lokomotivo, kiu iras po ~ km hore sur ~ejo. 鐵路在平地每小時可行百公里；~igi 整平，使平坦: ĉio tie estis ~igita (niveligita) kun la tero. 那裏的一切都和地面變成平坦；~igu la vojon, liberigu ĝin de ŝtonoj; levu standardon super la popoloj. 修築大道，撿去石頭，為萬民豎立大旗(以賽亞書62:10)；Faru vojon, faru vojon, ~igu la irejon, forigu malhelpojn de la vojo.你們修築修築，預備道路，將絆腳石從我百姓的路中除掉(以賽亞57:14)；mal~a 不平的: mal~a vojo, kampo不平坦的道路，田原；ĉiu valo leviĝu, kaj ĉiu monto kaj monteto malaltiĝu, kaj la mal~aĵo fariĝu ~aĵo, kaj la montaro fariĝu valo akvo~o. 一切山窪都要填滿，大小山岡都要削平；高高低低的要改為平坦，崎崎嶇嶇的必成為平原(以賽亞書40:4)；alt~aĵo 高原；: la Tibetaj alt~aĵoj 西藏高原；klin~o 斜面；bat~igi 打平

-ebl-		接動詞表示可能，，可以被…的，一般接及物動詞之後，例如：manĝ~afungo可食用的菇，brulig~a materio可燃的材料，facile plenum~a tasko可輕易完成的任務，problem nur internacia solv~a只能國際解決的問題；travid~a vitro可透視的玻璃，neleg~a skribo不可看懂的書，nekred~a afero不可置信的事；~a表示可能有，或可能發生；~igi使發生，使可能；~e 也許；~eco可能性，mi ne havas la ~on forveturi我無法離去

ebolavirus-o		艾博拉病毒

ebon-o		；~arbo；~ujo黑檀樹，烏木；~arto木器天藝；~isto家具工匠

ebonit-o		因硫化處理而硬化的橡膠，當電絶緣器

ebri-a		酒醉：veraopiniomontriĝas en ~o.好意見在酒醉時出現；~ulo醉鬼：por ~ulo ne ekzistas danĝero對酒醉的人危險是不存在的；陶醉：~a de ĝojo陶醉在歡樂裏；~o de amo沉醉在愛裏；lin ~igis la sukceso成功使他陶醉；~igaĵo使人醉的飲料

ebur-o		象牙；~a潔白的；~ajdentoj潔白的牙齒；~aĵo象牙製品

Eburi-o		象牙海岸，即Ivorio或Eburbordo

ec-		1.表示抽象性質之尾綴，hom~o人性，mol~o柔較性；2.表示時期，infan~o兒童時期；3.獨立詞素：~o；~aro表示特性：pekokaj eraroestas ~oj de l’homoro.犯罪和出錯是人類的特性；~e (en sia ~o) kiel prezidantoli akceptis. 他以會長職權同意4.物質名稱後加~a表示近似的，如silk~a如絲質的，lign~a trunketo木質莖

eci-o		= sporpokalo [植]鏽孢子器，~sporo 鏽孢子

ecidi-o		[植] 鏽孢子屬(鏽菌的一個形態屬)

eĉ		甚至，就連…還：vi povas eĉ haki lignon sur lia kapo. 你甚至可以從他的頭部砍柴；kontentigi ĉiujn ~ anĝelo ne povas.就連天使也不能對凡事皆滿意；~ se mi volus halti, mi ne povus.甚至我想維持，我也無能為力；li ne scias ruse ~ unu vorton.他甚至不會說一句狡猾的話；ĉio fariĝis kviete, senskue, ~ nerimarkeble.一切是那麼寧靜，甚至一動也不動的沒人發覺；~ plej ruza vulpo en kaptilon falas甚至最狡猾的狐狸也會落入陷阱；~ en dimanĉoj ne ĉesas la laborado. 甚至在星期日也不停的工作；ŝia buŝo ~ por momento ne fermiĝis.她甚至一時合不攏嘴；~ naŭzas, tiel forte mi volas manĝi. 雖然很不舒服，我還是很想吃東西；~ se ni volus nun halti, ni jam ne povus.雖然我們想停止，可是現在已經不可能了； se en brusto de virin’ ekflamas deziro, ~ ligil’ plej sankta ŝin ne detenas. 如果女人的慾火焚胸，甚至最聖潔的道德約束也無法上住她 ；☞  ankaŭ (也)、 ankoraŭ (還) 、 kontraŭe (反而) 、 male (相反的) 、tamen (然而). 注:人們 eĉ 都是獨立的把eĉ放在前置詞或名詞前面以强調所要强調的: «~ mus’ ne preterkuris» 甚至老鼠不能經過；«~ muson li ne povis vidi suferi»甚至老鼠他也不能讓他受折磨；«~ li tion ne kapablas» 甚至他這一點也不會，«li ~ tion ne kapablas». 他甚至這一點也不會；然而在柴門霍夫的著作中他不用«eĉ se…» 而改用«se […] eĉ»: ĉia elekto de ia alia lingvo estus por ili rekte ne ebla, se ili ~ volus ĝin elekti (= ~ se).對他們而言，任選一個別的語言是不可能的，即使他們有意選擇它；~a 更進一步的

-ed-		[動] 動物分類的科: al la fam. de cervedoj apartenas la genroj cervo, alko, rangifero, kapreolo. 在動物分科時鹿、駝鹿、馴鹿、狍子等都屬於鹿科

Edam-o		[地]尼德蘭城市艾達姆；~a fromaĵo 艾達姆乾舜酪

Edd-o		古埃達(英文 Elder Edda)，冰島古代兩部著名作品之合稱，為九世紀至十三世紀北歐英雄故事的詩集

edelvejs-o		雪絨花，高山火絨草，為歐洲之高山花，德文名Edelweiss，真善美電影有Edelweiss插曲

edem-o		[醫]水腫，浮腫

Eden-o		1.聖經之樂園，伊甸園；2. (大寫或小寫)樂園: al vi mi promesas E~on! Vinon mendu買酒吧! 我讓你進到樂園；la buduaro, ĉi malgranda E~o de la sinjorinoj.閨房，這貴婦們的小天堂； E~a 1.樂園的: ilin hurioj en la Edenaj laŭboj logas. 在樂園的寬葉樹下仙女引誘他們；2. 理想無罪淨土的: E~aj revoj de diboĉulo. 放蕩者的歡樂淨土夢；☞ paradizo (樂園)、Elizeo (愛利舍，希臘神話中的樂土)

edentatoj		= ksenartroj [動]貧齒目

edif-i		感化，啟廸，開導:tr. lia fervoro ~is ĉiujn ĉeestantojn.他的熱情感化了每一在場者；homo, kies vivo ~as ĉiujn.開導大眾的人；ni en la domo ~adis nin per sanktaj prediklibroj.我們在這屋裏以聖傳道書感化自已；~o 開導: ni ofte per ~o en vizaĝo eĉ la diablon mem facile trompas. 我們以慈善的面孔甚至可以輕易騙取魔鬼；horoj de ~ado 教誨時間；~a 教化的: ~aj kantoj, predikoj 感化的歌，感化的傳道； mi ne amas la ~ajn moralaĵojn.我不喜歡感化的道德作品

edikt-o		[史]法國國王的詔書，訓令: la Nanta ~o (per kiu Henriko la 4a unuafoje proklamis religian toleremon, 1598) 南特訓令(法國國王亨利四世於1598年公佈以宣示對宗教的寛容)

editor-o		編輯（尤其對已故作家的作品）；~i編輯他人之作品

dizert-i		開小差，逃亡

edr-o		面：kvar~o四面體；dudek~o二十面體；plur~o多面體

eduk-i		1.教育，幼兒的培育: oni ~adis min kiel idealiston.人們把我教育成理想主義者；ni ~is ŝin en la plej granda severeco.我們以最嚴格的方式教育她；ŝi estis ~ata hejme. 她在家中接受教育；la virinoj ne estas ankoraŭ ~ataj tiamaniere, ke ili povu[…].女人還沒被教成可以…；ŝi, iam tre zorge ~ita de plej bonaj gepatroj. 她已經被受過父母仔細而良好的調教； Jadvinjo restis ĉiam ĝentila, kiel bone ~ita infano.雅德文一直保持有禮貎，像有教養的小孩；(analoge) mi malĝojas, ke vi ne ~is sufiĉe vian talenton.(擬)我嘆息你的天分充分培養出來；(analoge) niaj kongresoj ~as konvinkitajn, entuziasmajn batalantojn.(擬)我們的大會培養出有信心有挑戰熱心的人們；formi (塑造)，instrui (教導)，kulturi (調教)，prizorgi (關照)；2.馴養(動物): timu lupon ~itan kaj malamikon repacigitan.以報復恐嚇馴養的獅子和敵人；~i tigron, hundon, papagon.☞ dresi (馴育)；3.(舊，尤其對植物)選種和培育: ~i novan varion培育新品種； ~i hederon.培育長春藤; vegetaĵoj ~itaj en oranĝerio.在橙園或溫室培育植物；~o教育，撫育: ĝi estas demando pri la vivo kaj eduko de mia infano.這是孩子教養和生活的問題；doni bonan edukon al… 給某某良好的教育；~ado教育: zorgi pri la edukado de malpli aĝaj gefratoj. 照料小弟妺的教育hebreo ricevas sian ~adon kaj instruadon en lingvo de popolo, kiu lin forpuŝas.希伯來人受到的教育和學習是使用壓迫者的語言；edukado de abeloj.蜜蜂的教育；~a教育相關的: ~a sistemo教育制度；~aj procedoj教育程序；ne malpli grava estas la eduka signifo de la E-istaj kongresoj. 世界語大會的教育不可說不重要；~ejo 兒童的教養院；☞ lernejo 學校，pensiono寄宿學校；~isto 教育人員: 1. 指對孩童的教育人員；2. 指教導動物的人員；☞instruisto 教師，pedagogoj 教育家，mentoro導師，dresisto 馴育師；~iteco有教養，☞ ĝentileco 有禮貌，klereco有學養，manieroj 禮節；ge~ado 男女同校的教育制度；ne~ebla 無法管教的；☞ obstina 頑固的，senbrida 無法制服的；ne~ita未受教育的，☞ kruda 粗魯的，malĝentila 無禮貌的；re~ado 1. [醫]對病人的操練療法；2. 法律或設會制度對受型刑者的，尤其青少年的再教育

edz-o		丈夫:venu, ni ĝuu sufiĉe volupton ĝis la mateno, ni plezuriĝu per la amo.venu, ĉar mia ~o ne estas hejme; 你來，我們可以飽享愛情，直到早晨；我們可以彼此親愛歡樂，因為我丈夫不在家，出門行遠路 (箴言7:18-19)；furiozas la ĵaluzo de la ~o, Kaj li ne indulgas en la tempo de la venĝo. 因為丈夫的嫉恨成了烈怒，報仇的時候決不留情 (箴6:34); ~o kaj ~ino, ĉiela difino 天定的夫妻；episkopo devas esti neriproĉebla, ~o de unu ~ino, sobra, moderema, ordema, gastama, instruema. 做監督的，必須無可指責，只做一個婦人的丈夫，有節制，自守，端正，樂意接待遠人，善於教導；kun ~o plej malmola estas pli bona ol sola.和最壞的吏夫一起也强過獨身；☞ fraŭlo (單所未婚者)，fianĉo (未婚夫)，vidvo (鰥夫)；丈夫的；~iga ceremonio 結婚典禮，~a promeso 結婚承諾；~a formulo 結婚儀式；~a ringo 結婚戒指；~eca姻親的: ligo tiel estimeginda, kiel estas la ligo de ~eco. 非常敬愛的結合，如同姻親結合seninfana estis la ~eco de la rabeno.這拉比的結婚關係沒有生孩子；~eca ĵuro 結婚的誓言；~ece feliĉa 結婚關係的幸福； ~eca infano 婚生子女；~igi使男子結婚，嫁女：~igi sian filon al riĉa fraŭlino. 使他的孩子和富家女結婚；vi povus tion fari, se vi estus ~igita kun persono de via klaso.如果你和同階級的對象結婚，你就可以這樣做；la filoj de ĉi tiu mondo ~iĝas kaj estas ~igataj. 這世代的男子有的娶妻，有的當人的丈夫；ŝi ~igis lin她嫁給他；~igo 結婚，同ge~igo； ~iĝi變成丈夫，娶妻: mi tute ne petis vin, ke vi ~iĝu kun mi. 我完全沒有要求你娶我為妻；ŝtelu malproksime, ~iĝu proksime.到遠處偷東西，在近處娶妻；~iĝi al sia kolegino. 與其女同事結婚；sen~ineco男獨身；~iĝo 1. 結婚: ~iĝo pro amo因愛結婚；pro mono, pro konveneco, pro prudento因愛情、金錢、因便利、因慎重而結婚；~iĝo laŭ koro, laŭ la kvanto da oro. 因心願、因金錢數量而結婚；de ~iĝo tro malfrua orfoj naskiĝas. 因結婚晚而生出孤兒； fianĉiĝo ne estas ~iĝo. 訂婚不算是結婚；2. [舊]結為夫妻: ĉu antaŭ la ~iĝo vi demandis pri mia konsento?是否在結婚前你要徵求我的同意? nur unu kiseton, partopage de nia ~iĝo! 只有一個吻預定我們的婚姻；~iĝofesto 婚禮 ☞ nupto (婚姻慶典) ；~iĝopova 可婚的 ~iĝotaŭga aĝo 適婚年齡；~iĝovojaĝo 結婚旅行，☞ mielo (蜜月旅行)；~ino 妻: preni ~inon. 娶妻 per oreloj, ne per okuloj, ~inon elektu. 選女娶妻多打聽，莫要單單憑眼見；esti sub la ŝuo de sia ~ino.對妻子唯命是從； jen niaj kanajlaj ~inoj! 這就是我們下流的妻子! Doktor~ino 博士夫人；pastr~ino 牧師夫人； reĝ~ino 王后；~inigi. 嫁女: mi ~inigas mian filinon ne kun ia simpla nobelo. 我不嫁女兒給一般貴族；Miĥal, kiun mi ~inigis al mi.我嫁給 Miĥal這個人；li ~inigis ŝin al si kontraŭ la volo de ŝia patro. 他違抗父命娶她為妻；en certa grado… mi estas ~inigita! 某種程度我算已為人妻；la fraŭlino, kiu estis ~inigota de mia frato, mortis. 要與我哥結婚的小姐已經死了；neniu el ni donos sian filinon ~inige al Benjamenido. 我們都不將女兒給便雅憫人為妻 (士師記21:1)；~iniĝi 成為妻子: mi jam estas tro maljuna, por ~iniĝi kun viro. 我年紀老邁，不能再有丈夫 (路德記1:12)；sed se vi ~iĝas, vi ne pekas; kaj se virgulino ~iniĝas, ŝi ne pekas.你若娶妻，並不是犯罪；處女若出嫁，也不是犯罪 (哥林多前書7:28)；en la releviĝo oni nek ~iĝas nek ~iniĝas. 復活時人不再結婚成夫妻；~iniĝopova knabino 適婚女孩；~oligiĝi 結為夫妻: ~oligiĝi kun domo de nobelo. 與貴族聯姻；bo~iĝi 娶無子女的嫂子為妻 (猶太古風俗) ；eks~iĝi 停止婚姻關係: eks~iĝi kun, je, disde iu. 與某人停止婚姻關係；eks~iĝo 離婚 : peti pri eks~iĝo. 要求離婚；proceso pri eks~iĝo離婚程序；li skribu al ŝi eks~iĝan leteron. 他寫給她離婚書(休書)；☞ divorco (分離，離婚)；repudio (夫妻一方離棄)，separo (分居)；ekster~eca 婚外關係: ekster~eca amrilato 婚外情， ekster~eca filo 婚外生子； ☞ bastardo (雜種，野種)；ge~oj 夫妻倆；ge~oj en paco vivas en reĝa palace.夫妻倆太平的再王宮裏生活；ni ambaŭ estas ge~oj. 我們兩人是夫妻；ge~eco 1.夫妻關係；2. 依宗教結為夫妻，法定夫妻關係； ge~iĝi 結為夫妻:ili ge~iĝis secrete.他們秘密的結為夫妻；ge~iĝa ceremonio 結婚典禮；inter~igi 結親: ili estas nun gefianĉoj kaj baldaŭ inter~igotaj. 他們已經定婚不久就要結為夫妻；li plenumis la inter~igan ceremonion.他完成結婚典禮的任務；krom~(in)o 婚外之夫妻；mis~iĝo 不恰當之結婚 (不同等級人物之間)；miks~iĝo 不同人種或不同宗教信仰者之間的結婚；nov~(in)o 新婚夫(妻)；

plur~(in)ec-o		多婚；princo-~o 駙馬，國王女兒之夫；prov~iĝo 試婚；reĝin~o 女王之夫親王；sen~(in)eco 未婚狀態；fraŭlo (未婚小姐)

efedr-o		[植]麻黃屬植物，麻黃

efekt-o		印象，作用，影響，效果

efektiv-a		1.有實效的: la vortoj havas efektivan povon.這話有實際的效能；2. 實在的: vi faris al mi efektivan surprizon.你確實給我很大的驚訝；~aj amikoj de l’ afero ne rigardas, ĉu la afero estas jam sufiĉe «en modo».這件事真正的朋友不會在是否合乎時潮； ili servas nur en okazo de ~a neceseco.他們只在有實際需要時提供服務；tio estas ~a eraro.這些是實發生的錯誤；~a plibonigo實質的改善；la ~a najtingalo estis ekzilita. 真正的夜鶯已經被趕走了la ~a nombro de la E-istoj實際的世界語者人數☞fakta (事實的)；3. 在職稱前指現職的: la titolo de ~a kortega kuiristino宮庭現職的厨師；estis iam ~a studanto, kiu[…]. 在…的就算是在學的學員；~e 真實的，果然: efektive, ni ekstreme bezonas plenan vortaregon.實際上我們需要一本完整的大詞典；David sendis esplorrigardantojn kaj konvinkiĝis, ke Saul ~e venis.大衛就打發人去探聽，便知道掃羅果然來到；ĉu ~ive Ŝimej ne estos mortigita? (日本小說家) 二葉亭四迷真的不會被殺嗎?; ĉu ~ive oni devas ŝanĝi nur tiujn formojn, kiuj montriĝas kiel ~ive kaj sendube malbonaj?是不是真的只要把壞的風氣改掉就有效嗎?；~o 1. ~aĵo實際的數量；2. 包含的數量= kiomo；~aĵo 真實出現的: anstataŭ niaj belaj revoj ni spertis teruran ~aĵon.代替我們美夢的是我們可怕的真實經歷 decidoj antikvaj fariĝis ~aĵoj kaj veraĵoj.古代的決定已經變成實有的事；☞ metaforo 暗喻；~eco 實像: vitro, kiu ĉion faras ~oble pli granda, ol ĝi estas en ~eco. 玻璃鏡使所有的物品實像放大百倍 tiam la tuta homaro en ~eco prezentos nur unu genton.當所有人類實際上變成一個家族；ekzistas en ~eco homoj, kiuj kun scienca aplombo […] 確實有依照科學鎮定處世者；tiaentrepreno, kiu en la unua momento eble timigos, en ~eco havas en si nenion danĝeran.這個企業初看有點可怕，但實際上沒什麼危險；~igi 實行: efektivigi intencon, planon, ideon實現企圖，計畫，理想；principoj egalaj al tiuj, kiujn mi ~igis praktike. 理論和我成功的經驗一樣重要；post tre malmultaj jaroj la bela multemiljara revo de la homaro estos ~igita. 沒經過幾年人類千年的夢想實現了；mia ideo estas nur teoria: ĉu ĝi estas ~iginda kaj ~igebla, pri tio povas juĝi nur la estraro. 我的構想只是理論的，是否值得進行和是否有效只有主管人員可以判定；tio estas ne~ebla utopio. 這是不能實現的烏托邦；☞ plenumi (完成)，elfari (做成)，realigi (實現)；~igo 實現: oni ne devas atendi kun la ~igo de tiu intenco.我們不需要空等這意圖的實現；~igado 實現方法: unu tuj komencis la efektivigadon de la projekto.有人立刻依步驟進行此計畫；~iĝi 變成真實

eferfesk-i		因化學作用而起泡，沸騰；~a 沸騰的；~o（因沸騰的）冒泡

efemer-a		極短的，短促的只有一天的，beleco de rozoj estas ~a玫瑰的美只保持一天；~eco 短暫無常；~o蜉蝣，只活一天的昆蟲

efik-i		1.生效：niaj klopodoj fine ~is我們的努力終於看到效果；se iodo ne ~as ni uzos alian substancon.如果碘無效，我們用別的物質；pli ~as riproĉo ĉe saĝulo ol ~ batoj ĉe malsaĝulo. 對智者的指責勝過對愚心百次的鞭打2.有影響: la ripozo mirinde ~is sur lin. 對他的責備起了影響力；3.起作用，產生功效: forto ~as ĉe unu punkto力作用於一定點；la risorto plu ne efikas.彈簧已不生效能；4.[化]產生變化: kloro efikas sur hidrokarbonon.氯對碳氫化物起了作用；~a有效的，靈驗的: simplaj , sed ~a maŝino簡單而有功效的機械；hako post hako estas la plej ~a atako.一斧一斧是最有效的打擊，鍥而不捨必能成功；~o 1.效用，作用: sanigaĵo maldolĉa, sed efiko plej ĝusta.良藥苦口利於病；2.[理][化]現象: ~o de Doplero 多普勒效應；~o Komptono 康普敦效應；forceja ~o 溫室效應；lumelekta ~o 光電效應；bon~o優良效果；krom~o或flank~o副作用； kun~i共同起作用；tunel~o [理] 量子效應的襚道效應；~anto [理][生化] 因子，因素，作用力: alostera ~anto　變構因子；~eco效果，效力：ĉiu rimedo, uzata tro longe, perdas sian ~econ.任何藥劑使用太久都會失去其效力；kuracilo de granda ~eco.非常有效的藥劑；~iĝo 生效，起作用 : esti en plena ~iĝo充分生效；en multe da ~iĝo 生成很多效益；~iki起作用:tiu preskribo ek~as de la venonta noktomezo. 這配藥在下一個深夜起作用；retro~i 1.[法]效力追朔即往: leĝo ne retro~as.法律不追朔即往；2.自發作用，同mem~o: ~o de dinamo aŭ generatoro per la kurento, produktata de la maŝino mem.發電機自已產生電流；sen~a 無效的: sen~a kuracilo, konsilo, kolero無效的藥劑，建議，驚恐；☞ vana (枉然的)，vanta (無意義的)，senutila (無用的)，superflua (多餘的)

efloresk-i		風化；~a風化的；~o風化；~aĵo風化產物：salaj efloreskaĵoj sur la muro de monumento.在紀含碑上含鹽的風化物

-eg-		表示大的後綴；~a極大的，極強的，ege 非常的；pafilego estis ne pafilo granda, sed tio, kion ni nomas nun kanono. pafilego是指大砲或加農炮，而不是指大槍

egal-a		1.平等，相等: nomo ~a, sed esenco mala.名稱相同，但特性相反; la senco de tiu prepozicio estas ĉiam ~a. 這個前置詞的含義永遠相同； en senviva nokto ~a sorto ĉiujn unuigos.在無生氣的夜晚共同的命運下每人都意見一致； ~aj okazoj同樣的場合； ili sentos, ke ili ĉiuj havas ~an koron, ~ajn mensojn, ~ajn idealojn, ~ajn suferojn kaj dolorojn.他們覺得所有的人都有相同的一顆心，相同的想法，相同的理想，同受一樣的痛苦； ĉiu litero estas parolata ĉiam ~e. 每一個字母都要相同的念出； Vi, kiun ĉiuj malsame prezentas, sed ĉiuj ~e en koro Vin sentas.你的表達方式不同，但每一個人的心中都能相同的了解你； morto ĉiujn ~e atingas. 每人都必有一死；註:雖然這一個字是統一詞典和柴門霍夫所指定的唯一字眼，但後來的作家常用sam,以區別~a的第二含義； 2. 具有相同特性，大小，數量: du kvantoj, se ~aj al tria, estas ankaŭ ~aj inter si. 如果兩個量(大小，長度等)與第三者相同則此三者之量皆相同； kolektu al vi militistaron ~an al tiu, kiu falis, kaj ĉevalojn nombr~e al tiuj ĉevaloj.召集與陣亡軍人相同的人數，與陣亡馬匹相同的馬數； nenio, kion oni povas deziri, povas esti ~a al (saĝo). 人們所需求的沒有一樣可和智慧相比；ni havas ~an rajton uzi la «ĉi» antaŭ aŭ post la pronomo. 我們有相同的權利在代名詞的前後使用«ĉi»的字眼；mi faris al vi grandan nomon, ~an al la nomoj de la potenculoj. 我要使你的名望與大有能力者的名望相稱；ne ĉiuj havas ~an feliĉon.並非每人皆有相同的運氣；li havas neniun ~an al si. 他永遠沒有可與他相稱的人；batali kun ~aj armiloj, ŝancoj. 以相同的武器和機會博鬪；ĉiuj de ~a longo? 每一身高相同的人? al ĉiuj ~e apartenanta lingvo.致每一同屬語言者；iri ~e kun iu (~paŝe). 與某人同步調前進；via propono estas ~e bona. 你的建議也一樣好；3. Prezentanta partojn ne diferencajn unu de la aliaj. 呈現完全沒差別的部品；promeni per ~a paŝado. 以相同的步伐散步；kanti per ~a voĉo. 以同聲合唱；~a humoro, pulso相同的脾氣，脈動；montri animon ~an en la malsukcesoj. 在失敗時顯現相同的精神；li ĉiam restas ~a al si mem. 他永遠保持他那樣；konstanta (固定的)， senŝanĝa (無變化的)，unuforma (同型式的) 4.相同態度: ĉu sidi, ĉu promeni, tio estas ~a por mi. 或坐或走對我來說都是一樣的； en tiaj okazoj ni uzus la finiĝon «n» tute ~e, ĉu ia prepozicio starus aŭ ne. 在這情況下不管有無前置詞，我們皆用«n» 的後綴； ~e, ĉu vi estas riĉa aŭ senhava. 不管你富有或貧窮；indiferenta (漠視，無視)；~i (tr) 與相同: kiu ŝteliston regalas, mem ŝteliston ~as. 善待小偷的視同小偷；suspekto pruvon ne ~as. 懷疑不等同於證明； tri okonoj ~as ses deksesonojn. 八分之三等於十六分之六；(abs) kapoj diferencas, kranioj ~as. 頭腦不同，但頭顱郤一樣；kiam nokto vualas, ĉiuj koloroj ~as. 當夜幕下垂，所有的顏色都沒有區別；~aĵo [數] 全等式；☞ ekvacio (方程式) identaĵo (等式)；~eco 平等， 相等: signo de ~eco aŭ ~signo («=»)相等的符號; la ~eco de ĉiuj civitanoj antaŭ la leĝo, antaŭ la impostoj.法律上或稅制上每一個公民皆同等；~igi 使相等，平分 : ~igi la ŝancojn inter ludantoj.使參賽者一律不等；~igi la profitojn.平分利潤；al kiu do vi volas ~igi min, ke mi estu simila al li?. 你們要我以誰和我相比，使我和他一樣?；por ne ~igi min kun li en perfekteco.為使我不與他一樣達到完美；~igilo [電]穩壓器，均衡器；~iĝi 同為: sed homo ne restas longe en honoro, li ~iĝas al bruto buĉota. 但人居尊貴中不能長久，如同待宰的畜類一樣(詩篇49:12）；~ulo 同等的人；☞samrangulo (同級者) ，samspeca (同類的) ，siaspeculo (其同類) ；mal~a 不相同的: la nuancoj de unu sama sono en mal~aj lingvoj estas tiel multaj. 一個相同的音在不同語言有許多區分；por eviti mal~an komprenadon de la samaj sonoj.為避免相同聲音產生不同的了解；ne~aj ŝancoj, veturoj不平等的機會，不同的行駛 ĉe tiu ne~a veto mi venkos. 在這不公平的賭賽我得勝了；ne~aj pesiloj, ne~aj mezuroj estas abomenaĵ.不公平的秤子和度量是可憎恨的；☞ falsa (假的，錯的)；ne~aĵo [數]使用<, >, ≤, ≥, ≠等符號的不等式； ne~eco 1. 不相等；2. 社會上或生存上的不公平；sen~a無可比擬的: li kuris kun sen~a rapideco.他以無可比擬的速度奔跑；rand~igi 挫平邊緣；valor~i 使等值: ne valor~as al ĝi (saĝo) topazo el Etiopujo.以索比亞的黃玉不能與智慧的價值相比

egid-o		神盾，保護

egipt-o		埃及人

1.		[史]埃及人，住埃及的主要人種Eternulo faras apartigon inter la egiptoj k la Izraelidoj.上帝把埃及人和以色列人分開；2. 埃及公民

~-a		埃及的；~taj piramidoj埃及金字塔；E~io, E~ujo 埃及，北非的國家，首都開羅(Kairo)

~olog-o		埃及學家；~ologio埃及學➞ hieroglifo (象形文字學) ；註:Kabe 用E~o 表示埃及名

eglanteri-o		多花薔薇

eglifin-o		黑線鱈

egret-o		冠毛，羽飾；~ardeo鷺鷥

ego-o		自我；~isto利己主義者

eĝ-o		1.[數]兩面交接處，稜，邊；2. 尖銳之稜角，銳鋒: tiu tranĉilo ne plu havas ~on這剪刀己不再有銳鋒；trafi la ~on de fenestrokovrilo碰到窗簾的邊；~o de volbo拱頂的稜邊

eĥ-o		1.回聲: nur ~o respondas miajn ĝemojn.只有回音回答我的呻吟； ☞ resoni(回聲) ；2. [技]回波，反射波；3. (轉) 回應，反響，共鳴: min atingis kelkaj ~oj de la ĵusaj diskutoj. 剛才的討論我得到一些回響. li estas nur ~o de sia majstro.他只是他主人的反應；4. [訊]返回信號: ~o ofte multe ĝenas en televida ricevado.回音時干擾電視的收訊；Eĥo [神]厄科，希臘神話的山中女仙，因暗戀水仙被拒而憔消損，留下回音；~e 回響的，回聲似的: ~e resoni 聲音的回蕩；~i (tr) 聲音的回應，響應: (轉) liaj versoj eĥas ĉiujn batalojn de la homa animo.他的詩回應人類精神的爭扎；la vorto de la Sinjoro estas dis~ita en Makedonujo；主的道從你們那裡已經傳揚到馬其頓；你們向神的信心不但在馬其頓和亞該亞，就是在各處也都傳開了(帖前1:8)；~iĝi 回響；~ilo 回聲器；sen~e 無響應的: (喻) plej multaj el tiuj novekreitaj vortoj forflugis seneĥe en la neniaĵon.許多新創立的字未得回響而打入冷宮；~ografo 超音波掃描器；~sondilo 回音測深儀，聲納儀；~barilo隔音板

eĥidn-o		= ekidno

eĥin-o		[動]海膽(=ekino)

eĥinodermoj		= ekinodermoj

ej!		哎！

-ej-o		I- 表示(詞根所表達的)場所: lern~o, dorm~o 學校，卧室； hund~o, bov~o狗房，牛棚；herb~o草場 dens~o森林茂密處；loĝ~o住宅；kuir~o厨房；ĉeval~o馬房；preĝ~o教堂； deven~o 卜房；senakv~o無水之地； komenc~o發祥地； naskiĝ~o出生地；vagonara alir~o列車入口處；註: 如果 ~ 的表達不夠精確，可加字補充:例如:«tabak~o» 可能是香煙工廠或香煙商店，因此分別說成«tabakfabriko»香煙工廠和«tabakvend~o»香煙販賣店；參考 uj/ 的用法；~a [環] 生物生長環境的: sun~a planto kreskas en sunaj lokoj, ombr~a planto en ombraj lokoj喜陽植物生長在有陽光的地方，喜陰植物生長在有陰影的地方；sal~a planto 鹽水環境的植物；sek~a planto 旱生植物  sekplanto(乾地植物) kserofito (旱生植物)；kalk~a, nekalk~a, humid~a, pluveg~a石灰地的，非石灰地的；mezvarm~a (el mezvarmaj lokoj) 溫地的. 2. -~a 相當於希臘字根的-phila；II- 當同意義的獨立詞素: malvasta ~o狹窄的地方； mi amas la ~on de via domo. 我喜歡你住宅的地方

ejakul-i		射精；~a射精的: ~a dukto 射精管

ejektiv-o		擠喉音

Ejfel-o		艾菲爾，法國土木工程師；~turo 艾菲爾塔

ejgen-o		[數]本身，特徵:

Ejnstejn-o		艾因斯坦(Albert Esinstein, 1879-1955)，物理學家，提出相對論

ejnstejni-o		鎄，化學元素Es

Ejr-o		=Irlando 艾爾蘭，西歐國家，首都都柏林

ek-		1.開始或突然發生；~遊戱的開始，與~相同的意思，例：~sidi即sidi；~stari 即stariĝi；~kusi即kusiĝi；2.表示突發而短暫的動作，如~krii喊叫，mi eksaltis de suprizo我一時喜悅跳起，Du ~briloj de fulmo trakuris tra la malluma ĉielo兩道閃光畫過黑暗的天空；~e de之後立刻；~i開始：Post la raporto ~is vigla diskutado報告後開始了劇烈的討論；ekami 愛上；~batali 開戰；~boli 煮沸，開始沸騰；~bruli 發火；~bruligi 點火；~de 從…開始；~deziro念頭；~flami 冒火；~flamigi 點燃；~flori 綻開，開花；~paĝo入口網站；~posedi人手，著手；~iri 出發動身；~iriigi啟動；~irigilo啟動器；~iripunkto出發點；~ra~i生根，養成壞習慣；~salti (因喜悅)猛然跳起；~scii 剛知道，獲知；

ekart-o		誤差

ekinokakt-o		仙人球

ekip-i		配備，裝備，分配給: ~i armeon per aviadiloj, urbon per aŭtobusoj, ŝipon per ŝnuraro, turiston per gvidlibroj.配給軍隊飛機，配備汽車給城市，配繩索給船隻；la fabriko estis ~ita per plej modernaj maŝinoj.工廠配置最新的機械；☞ armi (裝備) ，doti (點綴)，garni (裝飾) ；~o 裝置: la industria ~o de la lando.國家的工業裝備；~ado 配置；~aĵo 船隻軍隊和工廠等的裝備: la elektra ~aĵo de instalaĵo 裝置的電氣設:sub~aĵo [航]飛機的起落架: entirebla, trirada sub~aĵo. 可收放的三輪起落架；son~aĵo [攝]拍攝用的音響設備；ŝip~isto 艤裝技術工；vir~i 配給船員

eklampsi-o		[醫]婦女懷胎末期的驚厥，痙攣

eklektik-a		拆衷的；~afilosofo 折衷主義哲學家；~ismo折衷論；~ulo拆衷派者

eklezi-o		教會，全體牧師；~ano教徒；~ulo牧師；sam~ano教友

1		[史]早期基督徒一起禱告和飲食的 集會: Vin salutas Gajo, la gastiganto […] de la tuta ~o. 接待全教會的蓋尤斯問候你們(羅馬書16:23)；ĉar estas honto por virino paroli en la ~o. 因為婦女在聚會中講話原是可恥的(林前14:35)；la ~oj de Azio vin salutas.亞細亞省的各教會問候你們(林前16:19)；2.基督觀點信徒在任何時間，任何地點的理想團體: mi forte persekutis la ~on de Dio. 我極力逼迫殘害神的教會(加拉太書1:13)；ĉar edzo estas kapo de edzino, kiel ankaŭ Kristo estas kapo de la ~o因為丈夫是妻子的頭，如同基督是教會的頭(以弗所書5:23); la batalanta (sur tero), la triumfanta (en ĉielo) ~o. 在地上的戰鬪者，在天上的得勝教會；la Patroj de la ~o. 教會的神父；3. (大寫或小寫) [宗]在某地點某時代的教會: la praa ~o 原始教會；la Skota ~o蘇格蘭教會；la Romkatolika, la Anglikana, la Ortodoksa ~oj 羅馬天主教會，聖公教會，天主教東正教會；kiel ~tas al li la instruoj de lia ~o. 如你的教會對你所教導的；mi estas servanto de la ~o. 我是教會的僕人；☞ konfesio (信仰類別)；4. 非基督教的宗教集團: la budhisma ~o 佛教教會 (☞ samgo 僧伽團體)；~a 教會的: la ~aj ŝtatoj (pasintece posedataj de la papo).教會管的國家(早期屬教宗的國家)；~ano 教會人員；~aneco 教會屬性；~ulo 聖職人員: treege bone, mia ~ulo! 太好了，我的聖職人員；ekster~a教外人員，非神職人員；☞ civila (人民的) laika (平信徒的)，profana (非神聖的)，sekulara (俗家的)；

pra~-o		[基] 在耶路薩冷的原始教會；proto~o 初代教會，指第一世紀的基督教會；sam~ano 屬同一教會的教友；ŝtat~o國家管的教會

eklips-o		1.(日，月)蝕，(parta, plena, ringa) ~o日偏蝕，日全蝕，日環蝕；2. 時明時暗，時隱時現的: ~a lumturo 閃光燈塔；~i 1.(天)蝕；2.(轉)蓋過: li ~as siajn konkurantojn 他壓倒他的競爭者

ekliptik-o		[天]黃道

eklog-o		（問答式的）牧歌，田園歌曲

ek-o		[環]表示合乎生態學或環境保護的前綴詞: ~imposto 環保稅；~produkto環保產品；~sistemo 生態系統；~kultivo 生態種植；~kulturo生態培育；~bredo生態飼養；~nutraĵo 生態食物，綠植物

ekocid-o		[生]生態絶滅，PIV尚未列此字

ekoklin-o		[生]生態漸變群，PIV尚未列此字

ekolog-o		生態學家；~io生態學；☞ poluado (環境污染)，naturprotektado (環境保護)，ekosistemo (生態系統) ；

~i-a		生態的: ekologia infrastrukturo konsistas el naturterenoj kaj kunligaj koridoroj en la pejzaĝo. 含有自然大地及附帶景觀走廊的生態基礎建設；~iismo 生態保護論: diversaj t.n. verdaj movadoj sin nomas ~iismaj. 許多綠色活動團體自稱是生態保護者；~iisto 生態保護(運動)者；☞ verdulo (綠色主張者) ；☞ ekoimposto 生態保護稅，ekoturismo (生態觀光)；paleo~o 古生態學家；paleo~io 古生態學；radio~io 幅射生態學

ekomerc-o		電子商務

ekonom-o		管家，家產經理人

ekonomik-o		經濟學;~isto經濟學家；makro~o宏觀經濟學

ekonomi-o		1.經濟學: hejma, monda, privata ~o 家庭經濟，世界經濟，個人經濟(管理)；~o en fermita cirkvito 封閉經濟，自給自足經濟；agrikultura, industria ~o農業，工業經濟 gvidata ~o 計畫經濟；(f) la spirita ~o de la homaro 人類的精神管理；politika ~o (ekonomiko) 政治經濟學；2. 一國或一團體的經濟狀況: la ~o de tiu lando estas floranta, nesufiĉe kreskinta. 這個國家的經濟繁榮，未充足成長；3. 節約，維持經濟: la scienco estas ~o pri pensado. 這科學是思想的節約；afero simpla de ~o: de l’ fest’ funebra restis multaj manĝoj! 簡單的節約事件: 葬禮之後留下許多食物；la reguleco de la lingvo enkondukas grandegan ~on en la nombro de la vortoj, kiujn oni bezonas lerni. 語言的規則性使人們需要學習的詞數精簡化；4. 由生產銷售和服務等所溝成的社會生態，經濟生活；~a 經濟的:~aj problemoj經濟問題；~a konkurado, krizo經濟競爭，經濟危機~a uzado 經濟利用；ni devas uzi niajn fortojn ekonomie kaj sage.我們得聰明和經濟地利用我們的力量；~e 經濟的，節省的；~igi (tr) 經濟的使用: nian laboron kaj materialajn rimedojn […] ni devas nun reguligi, ~rigi kaj ekonomiigi. 我們需要規範集中且經濟的利用我們的勞力和物質資源；plan~o 計畫經濟: plan~o estis unu el la plej gravaj elementoj de socialismaj reĝimoj. 計畫經濟是社會主義國家基本的一個手段

ekran-o		1.爐屏，火爐護圍小工具；2. 可放映電影的螢幕: proksime de la kameneto, sub ŝirmo de verda ekrano, staris tablo. 在煙囪附近，在藍色火爐護屏下立著一個桌子； kinematografa ~o電影銀幕，larĝe~a filmo寬銀幕影片；3.螢光顯示屏；4.遮護屏（防止強光，Ｘ光,電磁干擾）；5.電視或電腦之螢幕ni pasigas pli da tempo antaŭ la ~o我們花許多時間在螢幕之前；~i (ntr) 播放於螢幕；~ego 屏風；ekster~a 屏幕外的；sur~igi播放影像

eks-		I. 1.表示以前、退職的，前任的: ~fabrikanto 退職工廠工人~servanto 退職服務員， ~oficiro退職軍官，~reĝo退位國王~pastro退職牧師，~amiko先前的朋友，~edzino前妻，~kolonio以前的殖民地 ~kutima, ~moda舊習慣，不流行的；2. 表示被閹: ~taŭro閹的公牛，~bovino閹過的母牛， ~stalono去勢的公馬， ~ĉevalino閹過的母馬， ~koko (kapono)去勢的公鷄 ~kokino閹過的母鷄，~ŝafo去勢的公羊，~kato去勢的貓； ☞eŭnuko (太監) kastri (閹，去勢)；II. 當獨立詞素~!:打倒，萬歲(vivu)之相反: ~ pri la reĝo!打倒國王；~a 前任的: ~a oficisto前任的軍官；~a posedaĵo de la okupantaj trupoj 前佔領軍的財產；~igi 開除，去除: ~igi aŭtiston, oficiston開除司機，革除軍官，~i ministronn革附部長職務，~i reĝon使退王位；~igi iun de la servo革除某人職務；

~iĝ-i		自動解附職務: li eksiĝis el la E.-movado.他從世界語運動中退除； ☞  ab~i (退王位)，demisii (解除)，rezigni (辭職)，apostate (背教)；for~igi 解除: mi foreksigos miajn komizojn.我解除我的店員；ne~igebla 不可解職的，終身職的: la juĝistoj estas ofte neeksigeblaj.法官常是不可解職的

Ekscelenc-o		部長級以上高官的稱呼，閣下

eksces-o		過度；~a過量的；~i越過；valor~o [計]數值過多或過少

~-i		1 [生]感官刺激；2. 激發: ~i la nervojn.激發神經；kurado ~as la koron. 跑步激發心臓功能；~i la apetiton, la soifon.刺激食慾，渴慾；oni trinkis kelke da glasoj, ne tiom multe por tro ~i la kapon.人們只喝了幾杯，以免太刺激頭腦；pro la ~anta prepariĝo al la kongreso, mi devis denove komenci la fumadon.由於激動的大會預備我又要開始吸煙；☞ iriti (刺激) stimuli (激動)，vigligi (活化)；3. 使激動，鼓勵: ~i ies fervoron, atenton, scivolemon.激發某人的愛好，注意，求知欲；~ i koleron, envion.使人害怕，羨慕；ni devas ~i la interesiĝon de la tuta urbo我們需要激發全體市民的關心；la Izraelidoj ~is sian kuraĝon kaj denove komencis batalon以色列子民激起勇氣重新開始戰鬪；(analoge): Vi ~is min kontraŭ li, por pereigi lin. 你激起我反抗他，使他滅亡；☞ akceli (加速)，instigi (激起)；4.引起: ~i la fajron. 引起火災；ni ne sufiĉe batalas kontraŭ la indiferenteco kaj ~as la publikon.我們沒有努力對抗此漠視和激起群眾的注意5. [理] 活化，激起: ~i osciladon, magnetismon激起振動，磁場；~i dinamon, sifonon, kemian reakcion引起壓力，吸虹和化學作用；~ita kvantumstato.激揚的量子狀態；~o 1. 激動，刺激；2.激動狀態: Moor eniras en sovaĝa ~o. 摩爾引入狂野的激動狀態；3.激磁現象；aparta ~o [電]以電流外在激磁；impulsa ~o [電] 脈沖激磁； kompunda ~o [電]轉動線圈激磁；~a 受激的，激發的: ~a ekzerco激發的訓練， ~a bobeno 激磁線圈；~aĵo 刺激物: la kuracisto ordonis al li eviti ĉiujn ~aĵojn.醫生指示病人避免用刺激物；~ebla易激怒的，易激發的: ~ebla karaktero 易激怒的個性，~ebla cirkvito 易激發的電路；~eblo 興奮，敏感: la ~eblo de nervo, de muskolo.神經或肌肉的敏感性；~ebleco 敏感性，☞ temperamento (脾氣，火氣)；3.~eco興奮: ĉarma tono de ĝoja ~eco regis en la domo在屋內有快樂興奮的迷人聲調；granda konfuzo kaj ~eco skuis la tutan urbon. 大困惑和激奮動搖整個城市；~iĝi 產生興奮，激動: li estas tre ekkolerema, kaj ~iĝas ĉe la plej malgranda bagatelo.他太易為一點小事發怒；li ~iĝas kiel bolanta lakto他如滾水般的激情；la senkulpulo ~iĝos kontraŭ la hipokritulo. 無辜者會因為一些偽君子而激怒；esti en plena ~iĝo, en multe da ~iĝo.在極激動的狀態下；~ilo 1.[電]勵磁機；2. 興奮劑；~maŝino [電]勵磁機；blov~i把火吹旺: vizaĝo ruĝigita de la blov~ado de la fajro.臉被吹旺的火照得紅潤；kor~a 激勵人心的: niaj kongresoj per sia soleneco kaj ĉarmeco fariĝu kor~a religia ~ro.我們的大會因其嚴肅性與媚力而變成一個激發人心的宗教中心；mem~o [電]自激磁

eksciton-o		[理]半導體的激發子(晶體結構中受激發的電子)，激子

eksciz-i		切除:~i tumoron切除腫瘤；~o de la klitoro 蔭蒂之切附

ekshibici-o		曝陰癖，喜愛曝露陰部: en la normala seksa vivo la ekshibicio ludas grandan rolon.在正常的性生活曝陰癖扮演重要角色

eksklamaci-o		感嘆詞，感嘆法

eksklusiv-a		1.獨享的：~a privilegio 獨佔優勢，~a rajto de kopio獨享複製權；2.排除，除外：la bileto validas por 20 tagon ~a je (de) la dimanĉoj.本車票二十天有效，但星期日除外；mi lernis ĝis la 9-a ĉapitro ~e.我們只學到第九章；排他的，獨佔的；~i tr. la prezo de la manĝo ~as la vinon.餐費不包含酒

ekskomunik-i		tr.除教權，破門，正式脫教

ekskreci-o		排泄，外分泌；~a分泌的；~i分泌，排泄；~ado分泌，排泄

ekskrement-i		排大便，-o排泄物，糞便，可厭之物

ekskurs-o		遠足，游覽:scienca, enmonta, geologia ekskurso科學的，登山的，地質的學習旅遊; fari ekskurson; kampara ekskurso (☞ pikniko).； ~i 遠足

e(k)skuz-i		tr.原諒，寬恕，同senkulpigi或pardoni：~i sian foreston.原諒（辯解，他的缺席；sin ~i pri io 因某事請恕；~o藉口: bonvolu akcepti niajn ekskuzojn.請接受我的道歉

ekslibris-o		貼在書上的圖文標簽，書票，表示藏書者或書本之特點

ekspansi-o		1.擴張: la kolonia ~o de Eŭropo en la 19a jar~o.歐洲在十九世紀的殖民膨脹；la rusa ~o en Azio.俄羅斯在亞洲的膨脹；2. [經]增長: ~o de la nacia enspezaro, de debito, de merkato.國家支出，債務，市場的增長；3.[理]膨脹: vapormaŝino kun triobla ~o三維膨脹的蒸汽機；[天] ~o de la universo (konstanta foriĝo de la galaksioj). 宇宙膨脹(銀河系持續的遠離)；參照 inflacio (通貨膨脹)， praeksplodo (原始膨脹) ；參照: Hublo勃定律(說明遙遠星球的後退和觀測者的距離成正比)；~i (ntr) 膨脹: gaso ~as pro varmiĝo. 氣體因受熱而膨脹；la kaŭstika kalko ~as sub ago de akvo.碱性石灰在水的作用下膨脹；~ilo [理]擴展器: kataliza ~ilo de aŭto催化的擴展器ekspansiilo de gasbotelo氣瓶的擴展器；~ismo 國家的擴張主義

eksped-i		1.寄送，發：~i telegramon, kurieron.發電報，送給信差；2.發貨；~(ad)o 發貨~ejo 發貨站： ~ejo de gazeto 派報處；~isto發貨管理員

ekspedici-o		1.遣送之船隻或團隊： mi partoprenis en ekspedicio al Hindujo.我加入到印度的遠征隊；2. 考察團，遠征隊；~ado 考察，遠征

ekspekt-i		期望，PIV無此字根；~o [統] 隨機變數的期望值，可能為其平均值；ne~ita意外的，sen~e 意外地

ekspektor-i		[醫]吐唾液，吐痰；~iga 祛痰的，清喉的: ~iga siropo 祛痰糖漿

eksperiment-o		實驗:la~oj de Pasteur pri la spontanea nasko.巴士德生物自生實驗；kun lingvo natura neniu kuraĝas fari iajn ~ojn對自然語言沒有人敢進行任一實驗；per eksperimentoj oni devigis la naturon, ke ĝi montru siajn limojn.人們進行實驗要求自然界顯示其局限；~i 做實驗: ni kune legas kaj ~as (pri la dietoj). 我們一起研讀和實驗節食；li estis lerta~anto. 他是有經驗的實驗家~a 實驗的: fiziko estas eksperimenta scienco. 物理是一種實驗科學；~ado 實驗；pens~o [理]思惟實驗

ekspert-o		專家，此字應該改用純世界語的fakulo

ekspertiz-i		鑒定：ekspertizi pentraĵon (por malkovri la veran aŭtoron)鑑定繪畫（以發掘其真實作者；~i juvelojn (por juĝi pri la aŭtenteco)鑑定珠寶(以確定是否真實)；~i bienon (por difini ĝian vendvaloron)鑑定地產(以確定其市價)；la ministro petis ~on de tri profesoroj pri la demando.部長要求三個教授鑒定此請願；~isto評鑑專家

eksplic-i		tr 1.明確而直接表達；2.直接用公式表達明確可計算的數值；

~it-a		明確的laĉarto ~ite permesas la ekziston de regionaj kontraktoj. 法律明確的允許地區性合約的存在

eksplik-i		詳細地解釋：~i tekston malfacilan.解難懂的課文

eksplod-i		ntr.1.爆炸：dinamito facile ~as炸藥容易爆炸；2.爆裂，爆開：bombo, mino, vapormaŝino, torpedo ~as.炸彈，地雷，蒸汽機，魚雷等爆開；3.情緒爆發，激起：~i de furiozo發怒；~a de kolero驚恐； pro ĝojo.爆發喜樂；4.突然開始：milito ~is neatendite.戰爭無預期的爆發了；~o爆炸，爆發，突然開始；~aĵo爆炸物；~ema 易炸的；~ujo汽車引擎的氣缸；~igi引爆；~igilo引信，雷管

ekspluat-i		1.開發，開採，利用：~i minejon, fervojon開發鐵路；~i sian kapablon.利用其能力；li ne scias ~i sian influon al la ministro.他不知利用其對部長的影響力；2.剝削，榨取，過份使用：~i proletaron.剝削無產大眾；la premeta kaj ~ata popolo.被壓迫和被榨取的人；~i ies paciencon.超過某人的耐心

ekspon-i		展示；~irobojn juvelojn, novan modelon de aŭtomobilo, pentraĵojn. 展示服裝、珠寶、新款汽車、繪畫；☞ ~deklami (展覽品說明)；2. [攝] 曝光: ~i plakon. 曝光底片；~(ad)o 曝光: 1. sensacia moda ~ado 動人的流行展覽；2. daŭra, momenta ~o. 長期的、臨時的展覽；~anto 展出者； ~ejo展示場；~isto 展覽場經紀人；~ometro [攝]曝光計、曝光表；sub~i 曝光不足；super~i 過度曝光

eksponencial-o		指數函數

eksponent-o		指數，幂數

eksport-i		1.輸出，出口: ~i vinojn, porkojn, petrolon.輸出酒，豬肉，石油；2. 販賣服務至國外；~(ad)o 出口；~a 出口的；~aĵoj 出口產品；eksport-~a 進出口的: eksport-~a kontoro 進出口輪廓

ekspozici-o		1. 展覽(農業工業或藝術產品): ekspozicio de fruktoj, bovoj, tolaĵoj, kombajnoj, pentraĵoj; universala ekspozicio.水菓，牛，布，收割機，繪畫之展覽；2.展覽物品: aranĝi ekspozicion en la fenestroj橱窗的展示品；3. 展覽埸所: viziti la ekspozicion en Liège.參訪列日展覽場；~i (tr) 展示: bildoj, similaj al tiuj, kiuj estis ~itaj en la fenestroj de la magazenoj. 圖片等展示在百貨店的橱窗裏

ekspres-o		1. 特派信差，專差，同kuriero: oni vokis min per ekspreso al la kortego. 有人使專差叫我到宮庭；ni sendis al li ekspreson, kiu alportis al li skribeton. 我們送信差帶信給你；forsendi leteron per ekspreso. 把信交給信差送出；2. 高速列車，同 ~trajno；3. 快遞信件或速達貨物；~a 快速的；☞ rapida (快速) ，urĝa (緊急的) ；~e 快速的

ekstaz-o		1.著迷，出神: la ~o de sankta Tereza.聖戴瑞莎的出神；☞ entuziasmo (熱心)，vizio(異像)；2.高潮: tiuj ĉi okuloj brulis per ~o.這眼神燃以迷情；ama ~o愛的高潮；~i出神，達到高潮；~a 高潮的，出神的: Rabisto Moor, en ekstaza feliĉego. 出神幸福的大盜摩爾；ili faris ekstazajn mienojn, kvazaŭ ili estus en ne tute normala stato.他們出神的姿勢，好像不完全正常；~iĝi 著迷，出神: ~iĝi antaŭ iu.在某人之前出神；~ulo 喜歡著迷的人

ekstemporal-o		隨堂練習或測驗

ekstensi(tr)		伸展；~o 伸展動作: fari ~on de la kruo.伸小腿；~anto 伸展肌: indeksa ~o, longa ~o de la polekso (M. extensor pollicis longus). 胟指與食指或中指的伸張寬度；fleksanto (曲肌)

ekster		1.表示在…之外的前置詞，相反詞為en：mi staras ekster la domo kaj li estas enterne.我站在外面，而他在屋裏 li baraktas kiel fiŝo ekster la akvo.他如魚出水外之掙扎；2.除外，同krom, esceptante：~ tio除此之外；~a 外部的；~在外；~en向外；~aĵo外表；~iĝi走出；~ejo外景區

eksterm-i		根絶，絶滅：la fajro ~is la tutan domon.大火把整棟房子燒毁；ni devas ~i tiun malbonan kutimon.我們要根絶這種壞習慣；feliĉe la ratoj estis ~itaj de nia domo.幸好老鼠在我們的房間已經完全根絶；~(ad)o絶滅：la ~ado de la noramerikaj indianoj.北美印第安人的絶滅；la rezulto de tio estis timiga ~o de bestoj kaj plantoj.這件事的結果是動物與植物的可怖絶滅；la ~ado de la judoj estas unu el la plej teruraj agoj.消滅猶太人是最恐怖的一件事；~anto：殲滅者，毁滅者：tri taĉmentoj da ~antoj.三個殲滅派遺隊;~iĝi自行消滅：tiuj bestetoj jam preskaŭ ~iĝis de sur la tero.這些動物幾乎已自行在地球絶滅

eksterordinar-a		非凡的

eksteritorialit-o		治外法權

eksterul-o		通學生（寄宿生之對）

eksterurb-a		市外的

ekstr-a		追加的，額外的:pagi 500 dolarojn ~e por ekspreso.以快遞要追加50元；~a eldonaĵo, poŝtveturilo, trajno, kelnero, tasko; ekstraj folioj.額外出版物(號外)，額外的郵車，列車，跑堂，任務；~aĵo號外，副刊，附件(aldonaĵo): kun la revuo oni hodiaŭ disdonas ekstraĵon.今日雜誌含有附刊；~ulo 臨時雇員；~e 額外的，附加的

ekstradici-i		引渡罪犯回國

kelkaj		landoj rifuzas la ~on en ĉiaj okazoj.某些國家在任何情況下皆不引渡罪犯回國；~o de politikaj malliberigitoj al aliaj landoj estas malpermesita. 引渡政治犯至他國是不許的；traktato pri ekstradicio 引渡協議

ekstrados-o		1.[建]建築物的外拱面；2. [空]機翼的下側面

ekstrakt-o		1.淬取物，精華: ~o el viando, el opio.從生肉，鴉片淬取的精華；2. 書本或文章的節錄；~i (tr) 1. 從複雜的物質中淬取，提煉: ~i gudron el ŝtonkarbo.從石炭淬取煤焦油；~i azoton el aero.從空氣中取出氮氣；☞ distili (蒸餾)，dekokti (煎熬)，infuzi (浸泡)；2. 節錄，摘要；3. 得到(結論) ；~ado. 淬取；摘要

ekstrapol-i		外插計算，同eksterpoli

ekstravaganc-o		反常，怪誕:kelkaj lirikaj poetoj faras el sia arto harmonian ~on.有些詩歌出現反常的諧和；libereco fari, kion ili volas, kaj ŝirmi siajn ekstravagancojn per imagata plialteco.他們想做就自由做，以想像的海盜行為遮護他們的怪異行為；☞ deliro (出軌)，frenezo (瘋狂)，petolo (淘氣)；~a 1. 反常的；2. 行為異常，放肆的；~i (ntr) 放肆

ekstravertit-a		性格外向的，同introvertita；~o 外向的人

ekstrem-a		1.極遠，末端: la E~a Oriento遠東la ~a limo de la vinberkultivo栽種葡萄的最外邊界；deputito el la ~a maldekstro極左派的議員；ĉe la plej ~a maro在極遠的海上；de la ekstrema pinto de la bordo etendiĝis sablorifoj,海礁延伸至海岸的極尖角：mizero plej ekstreme, Dio plej proksime.在苦難盡頭，離上帝最近； 2.最高等級：ni sentas nek la ekstreman varmon, nek la ekstreman malvarmon.我們不覺極熱，也不覺極冷； ekstrema plezuro, doloro, ekstrema aĝo, maljuneco極快樂，極痛苦，極老，極年輕；ŝi montris ekstreman ĝenatecon.他表現出極大的拘謹； lia indulgemo estis ekstrema. 他的寬容是到極限了；☞ ekscesa (過份的)~；kordo ~e streĉita拉得極緊的繩索3. 極端的，迫切的，極危險的: ~a danĝero極危險的；helpo en la ~a bezono在迫切需要時的幫助；kazo ~a (☞ kriza)危險邊緣的案例；mi troviĝas en situacio ~a. 我處在極危的境地； (analoge) uzi ekstremajn rimedojn. (擬)用極端的方法； mia koro min pelos al la plej ~aj decidoj. 我的心強迫我走向極端的決擇；prezenti ekstremajn postulojn. 提出極端的意見；☞ urĝa (緊急) ，drasta (強烈的) ，malmodera (不中庸的)；~e 極: ~e talenta junulo 極有天份的青年； li ~e koleris. 他極害怕；ni ~e bezonas plenan vortaregon. 我們極需要有大字典；~o 1. 離中心最遠處 : ~o de lago 湖的盡頭；la ~o de ŝipo 船的末端；☞ fino (末端)；2. 最高點:: ~o de senhonteco 無恥到極點；la ~oj intertuŝiĝas.極端相遇；3. 極重要的狀態: mia filineto estas en la lasta ~o. 我的小女兒已到死亡邊緣；~aĵo 1.物體的末端: la du ~aĵoj de bastono棍子的兩端 ~aĵo de la orelo. 耳朵的尖端2. 肢體的末端: la malsupraj ~aĵoj de homo.人體的底端；liaj ekstremaĵoj jam malvarmiĝas. 他肢體的末端已經冰冷；3. 極端事物: la libereco elkovas kolosojn kaj ~aĵojn. 自由孕育出巨人與極端；4. 極端狀況: mi tamen esperas, ke al tia ekstremaĵo la cirkonstancoj ne venos.我希望這情況不會發展到這種極端；~eco 極點: la lasta limo de io abstrakta 某抽象事物的極端: peli, puŝi siajn postulojn ĝis ~eco.剝出推出其要求至極端；la ĝis ~eco streĉita kordo krevis. 拉緊至極點的繩子斷裂了；la fortoj kreskas en la mizero, tial mi ne ektimas, kiam venas ~eco. 力量在災難中會生長，因此在緊要關頭時我不怕；~ismo 極端主義；~isto 極端主義者；~umo [數] 極大或極小；~ejo [數] 極值點；ĝis~e 過份的，極端的: se tiuj principoj estas ĝis~e aplikataj, ili kondukas al multege da homonimoj. 如果這些原則極端的應用，會引出許多同義字

eksud-i		滲出，散出：la sango ~as kelkafoje tra poroj.幾次血從皮孔流出

eksvalidiĝ-i		（法律上的）失效

eksvot-o		教堂內的還願獻物，還願畫

ekstaci-o		[醫] 器官或血管的擴張

ekto-		前綴 [科]表示在…外的: ~blasto [生]外環層；~plasmo [解]外質；~skeleto 外骨骼；~ 有時也出現在不可分析的單純詞的開始: ~dermo外胚層長成的組織；~mio 器官的切除；~pio器官位置異常

ektoplas-o		靈的外質

ekumen-a		全基督教派合一的，合教的: la ekumena movado教會合一運動；~ismo天主教與基督教合一運動

ekvaci-o		1. 含有未知數的方程: algebra, diferenciala, kuba, kvadrata ~o代數微分三次二次方程；neakordaj ~oj (formantaj sensolvan ~aron)矛盾方程；2. [天]平均太陽時與實際太陽位置時間的差異；diferenciala ~o 微分方程: parta diferenciala ~io 偏微分方程；kontinuec~o [數]連續性方程；~aro [數]方程組: unusolva, sensolva ~aro單解，無解方程組；~igi [數]把問題列成方程或方程組

Ekvador-o		[地]厄瓜多爾(República de Ecuador)，南美洲國家首都基多(Quito)

ekvator-o		赤道；ĉiela~o天球赤道ekvilibro 1.平衡：mi perdis ~on kaj falis sur la teron.我失去平衡而跌落地下； esti en ~o處於平衡狀態；rompi ~on破壞平衡；2.強度的相互抵消，均衡：elektro ~o sur la superaĵo de korpo.物體表面電力的均衡；3.化學平衡，酸鹼中和；4.消長的均勢，收支之平衡：estigi ~on inter enspezoj kaj elspezoj.使收支與支出平衡；~o de la buĝeto預算平衡；~a平衡的：provu resti en ~a pozicio.請試著保持平衡位置；~i 達到平衡： mia pesilo ne ekvilibras.我的秤子未達平衡；~igi使達到平衡：~ilo helpis ~igi la ŝnurdanciston. 平衡桿幫助平衡走索者：per ŝparoj en la konsumo oni povos ~igi postuladon kaj proponadon.節約消費將可在供需之間取得平衡；mal~igi破壞平衡：la atakoj en Usono de la 11a de septembro mal~igis la tutan mondan ekonomian sistemon.九月十一日對美國的攻擊破壞全世界經濟系統之平衡；~ismo平衡技術；~isto平衡家；~trabo平衡木，平均台

ekvinoks-o		二分點，日夜一樣長的日子春分或秋分

ekvivalent-o		當量

ekvizet-o		木賊

ekzakt-a		準確，精確

ekzalt-i		得意，興奮，振奮

ekzamen-i		1.審查：~i problemon, demandon.檢查問題，需求；2.考試：la kanditado estis ~ita pri la ĉemio.考生正在進行測驗；3.審問；sub turmentegoj oni lin ~adis.在極苦之折磨下審察他；~a考試的；~o審查，考試：~iĝi參加考試：li ~iĝis, kaj ne sukcesis.他應考，但沒成功；mem~o自行測驗；rekrut~o應徵考試

ekzantem-o		皮膚因病而生的紅斑

ekzekuci-o		強制執行：~i：制裁，嚴勵處分：~iver~ton per aŭkcia vendo de domo強制判決拍賣房屋；~ver~ton per konfikso de parto de la salajro.強制判決沒收部份薪資~isto執行官

ekzekut-i		執行死刑，正法

ekzem-o		[醫]濕疹

ekzempl-o		1.模範，榜樣：~o proponas, sed ne ordonas.模範供參考，但不是命令；vi prenas ~on de liaj filinoj.你以他的女兒為模範；tio estas bela ~o de sindonemo.那是很好的獻身模範；2.例句：la utileco de vartaro kuŝas grandparte en la ~oj.字典的實用性大部份依靠例句；3.判例，案例：tiu krimo estas ~o de sovaĝa kruleco.這種罪惡是野蠻殘暴的案例；~a模範的：~a kondukto, frazo. 模範的行為，句子；~e例如；~i以範例說明；~dona可做範例的；sen~a 無先例的：la terura kaj sen~a buĉado en mia urbo.在我城市恐怖且無先例的屠殺

ekzempler-o		1.冊，書本：~o de libro一本書；mi ricevis ĝin eĉ en kelkaj ~oj.我甚至收到幾本樣書；2.樣本：malofta ~o de konko少見的貝殼樣本；arkiv~o典藏之樣書

ekzerc-i		tr. 1.練習，訓練，鍛煉：sin ~i en parolado.練習說話~i soldatojn訓練士兵；~ sian orelon.訓練他自己的耳朵；vere ~ita aktoro.真正受過訓練的演員；~(ad)o練習，訓練；~aro訓練教材；~ejo訓練所；~iĝi鍛鍊：li denove diligente ~iĝis.他再認真鍛鍊；~iteco熟練~opeco練習曲

ekzerg-o		錢幣或獎章背後或邊緣的註記文字

ekzil-i		tr. 被政府流放他國: Atenanoj ~is Temistoklon.雅典人放逐傑出政治家地米斯托克利；neniun ni ~u, ĉar malpia estas la ~o! 我們不放逐任何人，因為放逐是不敬的tiel la reĝo de Asirio kondukos la ~itajn Etiopojn. 照樣，亞述王也必擄去埃及人，掠去古實人 (以賽亞20:4) ； ☞ proskribi (非法放逐)，elpeli (驅逐)，elpatrujigi (流放國外)；➞ ekskomuniki (消除教籍，破門)；~o 放逐他國: kondamni al ~o. 判決流放；vi punis lin per ~o. 你打發他們出去 (以賽亞27:8)；~ejo 流放地: la ekzilejo de Ovidio estis barbara loko. 歐維弟的放逐地是野蠻的地方；ekziliĝi 被流放； ~ito流放者

ekzist-i		存在：kiellumo ~as ,ankaŭ ombro troviĝas. 就像有光的存在那樣，也可以出現陰影；ili neis la ekzistadon de la Eternulo.他們否定永生上帝的存在；~o存在；1.~ado生存：ili neis la ~adon de la Eternulo.他們否定永生上帝的存在；2.人類的生活方式rimedoj por ~ado生存的手段；akiri ~adon por si kaj por aliaj.為自已及為他人求生存；treni sian malesperan ekzistadon.艱難的敖過其無望的存在；konstrui sur diletanteco sian fizikan ekzistadon estas nefareble.以架構業餘愛好當其實質生存之道是無法實現的；~aĵo生存之生物： mi ekstermos de sur la tero ĉiujn ekzistaĵojn, kiujn mi kreis.我將毁滅我在地上所造的所生命；~igi產生，製成： multe da arto kaj penoj estis eluzita, por ekzistigi lin (statuon).使用很多工藝和努力才把他(雕像)做成；kun~i共存：malamo povas ja kunekzisti kun amo en unu animo.愛與恨可共存在一個靈魂裏；kun~taj fazoj：[化]共存相；~adismo存在主義

ekzorc-i		趕鬼，驅邪；~aĵo驅邪的咒語或符籙；~isto可驅邪趕鬼的人，驅邪師

Ekzord-o		出埃及記，又叫Eliro

ekzot-a		外來的，異國的： ekzotaj varoj, vestoj, birdoj, floroj 外來的或異國的物品，衣著，鳥類，花；~ismo對異國風味的愛好，異國風情

ekzotik-a		異國風的，外來的，與ekzota相同意思

el		I.前置詞表示：1.從…中eliri ~ la urbo離開城市；gasto ~ Vjetnamio從越南來的客人；vino ~ Francio來自法國的酒；iri ~ la ĉambro.從房間走出來；ses ~ la dek komitatanoj estas virinoj .十個策員中有六個女的；preni monerojn el la poŝo.從錢包取出錢幣；ŝteli juvelojn ~ la trezorejo.從保險櫃取出珠寶；trinki akvon ~ la glaso.飲杯中的水；ĉerĝi el puto.從井中汲水；forstreki ~ teksto.從文章中刪除；letero sendita ~ tre malproksime.從很遠的地方寄來的信；la steloj eklumis el la klara etero.星光從澄清的天空閃出；~ sub la kanapola muso kuris sub la liton.老鼠從沙發底下跑到床下；belaj rakontoj ~ trans la montoj從山那一邊傳來的好聽故事；el inter la arbetaĵoj venis tuta svarmo da cignoj.從樹林中間飛來一群天鵝；Dio parolis el meze de la fajro.神在火中講話；~ inter la kanoj ekfluĝis la birdoj.從山谷之間飛出許多集鳥；mi estas ~ la nordo.我來自北國；ŝi apelis ~ sia tuta koro.她說出她全部心裏的話；2.從之前的狀態變成：ĉio fariĝis ~ polvo, kaj fariĝos polvo.一切皆來自塵土，且將成為塵土；verki el dormo從睡眠中醒來；ili forĝos ~ siaj glavoj plugilojn.他們將鍛打他們的劍使成犂田的工具； levi sin ~ mizera situacio.從災難狀態中站起；3.來自抽象的狀態：rakonto el la Biblio.來自聖經的故事；vortoj ~ la Fundamento來自基本文典的字句；monumento ~ la antikva tempo.古遠時代的記念碑；sciiĝi ~ la gazetaro.從雜誌中獲知；krii el la tuta gorĝo.用最大的嗓子呼叫；~i ~ sia tuta koro.全心的感到遺憾；ili vivadis ~ ŝparo.他們以節省的錢過日；li tion desegnis ~ la memoro.他以記憶進行繪畫；monumento ~ la antikva tempo來自古代的紀念碑；mi donos al vi pro~an profiton ~ la vendado.我將給你售貨得利的分紅；4..抽象的來源或原因：mi nescias, ~ kial kaŭzo.我不知是何原因；fari ion ~ simpla kaprico.任性的做出某事；~ amo, ~ malĝojo, ~ principo由於愛慕；甴於悲傷，由於原則；~ tiu reformo resultis, ke ....從這改革造成...；5.從中選出：unu ~ ili他們中的一位； la plej fortaj ~ ĉiuj眾中最強的；kelkaj ~ la ĉefoj其中的幾個首領；la ĉefa ~ la devoj estas fari malbonon ~ niniu.最重要的義務是不可對任何人做壞事；resti ion ~ la viando.留下一些肉；ŝi kantas plej bone el ĉiuj.她是眾中唱得最好的一位；6.材質，組成成份：kolzono~ perloj珍珠做的項鍊，statuo~ marmoro大理石的雕像，pudingo ~ pomoj.蘋果製成的布丁；osto ~ miaj ostoj, kaj karno ~ miaj karnoj.我的骨中骨，肉中肉；vortaro~ ĉirkaŭ mil vortoj大約含一千單字的詞典；II.單獨或合成使用的詞素，表示如上的意思：~e在外，同ekstere； ~en向外：ĵeti ion ~en.把某物丟到外面；la pluva akvo verŝiĝis en siajn ŝuojn kaj ~en.雨水罐進鞋內和鞋外；~igi：1.釋出，釋放：la reakcio ~igas gason.這反應釋出氣體；~igi ĉirkaŭen agrablan varmon.向四周釋出溫和的暖氣；oni rapide ~igis lin el la malliberejo.人們很快的把他從監獄裏釋放出 2.輸出：la komputilo ~igis la resulton電腦很快輸出結果；~igo輸出，釋出；~igilo輸出設備；III.動詞的前綴，表示：1.動作的方向，從內向外：~veturi 離開；~irigi離開；~ĵeti抛出；~lasi, ~doni出版2.表示完成：~trinki botelon喝完杯中物；~lerni學完，學成，學會；3.表示抽象的出處： rakonto ~ la Biblio.出自聖經的故事；vortoj ~ la Fundamento出自基本文法的詞彚；monumento ~ la antikva tempo古代的紀念碑；sciiĝi ~ la gazetaro從雜誌得知；krii ~ la tuta gorĝo 來自峽谷的呼喊~i ~ sia tuta koro從戉心感到遺憾；ili vivadis ~ ŝparo.他們依靠儲蓄過活；li tion desegnis ~ la memoro.他靠記譩畫出這圖traduki ~ latino.從拉丁語譯出；mi donos al vi pro~an profiton ~ la vendado.我將依銷售量分給你紅利；4.用以表示某事的原因：mi ne scias, ~ kia kaŭzo.我不知是何故；fari ion ~ (pro) simpla kaprico.因為性情善變而這麼做；ni ~ tio vidas, konkludas, ke […].從這裏我們可以看出,下結論…；~ tiu reformo rezultis, ke […].從這改革使得…；~ la dirita regulo sekvas, ke從這所述的規則，可知…；5.抽出其中的成員：unu el ili 他們之一；du el la plej fortaj.最強中的兩個；la plej fortaj ~ ĉiuj全部成員中最強的；kelkaj ~ la ĉefoj主管中的某些人；restis iom ~ la viando.從肉料中留剩一些；trinki ~ la vino.喝酒；doni al iu ~ sia pano. 把自已的麵包給某人；osto ~ miaj ostoj k karno ~ mia karno.我的肉中肉骨中骨；la ĉefa ~ la devoj estas fari malbonon al neniu.主要的義務當中是不施惡於人；tio estas la lastaĵo ~ nia havo.迠些是從我的最後所盛了；5.用來表示材料的組成：kolzono ~ perloj珍珠的項鍊； statuo ~marmoro大理石的人像；mantelo ~ veluro絲絨的大衣； pudingo ~ pomoj蘋果做的布丁；domo ~ brikoj磚造的房子；tegmento el verdaj folioj；綠葉製成的屋頂；plekti kronon el floroj.以花編製花圈；vortaro el ĉirkaŭ mil vortoj大約千字的字典；haremo el dek virinoj十個女人的閨房；以下為含~的造字~akviĝi露出水面；~aĉeti 贖回；~aŭskulti聽完；~babili說漏，洩漏；~bati打出去；~boligi 煮熟；~bruli 燒完；~ĉenigi 解鍊，釋放；~ĉerpi 汲完，耗盡；~ĉerpiĝi 耗盡，用光，賣完；~ĉerpiĝo資源之枯竭；~diri 發言，說出；~doni交出，出版；~donado出版事業；~donejo出版社；~esperantigi從世界語譯出；~esplori 偵察出；~etendi 伸展，伸出；~fali 掉出，落出；~fandi 鑄成；~fari 製成；~fini 完成；elfendi 濆出，湧出；elfluejo排水溝；~flati因拍馬屁求得；~ingigi 拔出，同malingi，見 –ing之說明和相關字；~igi產生，輸出；~igo輸出；eliri走出去；~irejo出口，出路，脫身辦法；~koni認清；~kreski：~ la kavaĵo ~kreskas herbo kai rubuso.從洞裏長出小草和覆盆子草莓；~ la vortarego provizora iom post iom ~kreskos la estonta vortarego oficiale fiksita 從這暫訂的大字典將會變成一本正式認可的大字典；tiu infano, kiu nun plene ~kreskis kiel perfekta belulino.這小孩現在已長成美女；barbo elkreskis, sed saĝon ne naskis.鬍子雖長出，智慧郤沒生出；~labori完工，精細製成；~lastubo排水管或排氣管；~lerni 練出，習得，學會；~liberigi釋放出；~meti提出，展出；~migri移民國外；~migrinto僑居在外之移民；~modigi 退流行；~montri 陳列出，展出；殺死；~pagi付清；~peti求得；~porti至終忍受； ~meti排出；~preni拿走； ~purigi淨化，肅清；~reliĝi 脫軌；~rompiĝi爆發；~saligi 脫鹽，去鹽；~salki拔除雜草；~saluti退出上網或程式；~seliĝi落馬；~sendo廣播；~sorbiĝi瀘出；~spezo支出；~spiro呼氣；~stara突出的，傑出的；~suferi忍受；~ŝeliĝi脫殼而出；~ŝrankigo迫人出櫃，迫人表白性取向；~ŝrankiĝo 出櫃，性趨向的誠實表態，承認為同性戀者；~ŝuti下載資料；~teni忍耐；~tiri萃取；~tordi擰出（水），絞出；~tordemo忍耐力；~tranci切除；~trudi 勒索；~turniĝi設法擺脫，設法脫身；~uzi用舊，用壞；~vendi賣完；~verŝi倒出，流出；~veturi 離開；~viŝi抺掉，除掉，忘掉，除罪；~volvi攤開，展開，發揮

el-o		一種淡啤酒

Elaĉetint-o		贖罪主，救世主

elafur-o		四不像的動物

elan-o		活力，滶動

elast-a		彈性的，柔軟的；~eco彈性

el~-o		百分之一；~osigno百分符，%

elefant-o		[動]象: fari el muŝo ~on (troigi).使老鼠變成大象(跨大)；➞ eburo (象牙)；~a 象的：(諷) ~a gracio象的悠雅；~edoj [動]象科；~estro 象主，騎象的主人；☞ mahuto(象奴，象工)；mar~o [動]海象，海犳屬哺乳動物

elegant-a		雅致，優雅，優美，漂亮: vesto de ~a fasono. 優雅風格的衣著；~a koverto, en kiu oni povis vidi kelke da monbiletoj.略露出鈔票，雅致的錢包；parolado rapida, vigla kaj ~a.快速有力，但優雅的談吐；~a kameneto優雅的小煙囱, ~a lulilo玲瓏的玩具；~a (simpla kaj trafa) demonstracio 漂亮的示範；~e vestita sinjorino 穿著優雅的女士；~eco優雅，漂亮: (la frizoj) donis al la figuroj de la junaj komizoj ~econ de tre alta grado.髪型賦與年輕女工作員優雅的身材；la ~eco de la aranĝo de la salono佈置美麗的沙龍；☞ lukso(豪華) modo(時尚)；rafini(高雅，精緻)；~ulo(文雅的人) ☞ dando (花花公子風格)；mal~a 不優雅的: mal~a ĉapelo, dikulino.不雅的帽子，胖女人； ☞ plumpa(胖的)，vulgara (粗俗的)

elegi-o		哀歌，輓歌

elekt-i		選擇，選舉

elektik-a		折中的

elektr-o		1. 電，電子移動的物理現象；2.電量，見kulombo (庫倫)及elektrolizi (充電)；3.電流；~a 1. 與電相關的: ~aj unuoj 電的單位，☞ampero(電流: 安培) farado (電容: 法拉弟), ĵulo (焦耳) kulombo (庫倫) vato (瓦特) volto (伏特)；~a fajrero (sparko) 電火花；~a fluo (kurento)；~aj fenomenoj電的現象；elektra ~ralo 發電廠；2. 電力的；3.用電的: ~a maŝino 電機，~a gladilo電熨斗，~a forno 電爐， ~a fervojo 電力火車；~a seĝo (por elektroekzekuti) 電椅 (處死用)；(analoge) ~aj fiŝoj (☞ torpedo) 電魚 (魚雷) ；~e 以電的方式: horloĝo ~e funkcianta 電動時鐘；~i (tr) Submeti la homan korpon al elektra malŝargo ŝoka, sed ne mortiga 施電於人的身體；~ebla 可觸電的；~eco 帶電狀態；~ejo. 發電廠；~igi 1.使生電: ~igi sukcenon per frotado 以摩擦使琥珀生電；2. 置於電的作用下: ~igi dielektrikon 使電的作用加於介質；3. 激動，興奮: Zamenhof ~igis la kongresanojn per sia parolado. 柴氏以其演說引起參加大會者興奮；~ismo.電的現象；~isto 電學家或電力技工；~izi 電化: ~izi la vilaĝojn de regiono, fervojojn ktp 電化鄉村地區，電化鐵路；la ~zado de la kamparo 農村電化；~izi barilon圍籬放電；~izitaj dratoj 充電的鐵線；~ometro [技]電表；比較ampermetro (有培計)，ommetro (歐姆計)，voltmetro (付特計)；~oskopo (測電儀)；fero~a 鐵電的(可顯示極性方向)；indukto~o 感應電；lum~a 光電的；prem~o, piezo~o 壓電；radio~o 無線電學；termo~o 熱電(因電壓差而生電)；termo~a 熱電的: termo~a potencialo 熱電的電壓；tribo~o摩擦電；statika ~o 靜電；~ĥemio電化學；~kardiografio心電圖檢查；~oŝoko電擊，觸電休克

elektrod-o		電極，銲條

elektrofon-o		電唱機

elektrolit-o		電解質

elektroliz-i		電解

elektron-o		電子

elektronik-o		電子學

element-o		元素；成分；原理，初步

elern-o		電子學習，網路學習，PIV無此字

eleŭzin-o		[植]穆子屬植物，穆子

elevator-o		用鏈索或油壓操作的舉重機器，千斤頂；(電梯為lifto)

elf-o		精靈，氣仙(略同feo)：tiamla malgrandaj ~oj enrampis en la burĝonojn de la floroj這時小精靈從花蕾冒出來；la monteto de ~oj小山的精靈；~reĝo精靈之王；~knabino小仙女；~ino女精靈

elibr-o		電子圖書，PIV無此字

eliksir-o		1.藥酒；2.使鉛等變成黃金的藥，不死之藥

elimin-i		1.消除: ~i nekonaton el ekvacio消除等式中未知數； ~i hipotezon.消除假說；~i nomon el listo.從表中剔除；~i ekzamenaton, kandidaton. 淘汰考生，候選人；2. [生理]從身體中遂漸排出: ~i toksojn. 排出毒素；☞ ekskremento (排泄)；~a 去除的，淘汰的: elimina ekzameno 淘汰的(挑選的)考試

elips-o		1.修辭學的省略法；2.楕圓

elit-o		精英份子，中堅：la~o de armeo軍中精英；ĉiu socio bezonas intelektan ~on.每個社團都需要知識的精英；~a karaktero, animo傑出的個性，精神

elitr-o		甲蟲變硬的前翅

elize-o		希臘神話中的天堂

ELNA		為北美洲世界語聯合會之縮寫Esperanto-Ligo por Norda Ameriko

el-o		英國淡啤酒ale

elninj-o		聖嬰現象，太平洋赤道熱流現象，不正常的熱流現象（造成非時大雨，氣溫上升等），原字來自西班牙文

elokvent-a		雄辯的，口才佳的

elu-i		（用氣體或液體）洗脫，液離，沖洗(eluvii)；~ant(aĵ)o脫洗劑

eluvi-o		地質用語：殘積層，沖積層，淋溶層；~i淋溶：沖洗

-em-		1.傾向於…的，習慣…的：如lobor~a愛工作的；babil~a好交談的；dorm~a愛睏的；fals~a buŝo愛說講的嘴；manĝ~a愛好吃的；koler~a愛發怒的；tim~a膽小的； pur~a 愛乾淨的；ver~a 愛真實的，率真的；muzik~a愛音樂的；virt~a有操守的，貞潔的；gast~a好客的；ekonomi~a 節儉的；dogm~a講教條的，武斷的；altrudiĝ~a專橫的；batal~a愛打鬥的；singard~a 慬慎的；kred~a輕信的；drink~ulo愛喝酒的人；2.有能力的：eksplod~a substanco易爆物質；invent~a menso有創作力的精神；~a grundo能多產的土地；3.表示易出現或發生的：mort~a 易死的；erar~ma易生錯的 rompiĝ~a易碎裂的 mort~ulo難免一死的人；II.當獨立詞素使用： mi estas ~a akcepti vian proponon.或mi estas ~a al akcepto je via propono.我傾向接受你的建議；ne havi la plej malgrandan ~on al io.對某事不太有興趣；mi estas laca kaj ~as dormi.我累了，愛睡覺；lia sintenado ~igis min al pardono.他的心態使我容易原謎他；~i傾向；~igi使傾向於

emajl-o		琺瑯，搪瓷；~i上釉；~isto 珐瑯藝人，搪瓷工人

eman-i		[哲] 流溢；2.[理]氣體光線等的發散出~ado；~ado 1. [哲]溢流；2. 氣體光線等的揮發，散發

emancip-i		1.[法]解除(監護權)，脫離管轄；2.解放: ~i sklavon解受奴隸；~iĝi 得到解放: ĉe la Renesanco emancipiĝis la spiritoj el la malnovaj dogmoj. 文藝復興時的精神思想脫離中古教條的約束

embaras-o		困境；狼狽，尷尬

emblem-o		標誌，樸克牌的各種花色

embri-o		胚胎Ĉehomo, oni konsideras, ke de la 4a monato de gravedeco la ~o fariĝas feto.人們認為懷胎四月後就成為胎兒；~a胚胎的；~igi懷胎，產生：Jesuo estis ~igita el la Spirito Sankta, naskita de Mario Virga.耶穌由聖靈成胎，聖母瑪利亞所生； ~iĝi呈現肧胎，或新生者

embusk-o		1.埋伏: faru ~on sur la kampo.請你們在田野埋伏；li faris ~on el kvar taĉmentoj.他以四個任務分隊埋伏；ili fidis la ~on, kiun ili aranĝis.他們依靠他們設計的埋伏；(轉) li feliĉe evitis ĉiujn ~ojn kontraŭ la efektivigo de liaj planoj.他幸運的逃避所有阻止計畫執行的障礙；2. 埋伏地: li estas por mi kiel urso en ~o, kiel leono en kaŝita loko. 他向我如熊埋伏，如獅子在隱密處(耶利米哀歌3:10);☞ insidi (引誘)，enfalilo (陷阱)，kaptilo (陷阱) ~i tr 設埋伏以便突擊:malĉastulino ~as kiel rabisto. 妓女是深坑，外女是窄阱，她埋伏好像強盜(箴23:28)；~ejo 埋伏處；~igi 佈置埋伏: li ~igis 20 soldatojn post la preĝejo.他佈置二十名士兵在教堂後面埋伏；~iĝi  埋伏在: (f) virino ~iĝinta poste de sia ventumilo. 女人埋伏在其車子後面；~ulo 埋伏者

emerĝ-i		1.浮現，出現；2.[理]光從媒體中透出；~a 浮現的

emerit-o		退休官員；~a退休的：~aprofesoro退休教授；~a salajro退休薪水；~e vivi退休方式生活；~eco退休狀態：ĝui ~econ享受退休；~iĝi 離職，退休；以emiritulo表示退休者顯然錯誤

emeritur-o		退休金，養老金

emersi-o		天體的視線被另一天體的陰影掩蓋，蝕

emfaz-o		1.強調li deklaris kun ~o, ke li estas deligito.他以強調語氣宣稱他是代表；troa ~o efikas ridige過度的強調造成大笑話；2. 加強語氣的修辭法；~i強調：li ～is tiujn vortojn. 他強調這句話；☞ akcenti(加重)；reliefigi(突顯)；substreki(畫線強調)

emfizem-o		氣腫：haŭta~o皮下氣腫；pulma ~o肺氣腫

emigr-i		政治流亡，亡命出國；~ado流亡；~antaro流亡者；emigracio政治流亡，同~ado或~intaro

eminenc-o		閣下，特指對樞機主教的稱呼：liaE~a Moŝto

eminent-a		1.卓越，傑出，出眾的: unu el la plej ~aj reĝaj princoj. 最傑出的王子之一；~a ŝuldanto, malbona paganto.出眾的欠債者出眾的惡劣付款人；kun tiaj ~aj personoj oni devas esti tre gardema, por ne ofendi ilin.對這類傑出人才，我們要小心對付，免得觸犯他們；~a oratoro, sciencisto, artisto. 傑出的演說家，科學家，藝術家；☞fama (有名的)，glora (光榮的)，moŝta (尊貴的)， unuaranga (一流的)；2. 優越的: ~a servo, afero優越的服務，事件；~a rolo, rango, kapablo優越的角色，等級，能力~a instruiteco優越的教養；~e taŭga, grava. 極商合的，非凡重要的；elstara (傑出的) ；rimarkinda (質得重視的) ；~i (ntr) 顯得突出，出色: li jam eminentis inter miaj disĉiploj.在門徒中特別出色；~eco傑出性，優越性: en mia projekto la ~eco de la subskribintoj estus tute ne grava.在我的計畫當中簽約者是否傑出完全不重要；~igi 抬舉: la reĝo ~igis Hamanon.國王抬舉哈曼；~ulo出色人物；tia atestaro devus esti subskribita de ~uloj.這樣的證明文件有必要由出色人物簽名；humiligi la ~ulojn de la lando使地方上的上等人受到曲辱；☞ ~ulo (權威者)；estro (首領)，nobelo (權貴)；~ularo卓越人士；☞ elito (上選者)；mal~ulo 惡名昭彰者；ne~ulo 無名人士；☞ senranga (無等級者)， sensignifa (不重要的)，simpla homo (普通人)，nulo (無名人士), senfama (不出名的)

emir-o		埃米爾，為阿拉伯國家的貴族頭銜，此封號用於中東地區和北非的阿拉伯國家，或譯為大公；LaUnuiĝintaj Arabaj E~landoj阿拉伯聯合大公國

emisi-i		發行；~imonon, bitetojn發行貨幣，鈔票；~a bank發行銀行

emoci-i		使感動；~o感動，激動，感情

empati-o		[心]同理心，同感，感同身受 （註：PIV無列出此字）

empen-o		機尾平衡

empiri-o		1.經驗，學理的認知；2.非理論，富經驗的法則；~a根據經驗的；~ismo實驗論；~isto實驗論者

empirism-o		同impiriismo

emu-o		鴯鶓

emulsi-o		乳化

en		I. 在文法上的前置詞，表示：1.在…裏：mi sentas min sana kiel fiŝo ~ akvo.我覺得自己健康如魚在水中；la infano kuris ~ la kordo.子小孩在院裏奔跑；mia onklo loĝas ~ Berlino.我的叔叔住在柏林；2.朝向某地：iri ~ teatron.進入戲院；meti ion ~ sian poŝo.把某物放入口袋裏；skribi ~ libron. 寫入書裏；sablero falis ~mian okulon.沙粒掉進眼裏；fali ~ kaptilon.陷入陷井；3.表示進行某事的時間：tio estas ~ lundo matene.那是在星期一的早上；mi parlolas kun vi en tempo oportuna.我在恰當的時間和你談；mi vizitos Germanion ~ la veronta jaro.我於明年訪問德國；~ la vintro oni hajtas la fornojn.冬天人們熱爐取暖；4.表示行某事所經過的時間：legi libron ~ kvar tagoj.四天內讀此書；vi forgesos min ~ ses monatoj.六個月內你就會忘記我；~ unu minute li estus inter ili.在一分鐘他就會和你們在一起；5.處在的狀態：danĝere estas lasi lin plu ~ tia libereco.讓他在這樣的自由狀態是危險的；mi vagis ~ grand mizero.我在大危險中流浪；~ ordo!相當於英文的OK!； 6.在某情境或時般內完成某事：li kuris malsuperen ~ (per) kelkaj saltoj.他只跳幾步就到下面；disfluigis kiel polvo ~vento.如沙在風中飄過；7.某事的最後狀態：li rompis la vazon ~picetojn.他把瓶子碎成細片；la fumo longiĝis ~ mirindajn fantomojn. 煙伸長成奇妙的幽靈；traduki libron ~ alia lingvo.把書譯成別的語言；la milito kondukis multajn ~ mizero.戰爭使多人陷入困境；II.可單獨使用的詞素，用於表示上述1.和2.的含義：~a在內，如interna；~e在內，如interne：mi sendas al vi ĉi-kun~ pometon.隨同寄給你小詩；li portis skatolon kun ~e birdo.他提著盒子同裏面的小鳥；~igi放入：ŝi ~igis la manojn en siajn densajn harojn.她把雙手插入她厚密的頭髪裏面；~igo輸入；~igaĵo(電腦或電路)輸入之資訊；~igilo信息或指令輸入器(如鍵盤，滑鼠)；~iĝi進入，報名，加入；li havis la impreson, kvazaŭ li ~iĝas en amason da neĝo.他有此印象,好像他進入雪堆裏；oni ĉiam pli kaj pli ~iĝas ~eternan silenton.我們漸漸走入永恒的寂靜； ~iĝilo報名表；eniri進入；~irejo入口大廳；III.用於含義如1.和2.的前綴：1. La libro ~havas 30 ĉapitrojn. 2.~gluti吞入；~skribi寫入；~vicigi排隊；~terigi 埋塟；~ŝipigi裝入船；~amiĝi 迷戀，陷入情網；~bati打進，灌輸；~blovi吹進；~boteligi裝入瓶中；~dokigi（將待修船）入塢；~dormigi使熟睡； ~dormigilo安眠藥；endormiĝi入睡；~fali落入，掉進陷阱；~falilo圈套；~falujo陷阱；~filtriĝi 滲入，滲透；~fosi 埋入坑裏；~gluti貪婪的吞入，耗盡，侵佔；~havi 含有；~haveco容量；~havlisto目錄；~kanonigi列入聖品，成為經書；~kapti使入陷阱；~kaptiĝi 落入困境，被困惑在；~kazerniĝi 入營；~kestigi捆包成箱，打包；~klasigi 分類；~komputigi電腦輸入；~konduki 導入，引進；~konduko引言，概論；~korpigi 使具體化；~krakisto空屋侵佔者；~kuri 跑進去；~migrinto入住移民；~miksiĝi 參予，干涉；~oficiĝo就任；~penetro侵入；~porti 搬進，帶進；~poziciigo定位；~presi在刊物中插入廣告；~profundiĝi 埋頭讀書，沉思；~registri民籍或兵籍登錄；~rompi衝進；~rompisto闖屋內的賊；~saluti簽入(login)；~siligi存入谷倉；~teni含，監禁，容納；~terigo埋葬；~tombigo入葬；~tombigi埋葬

enciklik-o		[宗]羅馬天主教教宗對主教或教徒的通諭: Papo Johano la 23-a eĉ direktis enciklikojn al "ĉiuj homoj de bona volo".若望二十三世甚至對全世界的善心人發出通諭

enciklopedi-o		百科全書:~o Jongle 永樂大典(1402-1420)，明朝編的百科全書，有2169名學者之著作，共有8000本書，由姚廣孝主編，號稱世界最大百科全書；~o Britanika 大英百科全書，由私人機構大英百科全書出版社所出版的英語百科全書，被認為是當今世界上最知名、最具權威的百科全書之一；Vikipedio 維基百科: ~o estas la libera reta enciklopedio redaktebla de ĉiuj. 維基百科是在網路上供自由察閱，任何人皆可編的百科全書

-end-		必須被，應該被： la luprezo estas pag~a antaŭ la komenco de ĉiu monato.月初前應該繳租金；tiu letero estas tuj respondenda.這封信值得立刻回復；kompletigenda raporto值得完成的報告

enderm-a		內皮的

endivi-o		菊苣，沙拉菜

endo-		內部的

endogami-o		族內結婚

endogen-a		內生的

endokarp-o		內果皮

endokrin-a		[醫]內分泌的；~ologo內分泌科醫生；~ologio內分泌科醫學

endolimf-o		內淋巴

endoplasm-o		內質，內胞漿

endos-i		（在支票背面）背書

endoskop-o		內視鏡

endosmoz-o		[化][生]內滲透

endosperm-o		胚乳

endoterm-a		吸熱的

energetik-o		1.動能學，水能學；2.唯能論

energi-o		1.精力，幹勁；2.能：atomkerna ~o原子能；nuklea ~o核能；kineta ~o 動能；sun ~o 太陽能；vent~o風能

engaĝ-i		1.聘請，雇用藝術家：ŝi estis engaĝita en la Viena Operdomo.他被維也納歌劇院約聘；2.指派從事：li ~is sian fraton en la komploton.他指派其兄弟從事此陰謀；~i sin, ~iĝi參加，從事

enigm-o		謎語，穩語：solvi~on解謎；不明確之事物，謎：la ~oj de la naturo自然界之謎；~a謎樣的，不易懂的：~a frazo, vorto難猜的字句；vort~o：字謎

enket-i		調查，詢問：fari ~on pri iu afero：調查某件事；~o訊問，審理，調查問卷；~anto調查員；~ilo調查表；~i調查

enklav-o		被他國包圍且離本國的土地，飛地

enkliz-o		[語]與前詞結合並失去重讀音；~aĵo 與前詞結合並失去重讀音的詞

enkrak-i		[法] 非法強佔空屋

enol-o		烯醇（Enol）指的是雙鍵碳上連有羥基的一類化合物，其與羰基化合物成互變異構羰基化合物

enolog-o		葡萄酒工藝學家，也叫vinologo

enorm-a		巨大的，龐大的

enoter-o		[植]月見草，月見草屬植物

ensembl-o		1.樂團，歌舞團，全體合演，合照；2.裝飾的全體；3. 不同服裝和飾物的和諧組合；4. 合集: la placo prezentas belan ensemblon de la Belga renesanco. 這廣場呈現比利時文藝復興的美麗合集；5. [數]總體，合集；~ano 表演團的組員；~isto 配製組合家

ent-o		實體，實質；reala~o客觀實體； racia ~o 認知之實體；ekonomia ~o經濟實體

entalpi-o		焓，熱函

entent-o		國與國之協定，E~o第一次世界大戰的協約國(英法俄)

enter-o		[醫]腸(用於合成字)，同intesto；enteropeptidazo 腸肽酶； enterokojlito 結腸炎，enterokoko (微生物腸球菌屬)，enterovakcino 腸疫苗，~algio 腸痛，~ito 腸炎，~ohernio脫腸，~olito腸石

entjer-o		整數:gaŭsa ~o 高斯整數；natura ~o 自然數；~eca 整數的；~a parto 數值的整數部份

entomofil-a		[植] ~a蟲媒的：~a floro蟲媒花

entomolog-o		昆蟲學家：~io昆蟲學

entomostrakoj		[舊], [動]切甲亞網，見 malakostrakoj

entozooj		[動] 1.內寄生動物；2. 腸內寄生蟲

entrepren-i		著手，從事，進行：~i la tradukadon de la Biblio.著手聖經的翻譯；~i ekspedicion, vojaĝon.進行遠征，旅行；ni ne ~os konvinki tiun ĉi publikon.我們不進行說服這些大眾; interrompi la ~itan laboron.破壞進行的工事； ~o 1.從事的計畫，事業：ordo estas beno por ~o.紀律或秩序是事業的福報；la ~oj de diligentulo donas profiton.代表所執行的事帶來利潤；2.企業，產業：la mezaj kaj malgrandaj entreprenoj中小企業；fondi ĉelon en ĉiu ~o建立這企業的目標；~o de publikaj laboroj公共勞動的企業； kooperativa, komerca, industria, bonfarada ~o合作社的，商業的，工業的，慈善的事業；~ejo商場，廠區；~ema有進取心的；~isto企業家；sepult~isto喪葬業者

entropi-o		1.眼臉內翻；2.熵，熱力學第二定律稱：dQ = TdS，其中S表示熵，T為溫度，dQ為熱能的改變：en izolita sistemo ĉiu meminiciata ŝanĝiĝo nepre pligrandigas la ~on ĝis tia punkto, ke plua ŝanĝiĝo ne eblas.在隔絶系統裏，每一自生的變化會增加熵，直到不能再變化為止；3.混亂的程度，複雜度；4.平均信息量

entuziasm-o		熱心: montri kun plena ~o sian simpation.以完全的熱心現出他的同情心 ；la mondo aplaŭdos kun ~o.全世界的人都將熱切讚揚；kio en la mondo egalvaloras tiun ĉi ebriecon de ~o?. 世上有什麼能比得上這樣如醉如癡的狂熱；~o ofte forprenas la kritikan kapablon. 熱心常奪走研判能力； blinda ~o盲目的熱誠；☞ vibri (振動)、 ekzaltiĝi (興奮)；~a 熱心的 : ili esprimis al mi plej ~ajn gratulojn. 他們向我表達熱心的祝賀；amaso da homoj, kiuj ~e bruas kaj kantas. 一群熱心歡叫和歌唱的人 ；~i ntr 熱心於；~igi tr. 熱心從事；熱心；~iĝi 變得充满熱情: ~iĝanta homo 充满熱誠的人；~ulo熱心者

enu-i		(ntr) 生厭，倦怠，感到無聊: mi ~is la tutan tagon, atendante vin.我們整天無聊的等待你；kun tia rakontisto oni eĉ ne unu minuton ~as. 和這樣的說故事者在一起我們沒有一分鐘覺得無聊；ĉu vi neniam ~as en tiu soleca vivado?在這樣孤獨的生活你不感到倦怠嗎?；la vera mondumo estas tiu, en kiu oni ~adas.在現實社會人們覺得在現實社會沒有趣味； tr, evi: mi ~as ilin (je, pri ili). 我討厭他(避免使用) ；☞ oscedi 打呵欠；~o 無聊: laboro estas plej bona kuracilo kontraŭ ~o.工作是針對無聊的良藥；kiu amas ĝuon, amu ankaŭ ~on.喜歡享樂的人也喜歡無聊；~a 1. 乏味的: mi iom amas en ~a tempo tralegi ion amuzan.有時我有點喜歡在無聊時讀點趣味的文章；2. 無趣的: ~aj okuloj 無趣的眼光； ~e estas tiel vivi.這樣的生活沒有趣味；3. 使人討厭的: ~a laborado 使人討厭的勞務；scienco havas semon ~an, sed frukton bonĝuan. 科學有使人討厭的種子，但有使人享受的果實；~igi 使無聊沒趣: la konstanta elokventeco ~igas.常聽的雄辯使人厭煩；la komedio estis tiel sensprita, ke ĝi ~igis ĉiujn. 這喜劇這麼沒有精神，幾乎使每人生厭；tiu sencela vagado baldaŭ lacigas kaj ~igas ilin. 這無目的的流浪很快使他疲倦和厭煩；tedi (使無聊)；~iga 使人厭煩的: ~iga romano, dramo 使人厭煩的故事和劇本；ŝi tute ne amis la ~igan talpon. 她完全不喜歡這使人噁的鼹鼠；monotona, terure ~iga sono.單調可怕又使人生厭的聲音； malfacila kaj ~a laborado 困難又惹人煩的工作；~iĝo 乏味: ŝi diris kun mieno de plej granda ~iĝo. 她以極乏味的心情說話；mal~igi 消遣，解悶(distri, amuzi)

enukle-i		剜出，摘除(腫瘤)；~ado剜出，摘除

enumeraci-o		列舉法

enure-o		[醫]遺尿症

envi-i		1.羡慕：~i ion al iu.羡慕某人某事；kion mi ne scias, tion mi ne ~as.我不知的事我不會羨慕； la princoj povis ~i al ili.王子羨慕他們；elokventeco, kiun multaj ~us al li.他的口才為許多人所稱羨；plej ~ata trezoro.最令人羨慕的財寶；☞ avidi (貪求) ；2. 嫉妒: ~i iun pro io.因某事而嫉妒某人；~i la riĉulojn嫉妒有錢人；ne ~u la malvirtulojn不嫉妒無品德的人；malgrandaj nacioj povas nin ~i.小國可能會嫉妒我們；se mi scius, kion mi ne scias, ĉiuj saĝuloj min ~us.如果我知道我什麼不知道，所有的智者將會嫉妒我；Efraim ne ~os Jehudan, kaj Jehuda ne premos Efraimon.以法蓮必不嫉妒猶大，猶大也不擾害以法蓮(以賽亞11:13)；mi estis ~ata de li jam de niaj lernojaroj.他在我們就學時就嫉妒我了；☞ ĵaluzi (嫉妒)；

~-o		羨慕:feliĉo kaj riĉo ~on elvokas. 幸福與財富引人稱羨；~o estas puso en la ostoj. 嫉妒是骨中的朽爛；malaperos la ~o kontraŭ Efraimon. 以法蓮的嫉妒就必消散(以賽亞11:13)；la reciproka ~o de la popoloj.人民之間的相戶嫉妒或稱羨~o al iu pri io.因某事而稱羨某人；morti de ~o.因嫉妒而死；~a 嫉妒的，稱羨的: ~a moko sukceson ne detruas. 嫉妒的嘲笑不會破壞成功；~ema : homo ~ema rapidas al riĉeco, kaj li ne scias, ke malriĉeco lin atendas. 愛羨慕的人急想發財，郤不知貧困已經等著他；~emo kondukas al plej malnoblaj agoj. 嫉妒導致低賤的作為；~igi 使人稱羨或嫉妒: pli bone estas ~igi, ol kompatigi. 使人羨慕勝於使人同情；~inda 值稱羡的: ~inda feliĉo, artisto, amanto. 使人稱羨的幸福，藝術家，戀人；~ulo 喜羨慕別人者；mal~i: 不嫉妒，愛與人分享

envult-i		以魔法咒人死

enzim-o		[生化][醫]酶(同義字:酵素)；~a 酶的；~ologio酶(酵素)學；kun~o 輔酶；ribo~o 核酶；lab~o 凝乳酶

eocen-o		（地質年代的）始新世；（地質系統的）始新統

Eol-o		希臘神話的風神；e~a風動的，風的：e~aerozio風化；e~a pumpilo風泵

eolit-o		原始石器

eon-o		原始；地質時期的最高分級，世

epiderm-o		1.[解]表皮，外皮： haroj, plumoj, kornoj, ungoj, hufoj estas ~aĵoj de la epidermo. 毛髪，羽毛，鱗角，指甲，蹄等是表皮的產物；2.[植]表皮，表層

epidemi-o		流行病，瘟疫；~a流行病的: ~a malsano 流行病；~ologo 流行病學家；~ologio流行病學

epidiaskop-o		[理]實物幻燈機；透視或反射兩用幻燈機

epididim-o		[解]附睪

epidot-o		[礦]綠窗石

epifani-o		基督教顯主節，三王來朝節

epifenome-o		副現象

epifonem-o		[語]感嘆結語

epigenez-o		[生]後成說

epigin-a		[植] (花萼，花冠，雄蕊等)等上位的

epigon-o		[文]平庸的後繼模仿者：la palaj ~oj de Ŝekspiro en la 18a jc.十八世紀無生趣平庸的莎氏比亞模仿者

epigrafi-o		金石學碑銘學，塑像

epigrafo1.		石碑；2.銘文；3.[數]上境圖，函數圖形上方的點集合；~a 1. 石碑的；2. 銘言的；~iko 古碑銘學

epigram-o		[文] 短文，諷剌短詩

epik-o		英雄詩編

epikarp-o		[植]外果皮

Epikur-o		[史] 伊壁鳩魯，古希臘唯物主義哲學家；~ano美食主義者，享樂主義者；~ismo快樂主義

Epilepsi-o		[醫]癲病，羊癎瘋

epilog-o		終篇

epistemologi-o		知識論，知識有限論

episkop-o		1.天主教教區的主教：la Papo estas la ~o de Romo教宗是羅馬教區的主教；2.基督教聖公會的主教；~a主教的：~a bastono主教的權杖；la ~a eklezio英國聖公會教

epistol-o		1.書信體抒情詩文：la epistoloj de Horacioj古羅馬詩人荷拉斯的抒情書信；2.在新約全書內的使徒書信；~a書信體的

epitaf-o		墓誌銘，碑文

epitalam-o		賀新婚之歌

epitet-o		修飾詞

epitom-o		書的提要

epizodo1.		插曲，逸事：la lastaj ses libroj de Eneado estas plenaj de ~oj.九章集裏充满許多凂事；2.連續劇的一集

epok-o		紀元，時代

epolet-o		軍階肩章

epope-o		敘事詩,史詩

-er-		表示全體的構成分子：sablero砂粒；fajrero火苗；monero錢幣；neĝero雪片；polvero粉塵，粉未；hakado de ligno donas lignerojn砍木柴產生很多碎柴片；el malgrandaj akv~oj (gutoj) fariĝas grandaj riveroj.小小水滴可積成大河；miloj da ~eroj kaj arĝent~oj 成千的金子銀子；~o成份，分子；dis~igi粉碎；dis~iĝi變成碎塊： ĉe tiaj temperaturoj, la materio dis~iĝas.在此溫度下材料變成碎粒；dis~iĝo碎化，分解，衰變：基本粒子的分解，放射性衰變: neŭtrono ~ĝas en protonon, elektronon kaj neŭtrinon.中子放射衰變成質子，電子和微中子; alfa-radioaktiveco kaj beta-radioaktiveco kaj ankaŭ fisio estas ekzemploj de nuklea diseriĝo.阿爾伐幅射貝他幅射和核分烈是原子核放射性衰變的粒子，電子和微中子

era-o		1.歷史的年代系統，時代；2.新紀元，同epoko；3.代，地質年代分級的第二單位介於宙與紀之間：paleozoiko, mezozoiko k kenozoiko estas eraoj.古生代，中生代與新生代是地質年代

erar-i		1.迷路；2.犯錯，犯過失，偏離正確的觀念；Dio ĝuste faras, neniam ~as.上帝行為正確，從不犯錯；kiu demandas, tiu ne ~as.發問的不會犯錯；nur tiu ne ~as, kiu neniam ion faras從不事的人，從不犯錯；pli bone ne fari, ol erari.不做比犯錯好；~o 1.意見，行為等的錯誤.pagas maljunaj jaroj por junaj eraroj.少年時的錯誤在老年時償還；ĉiu eraro estas kulpo.這種錯誤是一種罪惡；2.言詞，計算或書寫的錯誤；~a錯誤的；~eco不正確性；~ema易犯錯的：homo estas ~ema.犯錯是人類的天性，人就容易犯錯；~igi使人犯錯：malbenita estu, kiu erarigas blindulon pri la vojo.使瞎眼迷路的人該受呪咀；via babilado erarigis min en la kalkulo.你的閒談使我計算錯誤；ne~ipova不犯錯的能力，不會錯：la katolikoj kredas la papon ne~ipova, kiam li oficiale interpretas la revelaciajn verojn.天主教徒相信教宗在行神職解釋默示真理時不會犯錯；sen~a不含錯誤的；juĝ~o判斷錯誤；lang~o言詞錯誤；plum~o文筆錯誤；pres~o排版印刷錯誤；~lumo鬼火；~serĉilo電腦的除錯器

Erasm-o		[文]埃拉斯默斯(1466 -1566)，史學界俗稱鹿特丹的伊拉斯謨，為尼德蘭之拉丁語文學家，哲學家

eratem-o		[地]，地層系統分類的第二級單，指在代時形成的地層

eratik-a		[地]漂移性的

Erato-a		[神]埃拉脫，希臘神話中司抒情詩的女神

eratum-o		訂正表

erbi-o		化學元素，鉺Er

erbin-o		氧化鉺

erc-o		礦石；erciĝo變成礦，礦化；alunerco鋁礦；peĉerco瀝清鈾礦= uraninito；plumberco. 含鉛可供開採煉的鉛礦； ☞ ceruzito(白鉛礦)， galeno (方鉛礦)；zinkerco鋅礦；~esploristo探礦者

Ereb-o		冥府，黃泉，比較Hadeso,Limbo

erekt-a		因充血而勃起的；~iĝi勃起：krestode koko ~iĝas.公鷄的紅冠勃起；~iĝo de klitoro, peniso. 陰蒂，陰莖之勃起

erg-o		耳格，舊cgs制之能量單位，相當於10-7焦耳；~ografo測力器

erg-,		 與工作勞動相關的前綴

ergin-o		[醫]麥角酰胺，麥醎

ergonomi-o		人體工學，人因工程學，是一門重要的工程技術學科

ergot-o		麥角，麥角病；~fungo麥角菌；~sekalo麥角黑麥

ergotami-o		[藥]麥角胺

ergotin-o		[藥]麥角鹼，麥角精

ergotism-o		麥角中毒

Eri-o		[地]伊利湖(Lake Erie)美國五大湖之第四，在美國北部，為世界第十三大湖

ericer-o		[動]白臘蟲

Eridan-o		[史]義大利波河的古名；[天]波江星座

erigeron-o		蓬，飛蓬

erik-o		石南草；~ejo草原，曠野

erinac-o		豪豬，蝟

eriobotri-o		枇杷

eringi-o		剌芫荽植物

erizipel-o		丹毒

ermenfel-o		貂皮

ermen-o		貂

ermit-o		隱士:preskaŭ ĉiuj ~oj posedas famon de sorĉistoj. 幾乎每一隱士都擁有出名的魔法；~okrabo寄居蟹

erod-i		磨損，研磨，腐蝕: la longa cirkulado ~as la monerojn. 長期的流通使錢幣磨損

erodi-o		太陽花

Eros-o		愛神

erot-o		性衝動，性興奮；~a性衝動的，性興奮的；~izi使性衝動，剌激性欲；~ismo性欲旺盛；~gena 引發性欲的；~ologio 情欲學

erotik-a		1. [舊][文]色情的，愛情的: la ~aj poetoj 色情詩人；~a poemo色情詩；☞ elegio (哀歌)，madrigalo (短詩、牧歌、戀歌) ；2. 情欲的、性愛的

:		en la antikvaj hindaj poemoj li ne trovis eĉ postesignon de kiso ~a. 在古印度詩裏甚至沒有情欲接吻的字句；~o 1.[舊]愛情的詩；2. 性技巧

erp-i		耙地:~i la maro 耙海(徒勞之事)；~ilo耙子

erud-i		tr. 詳盡教導；~ito 博學者

erudici-a		博學的；~o博學；~ulo博學者，學識淵博者，高材生，得意門生

erupci-o		1.(火山)爆發2.[醫]發疹 ；miliara ~o 粟粒疹；~i 1.爆發：antaŭ 300 jaroj la Monto Fuĵi ~is.三百年前富士山爆發；~aĵo 火山噴出物

esamen-o		分蜂時分出的群蜂

Esav-o		[聖] 以掃，聖經中以撒和利百加之子,其長子名分賣給孿生弟雅各

escept-i		排除，除外；~e例外的mikuracas la okulmasanojn nur ~e例外情況下我進行眼疾之治療

esenc-o		1.本質：la ~o de homa naturo人性的本質；la studo nete ekstraktas la ~on de modernaj naciismoj.本研究明確提出現代民族主義的本質；ŝi estas la ~o de eleganteco.她就是優雅的實體；nomo ~a , sed ~o mala.名同實異;la ~o de demokratio kuŝas en la principo “Unu persono – unu voĉo.民主的本質基於一人一票的原則；2.本性：mediti pri sia propra interna ~o.靜慮其內在本性；3.核心，要素：mi ne tute komprenis la ~on de via demando.我完全不清楚你問題的核心；la tuta ~o de lingvo estas bazita antaŭ ĉio sur interkonsento.語言的全部要素首先建立在共識；bruo potenca, nula ~o.聲音大，但無要點；4.精華，萃取物：naturaj , artfaritaj ~oj.自然或人工香料；vegetalaj ~oj estas ordinara ekstraktaĵoj per distilado.蔬菜精是以蒸餾法製成的普通萃取物；roza ~o de perfumo香水的玫瑰精；lavenda ~o薰衣草精；5.某些由天然植物發出的芳香氣氛：~odonaj ĉeloj, kanaloj, glandoj.芳香的細胞，小管，腺；~a 1.根本的，根源的：~a problemo根本問題；~a kaŭso de fiasko失敗的根本問題；2.要點的，核心的：~a demando核心問題；klara kaj ~a regularo清楚且精要的原則；3.不可或缺的，要點的：kio estas ~a por longe vivi?什麼是能長生的要點；4.萃取的；~a oleo de bergamoto香檸檬(提煉的)精油；5.本態的：~a hipertensio本態性高血壓；~e本質上的：laŭ la aspekto li estis bona homo, sed ~e li estis ruzulo.外表上他是個好人，但本質上他是個狡猾的人

escet-o		德文字母ß的稱呼，該字母可以用ss代替

ese-o		（非論文的）小品文，隨筆，雜文，筆記

-esk-		像什麼似的(非正式後綴)，ĉin~a中國風的，dant~a但丁風格的，japan~a pentraĵo日本風的繪畫

eskadr-o		艦隊，航空隊

eskal-o		1.梯: simpla, duobla, kulisa (aŭ glitfolda) ~o 單梯，人字梯，舞台梯；ŝnur~o (kies fostoj estas el ŝnuroj) 繩梯；~rungoj (la transversaj stangetoj, sur kiuj apogas sin la piedoj)梯子的橫木；la ~fostoj (vertikalaj trabetoj, kunigitaj per la rungoj) 梯的支柱；ŝtupa ~o (portebla, kun ŝtupetoj anst. rungoj). 可携之階梯；2. [紡]織品撕裂破孔: ŝi malsekigis sian fingron, por haltigi la ~on sur sia ŝtrumpo. 她弄濕她的手指以阻止襪子的梯形破孔；~adi tr 1. [軍] 以梯攀登敵城之城牆；2. 以繩梯爬上帆船；~atoro 電動扶梯；~imuna 撕不破的: ~imunaj ŝtrumpoj 撕不破的襪子

eskalon-o		[軍]梯隊，梯陣；~i 成立梯隊

eskalop-o		[烹]牛肉或魚肉較大之薄切片，大片之炸肉排

eskap-i		逃脫:~i el malliberejo.逃脫監獄； el monaĥinejo逃離女修道院 ~i senvunda el batalo, el tertremo. 無傷逃離戰場，地震；la ~intoj el la enfalinta minejo. 坍塌礦場的逃離者；(f) ~i el sia mizera situacio.逃離厄運；2. [轉] 逃避(現實): romantikismo estas esence provado ~i la burĝajn malnoblaĵojn.浪漫主義本質上是試圖逃避資產階級的低俗；~o 逃避；~ismo遁世主義者: la literaturo de la ~ismo kontrastas kun tiu de la realismo. 遁世文學與這現實文學相對

eskarp-o		堡壘外壕溝之內斜面

eskatologi-o		末世論（討論世人在末世的命運）

eskim-o		愛斯基摩人，北極區的原始居民(包括格林蘭，北美及亞洲，同義字: inuito)； ~a愛斯基摩的: la ~aj lingvoj 愛斯基摩的語言；~umi  [體] 滾翻特技 (指人和皮筏在水中滾翻的特技

eskort-o		1.護送士兵，押送隊；2.隨從；li veturis kun luksa ~o, por viziti la vicreĝon.他以體面的隨從去拜訪副王；~i 1.護送；2.軍事隨護（以保護財產，旅客，船隻等）

esoter-a		秘傳的，奧義的

esper-i		希望，期望，等待：~i heredaĵon期盼繼承；~i flaton期望受奉承；~ipanon.期待麵包；~o希望 1.有希望和前途的感覺；2.所期盼的事；doni grandajn ~ojn.給人偉大的希望；detrui ies ~ojn被壞某人的希望；3.眾人所指望的：la sola filo, ilia ~o por la estonteco.唯一的男孩是他們未來的希望；la povoscio de la franca lingvo estis ŝia sola ~o.法文能力是她唯一的希望；4.基督教徒信望愛三美德之一，望德；E~o希望歌，世界語之歌；~ebla可指望的；~ega大有希望的；~plena大有希望的；mal~i失望；~anto心存希望者；~igi使人產生希望；mal~i 失望：ni ne devas malesperi pri la homaro.我們不必對人道精神失望；hom’ malesperas, Dio aperas.人們失望時，上帝出現；mal~o絶望，失望：malespero min kaptas, kiam mi rigardas la malgrasiĝintan vizaĝon de mia infano.當我看到小孩瘦弱的臉孔，我覺得失望；sen~a無希望的

Esperant-o		1.希望者，柴門霍夫出版語言計畫第一書所用的筆名；2.世界語(可用大學或小寫，但一般用大寫)，也稱國際語: lingvo Esperanto世界語語言；ĉi tie oni parolas ~on.人們在此說世界語；~o parolata說的世界語； traduki en Esperanton.譯成世界語; en bona Esperanto使用好的世界語；E~a世界語相關的: la ~a afero世界語事務~a popolo用世界語的群眾；la ~aj kongresoj世界語大會；~ano世界語的學習者；~aĵo世界語出版物或其相關用品； ~igi 1.譯成世界語；2.使某人變成世界語者；~ujo世界語國度； ~ismo 1.世界語風格：tiu formo jam de tre longe uzata fariĝis ~ismo. 己經被長久使用的形式就成世界語風格；2.主張世界語的精神，世界語普及主義；~isto 世界語主義者；~isto-batalanto世界語戰士(為世界語精神而勦力者)；idea Esperantisto理想的世界主義者 la esperantista mondo世界語世界；~istaro世界語界；E~io, E~ujo, E~lando世界語國度；~eco世界語屬性；~ologo 世界語學；~logio世界語學家；per~a採用世界語的：SAT estas per~a asocio. SAT（世界無國界協會）是採用世界語的協會；por~a為世界語而努力的: la landaj por~taj asocioj 全國性推廣世界語的協會

esplor-i		1.考察，探索: ~i dezertan insulon, polusan regionon, kavernon.探察被遺棄的島，極區，深洞；li ~is ĉiujn ĉambrojn de la kastelo. 他檢查城堡的每一間房子； (analoge) ĉiunokte la fiŝkaptisto rigarde ~as la aspekton de l’ ĉielo. (擬)每晚漁人仔細的看天空探索狀況；la sinjorido tro emas ~i sub la jupoj de l’ servistinoj. 少爺愛探查女佣的裙子；li ~is iom la fundon de la glaso (drinkis). 他尋查杯底(喝)；☞ skolti (偵察)；2. 察考，研究: la kesto iris antaŭ ili, por ~i por ili lokon de ripozo. (耶和華的)約櫃在前頭行了三天的路程、為他們尋找安歇的地方(民數記 10:33)；du ŝipoj estis elsenditaj por ~i, kiel malproksimen la homoj tie povas penetri.派兩艘船去調查到底人們能多靠近；ni ~u inter ni, kio estas bona. 讓我們之間互相探討什麼是好的；~i, kion kaŝas la koro de knabino. 查找女孩心中隱藏什麼；☞elserĉi (尋找出)；3. 仔細思考以找出秘密: ni trarigardu kaj ~u nian konduton.讓我們查考檢討自已的行為；ĉiujn korojn la Eternulo ~as.天主詳察每人的心；☞ ekzameni (檢驗)，sondi (偵測)；4. 科學研究；5. [醫] 檢查病情: ~i vundon, doloran regionon檢查傷口，疼痛區；ĝi ~as ĉiujn internaĵojn de la korpo.它檢驗所有身體內部； al ĉevalo donacita oni buŝon ne ~as.對別人贈送的馬匹莫驗其牙口；~i, ĉu ne ekzistas ia sufero de la larmaj vojoj (duktoj). 檢查淚道是否有受傷；☞ aŭskultumi (問診)；sondi (偵測)；6. (法)偵察，檢查: la juĝistoj bone ~u, kaj, se montriĝos, ke la atestanto estas malvera […] 檢查官要詳細檢查，檢驗證人所說是否屬實；juĝan aferon de homoj nekonataj mi ~adis. 我調查未知名人士的審判案件；(analoge) ~i akuziton.(仿)調查被告；~a 檢驗的: ~a rigardo, komitato, metodo 檢驗的眼光，委員會，方法；~o 檢驗，調查，研究: ~o de iu pri io檢驗某人某事的檢驗；~oj pri la faŭno de la Silenta Oceano (Pacifiko) 調查太平洋的植物；~oj por fremda koro ne ekzistas ~o.對陌生人的心是沒有研究方法的；farado de ~oj super la funkciado de la stomako 進行胃功能的研究；revuo de la arkeologiaj ~oj考古研究的雜誌；~ro de ~oj kaj dokumentado 研究及文獻中心；~ado 1.探討: la ~ado de la migroj de iaj fiŝoj, de la kosmaj radioj 探討某些魚類的遷移；la ~ado de la komploto 對密謀的探討；2. 研究: instituto por scienca ~ado科學研究所； la pura, teoria, aplikata ~ado 純理論的，實驗性的研究；~ema 愛探討的，值得探討的: ~ema spirito愛探討的精神；~ema demandado 愛探討的精神，值得探討的問題；~isto 1.考察人員: pri niaj aferoj povas juĝi nur ~istoj praktikaj. 對我們的問題只有專業的考察人員能勝任，grund~istoj土壤探查員；erc~istoj 礦物探勘者；or~isto金礦探勘者；2.預審法官，調查推事；~ebla 可調查的: la nombro de liaj jaroj estas ne~ebla. 他的年齡無法測度；ne~eblaj grandaĵoj 不可查知的大事；la koro de reĝoj estas ne~ebla.國王的心不可憶測；Dopl~o [醫]:Uzo de ultrasono por konstati eston, direkton kaj rapidon de sangofluo en vaskuloj kaj en la korkavoj. 超音波，都普勒法是對血管和心臟最有效最快的檢查方法erc~isto探礦專家；merkat~o市場調查；natur~i自然科學研究；operaci~o作業研究學，運籌學

espres-o		濃咖啡的名字

esprim-i		1.表示，表現，表達: se mi volas ~i direkton, mi uzas akuzativon.如果我要表達動作的方向，我用受格；liaj rigardoj ~is teruron.他的眼光達其恐懼； ~i koran dankon, sian favoron, opinion, deziron, ĝojon, kontentecon, doloron表達至誠感謝，其偏好，意見，需求，快樂，輕視痛苦；ia senco aldona, kiu devas esti ~ata per alia rimedo.某些需要用別方法表達的附加感受；ĉiun ideon, kiu ne povas esti oportune ~ita per tiu materialo. 他無使法使用此材料良好表達每一觀念；ĉiuj miaj opinioj ne ~itaj en la Gramatiko kaj Universala Vortaro devas esti rigardataj kiel konsiloj de la plej kompetenta E-isto.所有我在文規和育用詞彙中未表達的意見仍需被認定為是最合格世界語者的建議；~i sin表達自已: ~i sin per gestoj, per vortoj用手勢或用語言表達；(f) sufikso ~anta abstraktan ideon.(喻)表達抽象觀念之後綴；☞ eldiri 說出；2. 用度量單位定義: ~i per metro(長度)以米表示；nombro ~anta la grandon de angulo.表達角度的數字；~o 1. 表現，表情: malĝoja ~o kuŝis sur ŝia frunto不高興的表情藏在額頭裏；la okuloj akceptis ~on de prudento.明智者可從眼睛認出表情; ~o malmola kaj severa剛硬和嚴厲的表情； esprimo de doloro sur la vizaĝo在臉上的痛苦表情；2.表達:~o de sentoj en Esperanto 以世界語表達感想；la ~o de ĉiuj opinioj estas libera.任何意見的表達都是自由的；bonvolu akcepti la ~on de miaj dankoj.請接受我感謝的表達；3.說話方式，表達法: la ~o «estu timata estas uzita tute bone. 說«請心存敬畏»是一很好的表達；en via frazo ni povas tute bone anstataŭigi la substrekitan esprimon per […].在你的句子當中我們可以把畫底線的部份代以…表達；4.[數]數學大小或關係可用文字表達；~ado 習慣的或持久的表達: la aŭtoro de Esperanto deziris, ke la esprimado de pensoj estu en ĝi almenaŭ tiel mallonga, kiel en la lingvo hebrea. 世界語作者期望思想的表達方式短如希伯來語；~plena表達豐富的:~plena rigardo, mangesto 表達豐富的眼神，手勢；mis~o 錯誤或不佳的表達；ne~ebla 無法表達的: ne~ebla doloro無法表達的痛苦；sen~a 無表情或無言的: sen~a vizaĝo 無表情的臉孔；fak~o 術語表達法

est-i		ntr. 1.有，存在：mi pensas, do mi ~as.我思故我在；Dio diris：~u lumo.神說：要有光就有光(創世紀1：3) 2.表示抽象觀念的存在：~is silento en kampoj.田野裏寂靜；~is vespero, kaj ~is mateno, unu tago. 有晚上，有早晨，這是頭一日(創1：5)；~is la unua fojo, ke ministro paroladas en Esperanto.這是第一次牧長說世界語；~as la horo, kiam la infanoj iras dormi.這是小孩入睡的時候了；~as tempo, ke mi enlitiĝu. 這是我上床腄覺的時間了；3.表達純在的地點和方式等： ~i en urbo, sur la kamparo在城市，在鄉村；neniu ~is. (en tiu loko)無人在此；~i en dubo, en embaraso.存有疑問，於尷尬狀態4. 與副詞或介系詞合用表示感受： ĉie estas varme, sed hejme plej ĉarme.在那裏都溫暖，但在家裏永遠是最美的；~as al mi agrable revidi vin.我很高興看到你；~as al mi bone, komforte tie ĉi.這裏對我來說很好，舒服; kiel estas al vi? (1 kiel vi fartas?(1.你過得好嗎? ；2. en kia stato vi estas?你的狀態好吧?) ； ~is al li, kvazaŭ io kuŝus sur lia brusto.對他來說好像有什麼東西放在他的胸部5.連結謂語和主詞的動詞： riĉeco ~as frato de fiereco.財富是驕傲的兄弟；pri havo najbara oni ~as malavara對花費別人的財物人們是慷慨的；註：常用的表達句tio estas ”即” 縮寫成t.e., 通常以副詞的表達方式與nome (即是) 同義；2：la simpla esper¬ant¬ist¬eco, t.e. la simpla lernado kaj uzado de Esperanto. 簡單的世界語，即學習簡單和用法簡單；la akuzativo montras direkton, t.e. movadon al ia loko.受格表示方向，即所移動的方向；por la hodiaŭa tago mi ricevis duoblan pagon, t.e. dek frankojn.今天我收到兩倍款，即十法朗；por esprimi direkton ni aldonas la finaĵon, t.e. la finaĵon, kiu signas la akuzativon. 為表示方向我們在字後加n後，即表示受詞的字尾；6. 接引分詞的動詞alproksimiĝis la tempo, kiam li ~is fariĝonta submajstro.接近他快要成為副師傅的時候了；kiam Boaz ~is manĝinta, li iris por kuŝiĝi.當波阿滋在用餐時他正要躺下；kiam via domo ~s konstruata, mia domo ~is jam longe konstruita.當你的房子還在建築中，我的房子早已蓋好；laŭ la projekto de la inĝenieroj tiu ĉi fervojo ~as konstruota en la daŭro de du jaroj, sed mi pensas, ke ĝi ~os konstruata pli ol tri jarojn.依工程計畫這鐵路將在兩年完成，但我猜想這鐵路計畫至少要三年才能完成；~o存在： nenia ~o sen rilatoj無一存在沒有相關者；la ~o kaj la ne~o存在與不存在(有與沒有)；~ado：1.存在狀態；2. 出席，出現：vidi vin en Ĝenevo, kie via estado povus ~i tre grava.在日內瓦見你，在那裏你的出現可能很重要；dum 5 1/2 jaroj de mia estado en universitato.在五年半的大學生涯；~adi持久或重複是： mi preskaŭ nenie estadis (vizite). 我幾乎從來未到別地派訪；~aĵo 1.存在物：ĉiu viva ~aĵo每一生物；viv- ~aĵo生物，眾生，(為佛教習用語)： la instruo de budho celas al la liberiĝo de ĉiuj viv-estaĵoj.佛陀的教導的目的是要一切眾生的解脫；ĉiela ~aĵo 天體物；tute ne videblaj por la homa okulo, ŝvebis malgrandaj estaĵoj.對人類的肉眼無法觀察有許多飄浮的存在物質； velkos la tuta ~aĵaro de la ĉielo所有天地之物都要消失；2.人物： en la daŭro de mia tuta vivo mi neniam vidis tiel ĉarman, altirantan ~aĵon!.在我的一生從沒有看過這麼美麗和吸引人的尤物；la estaĵoj, kiujn ŝi amis, ~is jam ekster la mondo.她所愛的人已經不在人間；ĝi certe estos malfermita ankaŭ al tia mizera ~aĵo, kiel mi.它也將開放給像我這樣的可憐人；~anta 1.現在的當今的；2. 出現的；~anteco 1.現在性；2.可出現性，存在性；~eco 1.特性；2.身份，權責： en mia ~eco de urbestro mi deklaras vin edzoligitaj. 以我市長的身份我宣佈你們已經完成結婚手續；~ejo同 restejo, restadejo (住所)；~igi 變成：tiu parolo ~gis grandan tumulton這演說造成動亂；la farinto kaj ~iginto de la tero.成就天地的創造者；tio estigos, ke li bankrotos. 這將造成他的破產；參考相關字：naski (生)、kaŭzi(致使)、krei (創造)、~i (製造)、okazigi (舉行)、starigi (創立)；~iganto 創始者；~iĝi. 引起： kaj ~iĝis granda disputo inter ili.在他們之中引起爭議；~inta 1.之前的：ŝia ~inta sinjorino她過去的女主人；~intaj amikoj 過去的朋友；同eks-；2.過去的：participo aktiva, pasiva ~inta 過去分詞；~inteco 1. 過去：en la ~inteco, ofte okazis, ke […].在過去常發生[…]；2. 過去的經驗： 3. 過去式；~onta 1.未來的： en la ~onta tempo在未來的時候liaj ~ontaj bogepatroj他的未來姻親父母；Esperanto, la ~onta lingvo de la tuta mondo.世界語，全世界未來的語言；vivi de ~ontaj enspezoj.靠未來的收入過活；2.文法的未來：la tempo ~onta akceptas la finiĝon os.未來式os的後綴表示；~ontaĵo 未來的事物：mi anoncas antaŭe la ~ontaĵon.我預先宣佈將來發生的事；~onteco 1.未來：la plej proksima ~onteco最近的未來；li esploradis la ~ontecon. (provis ĝin diveni) 他研究未來(以嚐試預測未來)；vi parolis eĉ por la malproksima ~onteco.你甚至為最近的未來說過話；2.未來的命運： ne ekzistas sanktuloj sen ~inteco, nek krimuloj sen ~onteco;不曾有未經歷過去的先知，也沒有完全沒有將來的罪人；kiam mi rigardas mian infanon, kiam mi pensas pri ĝia ~nteco.當我看我的子孩我就想起他未來的命運；saĝo kaj scio ~as la garantiaĵo de via ~onteco智慧和知識是你未來生涯的保證；pensoj pri ~a ~onteco有關寧靜未來的思考3. 未來式；~ulo.現存者； 2. al~i (ark.)出席到場(舊字)；apud~i 在場；ĉe~i 出席： inviti iun al~i al la prezentado.邀請某人出席這場介紹； ĉe~i en kunveno參加大會 (tr) ĉe~ kunvenon參加大會(以受格形式)；參照 partopreni (參加)；al~o 出席的舊字.今用ĉe~o；ĉe~anto： 出席者；ĉe~antaro. 出席大眾；ĉieesta. 無所不在的： Dio ~as ĉie~a spirito神是無所不在的；ek~i. 開始成為；for~i. 不在，沒有：se for~as la suno, sufiĉas la luno. 如果沒有太陽，月亮也可以；mi for~os tri semajnojn.我將離開三週；la tieaj gemastroj for~is.這裏的大師不在kie estas Ludoviko? For~as!路得維克在那? 走了!；for~anto ĉiam ~as malprava.不在場的人永遠有過錯；li indignis, ke for~as justeco. 他生氣因為正義不存在了；for~(ad)o不在，離開；kun~ado 在一起，共存；參考 kompanio (同伴) societo (社團)；mal~i (ntr) 該來時沒來，缺席： mi esperas, ke ĉiu vera esperantisto ne mal~os en tiuj ĉi nomaroj. 我希望每一位真正的世界語者不要被遺漏在這名單上；mal~o 缺少：mal~o de rimedoj devigis nin interrompi la eldonadon.因為缺少財力迫使我們停止出版；ne~o不存在：la ne~o de Dio神的不存在；kontraŭ ne~o ne helpas protesto對不存在的事抗議是無用的spiritĉe~o.神靈出現

establ-i		設立；~ifirmon. 設立公司~i negocon.設立商店；~i butikon.成立商店；~(aj)o常設機構： ~adejo機構之辦公室

estetik-o		美學；~eco悠美特質

esting-i		熄火，減種

estim-i		尊重，敬重，敬仰：oni tre ŝatas la talenton de la jurnalisto N., sed oni ne ~as lin, ĉar li estas nehonesta homo.大家很欣賞記者N先生的才幹，但大家不尊敬他，因為他不是誠實的人；kiu observas instruon, tiu estas ~ata. 尊重教導的人受到尊敬；(E)~ta Sinjoro (ĝentila formulo komence de letero)敬愛的先生(書信時的開場客套稱呼)；alte ~i la meriton, la oferojn，la verkojn de iu.非常敬佩善行、奉獻、某人的作品；比較近義字： honori (尊敬)、konsideri (重視) ；~ata 尊敬的(書信時給對方的敬語）~inda 可敬的；~o 尊敬： ~o de iu al iu某人對某人的尊敬 lia merito altiris al li la ~on de la kompetentuloj. 他的成就使他受到其競爭對手的尊敬；bona ~o valoras pli ol arĝento kaj oro.受到良好的尊敬要比得到金銀更有價值；perdi la ~on por si mem.失去對自已的尊重；Kun profunda ~o (leterfina formulo)謹致以最高的敬意(信尾的公式用詞)；~inda值得尊敬的mal~i 藐視：saĝon kaj instruon la malpiuloj malestimas.愚妄大藐視智慧和訓誨(箴 1：7)malestimi perfidulon.看不起叛徒；kiam ŝi vidis, ke la reĝo saltas kaj dancas, ŝi ekmalestimis lin en sia koro.她見大衛王在耶和華面前踴躍跳舞，心裡就輕視他(撒母爾記下6：16)；mal~o不敬；mal~inda可憎的：mal~inda kanajlo, pamfleto可憎的流岷，宣傳小冊；mem~o自重；☞memrespekto (自尊心，自重)

esting-i		1.撲滅；~i brulegon 撲滅大火；2.熄滅：~i lampon, kandelon 熄滅油燈，蠟蠋；3.平息 ~i soifon, deziron平息口渴，慾望；4.止息：pardono ~as pekon.寬恕止息罪惡

eston-o		愛沙尼亞人；~a愛沙尼亞語；E~io 愛沙尼亞共和國(愛沙尼亞語：Eesti Vabariik，簡稱愛沙尼亞)，北歐三小國之一，首都塔林(Talino)

estr-		1.表示有實權執行的，最高指揮的詞根：ŝip~o 船長；ofic~o 辦公室主任；hotel~o飯店店長；guberni~o 縣長；urb~o市長；vilaĝ~o村長； regn~o 國家元首；imperi~o君王；2.意思相同可以獨立使用的詞素：1.主人：el la ~o vi fariĝos sklavo你從主人變成奴隸；2.首長：mi restas ĉi-tie laŭ la ordono de ~o我依照首長吩咐留在這裏；estr表示代表性最高的，而ĉef-表示最有實權的；~aro領導委員會；~arano領導集團的成員或委員，理事；~eco主管職務，管轄，權限；~igi任命某某為首長；sub~o副長官

estrad-o		講台

estrarej-o		講台，同estrado

estradiol-o		雌二醇，為雌激素最主要的成份之一

estrogen-o		雌激素，促進生育的激情素，又稱動情素，是一類主要的女性荷爾蒙；~a雌激素的

estrogon-o		一種艾草，可製藥

eŝafod-o		絞架

et-		I. 1.表示小或一點點的後綴：dom~o小屋；glob~eto小球；lag~oj子池塘；man~o小手；rid~o微笑；varm~a温的；verd~a淡綠的；2.暱稱的；patrin~o親愛的媽媽；II.可獨立使用的詞素：1.表示小，一點點：~a 小的；~igi縮小；~ulo小傢伙；III.可做為前綴使用，例如：~industrio小工業；~bieno小地產；~komerco小生意

et-a		希臘文第七個字母

etaĝ-o		1.[建]樓層: ŝtuparo, kiu kondukis al la pli alta ~o通往最上層的樓梯；gesinjoroj, kiuj loĝis en la dua ~o住在第二層樓的先生；(analoge) loĝio de unua ~o (balkono) 戲院的頭等包箱；註:樓層的技算並非世界統一: iuj inkluzivigas la ter~on (do nomatan unua), aliaj ekskluzivigas ĝin. 有些包含底層，有些不含；2.地質學的期，階；3. [植]生長層: monteta, monta, subalpa, alpa ~o 丘陵，山地，次高山，高山生長層；4.火箭的級: tri~a raketo 三層火箭；~igi 分層放置: urbo ~igita sur la monteto 層疊在小山的城市；Bel~o, ĉef~o: la ~o super la inter~o, la plej luksa en la malnovaj domoj (en U. kaj C. Eŭropo = la unua etaĝo). 在第一層與第二層間層之上的主層，最豪華的主曾(在歐洲和中歐的第一層)；inter~o地曾與主層間的間層；sub~o 在地平層之下的地下室，做為儲藏室；kel~o 意思同sub~o；ter~o 與街道平的地平層；tri~a 第三層的(不包含地平層)

etaĝer-o		掛在牆上的書架

etan-o		乙烷

etap-o		旅站，宿營地；階段；~oficejo部隊後勤處

etat-o		一覽表，詳表，明細表：~ode la elpezoj開支表；ekster~a額外的

eten-o		乙烯

etend-i		伸展；鋪開；~eĵo擴張範圍；~ebla可延展的，dis~i伸開，傳播；el~i伸出，完全申開；sub~i偷偷伸向：lisub~is sian pafilon al lia dorso.他把槍暗地裏伸往背面；~iĝi伸展，展開，展現

eter-o		乙醚，乙太(無重量柔性物質，能穿透一切)；晴空；~reto乙太網：~ estas la plej-oftaj uzataj ret-teknologio por lokaj retoj.乙太網是最常使用的區域網路連線技術

etern-a		1.永恆，無窮: Epikuro hipotezis pri eternaj atomoj. 希哲伊比鳩魯假設有永亘的原子；laŭ Spinozo, materio estas same eterna, kiel spirito.依史賓諾莎物質和精神一樣永恒；2. 無盡的: ĝui la eternan feliĉon, vivon (en Paradizo).享受無盡的幸福，生命(在天堂)；la eterna dormo (morto)永眠(死) (analoge) la eterna Urbo (Romo) (喻):永遠之城(羅馬)；la regiono de la eternaj neĝoj永遠下雪的地區；for de mi, vi malbenitaj, en la eternan fajron!. kiu estas preparita por la diablo kaj liaj anĝeloj.你們這被咒詛的人，離開我，進入那為魔鬼和他的使者所預備的永火裡去(馬太25:41)；3. 預期無窮盡的不停的: inter ili komenciĝis eterna milito.他們之間已經始不停的戰爭；ĵuri al iu ~an dankon發誓向某人永遠感恩；la eterna triangulo (du viroj k unu virino, aŭ inverse)永恒的三角戀(兩個男人與一個女人)；tiuj eternaj disputetoj 這些永恒的爭端；la homo de eterna rido 永遠含笑樂觀的人；~e 永遠的: ne estis antaŭ mi kreita aĵo krom la eternaj除永恒者之外無在我先前被創造者；mi eterne staras (pp la pordo de Infero). 我永遠守在地獄大門外；nek ĝojo nek malĝojo daŭras eterne歡樂與痛苦都是暫時的；en la daŭro de miljaroj ili ~e bataladis inter si.在千年期間他們互相爭戰；ĉu ~e manĝados la glavo?.刀劍將永逺殺人嗎?；por ~e永遠的，☞ por ĉiam；~(ec)o 永恒，永久性: Tempo kaj (E)~eco, alforĝitaj al sireciproke en la daŭro de unu momento (morto).片刻與永恒互相地在一瞬間定奪(生死)；~eco estas unu el la plej ĝenerale rekonataj atributoj de la dioj.永恒是神的特性之一；2. 永久: por sperto kaj lerno ne suficas ~o. 學習的時間永遠不夠；  rapidu, vi ne havas ~econ por decidiĝi! 快，我們沒有永久的時間好決定；~igi 1.使永恒: ~igi sian nomon, ies virtojn.使其名，某人的德行不朽；2. 使事件一直延長: ne ~igu la diskutadon, vian malamon. 別一直延長這討論，你的惡行；E~ulo希伯來聖經用來指耶和華上帝: Dio la ~ulo, kiu marŝis en la ĝardeno dum la malvarmeto de la tago. 天起了涼風，耶和華神在園中行走 (創世紀3:4)

etik-o		倫理，倫理學:~indela tekniko progresas pli rapide, ol la ~o.可惜技藝的進步俩理學的進步還快； pre~i neŭtrale-homan moralon, sendogman etikon. 而用俩理教條預測中立人的道德

etiked-o		標簽

etiket-o		交際禮儀；標簽

etil-o		乙基，C2H5

etilat-o		乙基化物

etilen-o		乙烯，C2H4

etilism-o		乙醇中毒

etim-o		詞源：la~o de “ĉevalo” estas la franca “cheval”, tiu de “cheval” estas la latina “caballus” kaj tiu de “caballus” estas nekonanta vgaŭla vorto. Ĉevalo這字來自法文的cheval，而法文的cheval 來自法丁文的caballus，而caballus則來自不明的高盧語；~ologo詞源學家；~ologio詞源學：~ologa vortaro詞源詞典

etiol-a		因缺少陽光變白的，或發黃的

etiolog-o		病源學家；~io病源學

etiop-o		衣索皮比亞人；~io衣索比亞，非洲東北的國家，為內陸國，舊稱阿比西尼亞

etin-o		乙炔，同aceteleno

etmoid-o		篩骨，鼻骨之一

etnik-a		人種的

etn-o		種族，人種；~a人種的: ~a purigado (eŭfemismo, signifanta forpelon aŭ murdadon de alietnanoj por atribui teritorion al unu etno).人種淨化(在某地消滅異種的美化詞)，☞ genocido (種族絶滅)；~ismo 種族認同主義，種族保護主義；~ologo 1.人種學，民族學；~ologio 人種學家；~ogenezo 人種形成

etnograf-o		人種誌學者

etos-o		氣氛，作品之風格：laamikeca ~o de la kultur~ro文化中心的友誼氣氛；la etoso en la oficejo estas streĉa辦公室的氣氛緊張；la spektaklo/muziko kreis agrablan etoson這景色和音樂造成很愉快的氣氛

etud-o		1.練習曲2.習作；3.棋藝練習

etuv-o		消毒鍋；~i高溫消毒

etuz-o		大毒芹

eŭ-		1.醫學用語，表示正常的字頭，在文學使用或表示優雅美好；2. 表示仿真的: ~sponĝo 仿真海棉

eŭbalen-o		[動]露脊鯨屬動物，露脊鯨

Eŭbe-o		[地] 希臘的優貝亞島

eŭdajmonism-o		幸福論

eŭdemon-o		幸福論

eŭdiometr-o		[化]氣體純度，氣體純度測定

eŭfemism-o		婉轉說法，稱讚之詞:例如說«necesejo» 衛生間,以替代«fekejo»便所；說 «kuŝi»睡以代替«koiti»性交；說«malaperis, forpasis»逝去，離開 以代替 «mortis» 死掉；以 «liberalismo» 自由主義代替«kapitalismo»資本主義的字眼；說«redukto de laborfortoj» 減少生產力以代替«maldungo de salajruloj»解雇領薪員工；說«etna purigado»說種族純化以代替«genocido»滅種等

eŭfoni-o		[語]諧音，悅耳之語

eŭforbi-o		[植]大戟屬植物，大戟

eŭfori-o		由於病癒或藥物引起的快感或舒適感，欣快症

Eŭfrat-o		[地]幼發拉底河(古代巴比倫文明的發源地)

eŭfrazi-o		[植] 小米草屬植物，小米草

Eŭfrozin-a		[神] 優弗洛吉涅，希臘神話中美惠三女神之一(意為歡樂)

eŭgeni-o		[植]蒲桃，番櫻桃

eŭgenik-o		優生學；~ismo優生論

eŭgglen-o		[植]眼蟲屬植物，裸藻

eŭkalipt-o		[植]桉樹

eŭkaristi-o		1.感恩祭，為天主教(基督教)最主要的禮拜儀式，按照最後晚餐的方式受領酒(寶血)和麵包(聖體)；2.彌撒的第二部份，即聖餐；3.聖體聖事；4.祝聖的酒和麵包；~a 聖餐儀式的：~a liturgio聖餐儀式，~a preĝo聖餐祈禱

eŭkeŭm-o		[植]麒麟菜

Eŭklid-o		歐幾里德，希臘數學家，幾何學創始人

eŭkomi-o		[植]杜仲屬植物，杜仲

eŭkrest-o		[植]山荳根屬植物，山荳根

eŭkserit-o		黑稀金礦

eŭlaliops-o		龍鬚草

Eŭler-o		歐拉，瑞士數學家(Leonhard Euler 1707 –1783)，瑞士數學家

eŭmetrop-a		[醫]視力正常

eŭpepsi-o		[醫]消化正常

eŭnuk-o		太監，閹人，無男子氣概的人:estas ~oj, kiuj estis ~igitaj de homoj, kaj estas ~oj, kiuj ~igis sin.有被去勢或自行去勢的太監；la ~oj de la papa ĥoristaro教宗合唱隊高音的閹人歌唱手

Eŭr-o		歐元

Eŭrazi-o		歐亞大陸

Eŭrial-o		[植]芡屬植物，芡

eŭritm-o		[醫]正常脈膊

Eŭrop-o		歐洲；~ano歐洲人；~io歐國，整歐盟合成的一國；e~anigi歐化

eŭropi-o		銪，金屬元素

eŭtanasi-o		安樂死，無痛苦之死亡法

eŭtekt-o		共晶（一種液體在同一溫度生成兩種結晶，~apunkto共晶點

eŭtrof-a		[環]富養份的:~a lago 滋育湖；~igo [化]湖泊的富氧分化

eŭtektoid-o		共析晶（一種結晶在同一溫度變成兩種結晶），類共晶

Ev-a		1.聖經稱~為神所創造的第一個女人；2.女人名

EVA		世界語作家學會(EsperantaVerkista Asocio)之縮寫

evaku-i		1.[軍]撒出，疏散: ~i landon, fortikaĵon, hospitalon.撒退佔地堡壘，醫院；la malamiko evakuis la konkeritan teritorion.敵人撒退其佔領的土地；2. 強制撒離: la sieĝatoj ~is la maljunulojn k malsanulojn佔領者強制老人和病人撒離； pro minaco de ruiniĝo, oni ~s la luprenantojn.因為有崩壞之威脅而把承租者撒離；~itaj personoj被撒離的人員；~itoj撤出的人

evangeli-o		1.記載耶穌傳道故事的福音書，其中有四個福音書被收納在新約聖經裏當正典；~a 福音的，新教的~ano福音派；~isto福音書作者，傳福音的教徒: la ~o laŭ Mateo 馬太福音，la ~o laŭ Marko 馬可福音，la ~o laŭ Luko路加福音，la ~o laŭ Johano. 耶..福音； sinoptika 四福音共參摘要的，☞ ~olibro 福音書；2 . 福音書內耶穌的教導和指示；3. 任何教派的教理，被認為無誤的真理；~a 1. 福音的: tio estas ~a vorto. 這是福音；2. 合乎基督福音的: ~a moralo 福音書的道德；[轉] ~a tono, rigardo 福音的口氣，福音的祝福；3. 屬新教的: ~a preĝejo 新教的祈禱；~isto 1. 福音書作者；2.福音傳教士: faru la laboron de ~isto. 行福音工作者之工作

evangeliz-i		傳福音；散播基督教義: la evangelizado de la negroj, de la laboristaj kvartaloj.傳福音給黑人，至工人生活區

event-o		事變，事件：eĉromano aperis pri evento tia.甚至小說也有這樣的事件；printempo eventoplena!　充满事件的春天！

eventual-a		可能發生的，萬一發生的：la ~a profito de la afero 這事件可能帶來的利益~e如果需要的話，也許；~aĵo可能發生的事；~eco 發生的可能性:konsideri la ~econ de milito.考慮戰爭發生的可能性

Everest-o		即Ĝolmolangma，聖母峰在當地之本名，中文譯名為珠慕朗瑪峰

evident-a		明顯，顯然的:la vero ne estas ĉiam ~a por la menso.對於人的理解力來說事實不是顯而易見的；~a eraro明顯的錯誤；por hom’ inteligenta ĝi estas ~a.對有智慧的人來說它是明顯易知的；mi havas evidentan benon de Dio.我有神賜我的明顯祝福；☞ certa (確定的)，okulfrapa (顯眼的)， senduba (無疑的)；~e 明顯地: li ~e estis tre malsana他明顯的生病嚴重；~e, vi ne kapablas ludi violonon. 很明顯的，你不會拉小提琴；~aĵo明顯之事；la evidenteco de la geometriaj demonstracioj. 這幾何論證的明顯性； ~igi顯示: ~igi sian erudicion, malsaĝecon顯示其博學，無知

evikci-i		[法]追奪

evit-i		1.避免：~i frapon, morton, danĝeron, eraron. 避免打擊，死亡，危險，錯誤；urson ~u, bopatrinon ne incitu. 避開野熊，別惹丈母娘；ploranton ni ~as.避免愛哭者；~i babilulojn. 避開說閒話的人；mi ne povas ~i vidi lin.我不可能避開和他見面；li estis malestimata kaj ~ata de homoj. 他被輕視且遭人迴避；2.避開做某事：~i eraron.避免錯誤； estas tre dezirinde, ke ni ne ~u malfacilajn tradukojn.值得我們努力，不逃避困難的翻譯；pli facile estas ~i malbonon, ol korekti.避免惡事發生要比修正發生的惡事容易；kiu akvon ~as, droni ne timas.不碰水者不怕水淹；interkonsento, ke la novaj vortoj devas esti ~ataj.避免用新字的共識；kiom da senbezonaj plendoj povus esti ~itaj!不知有多少可以避免的抱怨；☞ eskapi(逃避)；3. 成功避開: ~i frapon, danĝeron, perdon, morton.避開挨打，危險，損失，死亡；ankoraŭ neniu ~is la sorton. 還沒人成功的避開命運; ŝi kuris meze de la strato.她成功的從大街當中跑出來；ŝi ~adis nun la radojn kaj ĉevalajn hufojn kum lerteco.她技巧的避開車輸馬蹄；☞ fuĝi (逃出)、forkuri(走開)、sin (for)savi (救了自己性命)；~o 避免: per bono kaj vero pardoniĝas peko, kaj per timo antaŭ la Eternulo oni ~as malbonon. timo antaŭ la Eternulo kondukas al ~o de malbono. 因憐憫、誠實，罪孽得贖；敬畏耶和華的，遠離惡事(箴言16:6)；~ado 時常迴避：~ado de kritikoj estas konfeso de malforto. 時常迴避批評表示承認軟弱；~ema 拐彎抹角的，不正面觸及的：akuzito ~eme respondis la demandojn.被告迴避地回答問題； ~igi免除，使不發生，同ŝpari：li ~igis al mi multajn erarojn.他讓我免除許多錯誤；mal~i不畏懼，看輕：kurage mal~i la danĝeron.勇敢地鄙視危險；ne~ebla：ne~ebla malbono不可避免的惡；hom~ulo 憎恨世人者，同 Mizantropo

evolu-i		1.依自然率逐漸的進化，發展：Esperanto ~as laŭ natura kaj rekta vojo.世界語依自然和直接的路線發展；2.歷經多次的改變：kun la tempo, lia karektero ~adis ĝis ekstrema mildeco.經歷一段時間，他的個性演變成極端的溫和；~ado發展；~igi引導演變；~igo引導；~ismo進化論

evoluci-o		進化；~i進化

evolu-o		漸屈線，法包線

evonim-o		衛矛

Ezekiel-o		1.以西結，希伯來的先知；2.以西結書，舊約的一篇

ezofag-o		食道:~abulo, ~a globo [醫]食道腫塊；~a 食道的，食管的：~a sondilo 食道探針；~ito食道炎；~oskopo 食道鏡；~oskopio食道鏡檢查法

ezok-o		[動]狗魚屬魚類，狗魚

Ezop-o		伊索(約公元前六世紀之希臘寓言作家)：eĉen la plej mizera kriplaĵo de Ezopo povas brili granda animo. 即使在伊索殘疾軀體中偉大的靈魂也可以閃出光芒

Ezra-o		[聖] 1. 以斯拉，希伯來通律法的一位先知；2.以斯拉記，舊約中的一卷

Ff		

f,		F 世界語的第七個字母，念fo

F		[樂]音樂的調名，C大調的第四個音，或A小調的第六個音唱fa: F bemola 降F調，F diesa 升F調；F 化學元素氟的符號；華氏溫度的符號；[理]表示法拉的符號；f 1.[語]轉義用法(figure)；[樂] 在樂譜上通常寫成斜體，ff表示強音，表示中強

f-a		七個唱名之一，首調唱法任何大調的第四音及任何小調的第六音；fabo 1. [植] [舊]蠶豆屬植物 (非正式的學名 fabe)；2. [植] 蠶豆屬植物 (Vicia faba el fabacoj)，蠶豆；3. 蠶豆粒，蠶豆種子；類似蠶豆的豆類: kafaj ~j 咖啡豆，kakaofabo 可口豆， sojfabo大豆，黃豆，tonka fabo香二翅豆；kalabara ~o 卡拉巴爾毒豆；~acoj [植]豆科，同義字為: leguminozoj；~aĵo [烹] 豆類食物；~ismo [醫] 蠶豆病

fabel-o		1. 供消遣娛樂的故事，尤其是給小孩聽的童話: la ~oj estas la moderna formo de la antikvaj mitoj.童話是舊神話的新形式；la ~oj de Perrault, de Grimm, de Andersen培洛，格林，安徒生童話；li povosciis rakonti tiom multe da ~oj kaj historioj, ke estis plezure lin aŭskulti.他能說這麼多的童話和歷史故事，眾人都喜歡聽他說的；la «Vintra ~o» (komedio de Ŝekspiro). 莎士比亞戲劇«冬天的故事»；☞ fablo(寓言)、legendo(傳說)、folkloro(民間故事) ；2.(轉喻)不可信的事，謊話或偽證: ĉu vi ne hontas? Maljuna homo kaj kredanta infanajn ~ojn!你不知羞嗎? 這麼老了還信那騙小孩的故事！；rigardu min, aŭskultu min, kaj konvinkiĝu, ke mi ne estas ~o! 看清我，傾聽我，相信我，我的確不是編出來的人物；~o de maljunaj virinoj老女人的謊話；mi diros, ke tio estas ~oj por enluligi.我將指出，這些都是哄騙的故事； ne rakontu al mi ~on!別對我胡扯了！；~a 1.童話的：~a estaĵo童話的人物或怪事；2.難以置信的：~a riĉeco難以置信的財富

fabian-o		費邊社會員；~a societo費邊社（英語：Fabian Society）是英國的一個漸進社會主義團體，成立於1884年；~ismo主張通過漸進溫和的改良主義方式來走向社會主義，而非透過列寧主義所主張的階級革命；註: PIV無列此字

fabel-o		1.童話：la ~oj estas la moderna formo de la antikvaj mitoj童話是古代神話的垷代版；la ~oj de Grimm, de Andersen安徒生，格林童話; li povosciis rakonti tiom multe da ~oj kaj historioj, ke estis plezure lin aŭskulti. 他會講很多童話和歷史故事，聽他的話是很快樂的事；la «Vintra ~o» (komedio de Ŝekspiro). 莎士比亞戲劇«冬天的故事»；☞ fablo 寓言，legendo傳說，folkloro，民間故事；2. [轉] 不可信的事，謊言: ĉu vi ne hontas? Maljuna homo kaj kredanta infanajn ~ojn!你不害羞嗎? 老人家還說這小孩子的癡話；rigardu min, aŭskultu min, kaj konvinkiĝu, ke mi ne estas ~o! 仔細看我，聽我，知道我不是假的；~o de maljunaj virinoj老女人的無稽之談；mi diros, ke tio estas ~oj por enluligi. 我要告訴你，這是引人入睡的瞎話；ne rakontu al mi ~on!別對我說瞎話；☞ blago (吹嘘)；~a 1. 童話的: ~aj vortoj 童話語言，~a tempo童話時間； ~a estaĵo 童話人物；2. 不可置信的: ~a riĉeco 不可置信的財富；☞ mirakla (奇幻的) miriga (奇妙的)；~(ad)i ntr 杜撰，講述童話: ĉiuj nomis lin Via Sinjora Moŝto kaj ili ridis, kiam li ~adis. 我們都叫他陛下，當他說故事時大家都歡笑；~aĵo 編的故事: ~aĵoj, ~aĵoj! 荒唐! 荒唐!；~aro 童話集；~isto 童話家；fe~o 仙人或仙女的故事

fabl-o		寓言: ~oj de Ezopo依索寓言；~oj de La Fontaine (Lafonteno)拉封丹寓言；~i 編寫或講述寓言；~aro寓言集

fabrik-o		製造廠: ~o de drapo 呢絨工廠，~o de ŝuoj, ludiloj, medikamentoj鞋廠，完具廠，製藥廠，~o de metalurgia, ilmaŝina ~o 冶金工廠，工具機場；~o de gas~o, suker~o玻璃廠，糖廠；☞ marko (廠牌) ；~a 工廠的: la ~a elfarado de tiu pigmento estas pli malmultekosta, ol la natura akirado.這種油漆的製造比天然產品更貴；~i tr 製造，生產: ~i ilojn, maŝinojn, kanonojn, alumetojn, butonojn, ŝtrumpojn 製造工具、機械、槍炮、火柴、紐扣、襪子；(轉) mi volus scii la efektivan kaj memstaran opinion de ĉiuj E-istoj, k ne tiun arte ~itan opinion. 我想知道每一世界語者的個人意見，我不想聽人工製造的意見； ☞  elfari (製成)；~ado 製造: la procedoj de ~ado estas ofte sekretaj. 製造方法常是一種秘密；~aĵo製品；~anto 廠主或廠長；amas~ado 量產製造；antaŭ~ado 預製的備品；gas~o 氣體工廠

fac-o		1. 物體的幾何平面: ~o de glitvalvo 滑動閥門的表面；~o de martelo, de amboso錘子表面，鐵砧的表面；2. [數] 幾何形狀的面: ~o de poliedro多面體的面: ~eto  寶石的晶面: la ~etoj de brilianto, de kristalo亮晶，礦物的晶面；~eti琢出小晶面；inter~o 接口，介面設備，介面：inter~o de mastuma sistemo作業系統的介面；kontakto~o [技] 接觸面；martel~o 錘面

faci-o		面部，臉部；~a臉的：~anervo面部神精

facil-a		1.簡單的：ĝi ne estas tiel ~a, kiel laboro argila.它不像揑黏土那樣簡單；montroj kaj konsiloj estas ~aj. 比手畫腳和出點子是容易的se la ĉielo falus al tero, birdokaptado estus ~a afero. 如果真的天會掉下來，以羅網捕鳥就容易了~aj versoj易寫的詞句；2.容易執行和達成的：~a teksto簡單的課文；~a traduko簡單的翻譯；~a lingvo簡單的語言；per vorto ĝentila ĉio estas ~a. 說話客氣，一切容易；por saĝulo la sciado estas ~a. 對智者而言得知識是容易的；ĝi estas nekredeble ~a por ellernado. 要學會它是難以置信的簡單；(轉) ~a virino 隨便的女人；3. 幾乎感覺不出的，可容忍的：~a dubo些微的懷疑；~a riproĉo輕易的責駡；kun ~a nuanco de malgajeco en la voĉo. 聲音裏有輕微的不悅；4.輕快的：flugiloj de ~a vento 帶輕風的翅膀；~a paŝo輕快的脚步；~a mano敏捷的手；~a kruro 輕快的大腿；~a irado輕快的行進；~a rideto 會心的微笑；~a saluto 輕快的打招呼；5.輕鬆無煩惱的：li sentis sin tiel ~a, ke li povis kviete ekdormeti.他覺得如此輕鬆，而能安靜的入睡；~e輕易地：Esperanto estas ~e lernebla世界語很容易學；oni ne trompas min tiel ~e.我不是那麼容易被騙； ne ~e tradukebla frazo不易翻譯的句子；mi ~e malvarmumas.我不容感冒；~e forgesi, pardoni易忘，易寛恕；fendita ligno ~e ekbrulas.劈過的柴易燃；kritiki estas ~e.批評容易； ~igi使變容易，簡單化；疏解心情：~igi la koron散心，rakontu al mi vian malĝoĵon, per tiovi eble ~igos vian animon告訴我你的傷悲，也許你可因此疏發你的心情；~igo 方便的條件；mal~aĵo難事；~eco簡單： nekredebla ~eco 不可置信的簡單；~anima輕忽的，大意的；mal~a 1.困難的：mal~a akuŝo, grimpado, spirado 困難的分娩，攀登，呼吸；mal~a ŝipveturado不容易的搭船航行； ĉiu komenco estas mal~a.凡事起頭難；2. 難達成的: mal~a problemo, demando 難解的問題，困難的請求；ne evitu mal~ajn tradukojn. 不要逃避困難的翻譯；vivon travivi estas art’ mal~a. 生活是件困難的藝術；mal~a situacio 困難的遭遇；3. 辛苦的: en mal~a horo eĉ groŝ’ estas valoro. 在辛苦的時刻甚至一塊錢也有價值；tiu malsato estos tre mal~a. 這飢餓將非常難挨；mal~e 不易的: frazoj mal~e kompreneblaj 不易懂的句子；mal~e regebla popolo難治理的人民；mal~e spiri呼吸困難；fiereco kaj zorgo mal~e batalis en ŝi. 驕傲和焦慮在她身上博鬪；mal~(aĵ)o困難之事: kontraŭ ĉiu mal~o ekzistas konsilo(rimedo). 對付此困難有可解的建議(方法)；mal~eco 困難性: fari ion kun mal~o. 在困 難性下做此事；kian grandan mal~econ prezentas la memorado de la sekso de ĉiu substantivo! 記憶名詞的文法性別呈現巨大的困難度；sen ia eĉ plej malgranda mal~eco. 甚至沒有一點困難；mal~igi 使變困難: mi nur malklarigus la aferon kaj terure ĝin mal~igus. 我也許只會把這事變糟和讓它變更困難；Mi kondukos vin laŭ la vojo de saĝo, Mi irigos vin sur rekta vojstreko, kiam vi iros, via irado ne estos mal~igata; Kaj kiam vi kuros, vi ne falpuŝiĝos. 我已指教你走智慧的道，引導你行正直的路,你行走，腳步必不致狹窄；你奔跑，也不致跌倒 (箴言4:12-13)

fad-o		無線電收發的強弱；~i退化，信號或能力之衰退，色彩的由深而淡

faden-o		線，線索：~oel kotono 棉線；~oj el silko, lano, lino, rajono 絲線、毛線、亞麻線蕾絨(人造纖維)線； enkudriligi ~on穿針線；(轉) ne iru ~o antaŭ kudrilo. 線不能走在針的前面；ŝiriĝis ~o sur la bobeno (la afero malsukcesis) 斷線在線軸上 (事不成)；~o iras, kien kudrilo ĝin tiras (li devas obei)線永遠跟在針後(他要服從)；(轉) nia savo pendas nur sur ~o malforta.我們的得救完全依賴這條微弱的線；(轉) teni ĉiujn ~ojn en sia mano (ĉion direkti). 每條線都在他的手上(掌控全部)；☞ filamento (細線)、 fibro (纖維)、ŝnuro (繩索) 、ŝpini (紡紗)；☞ ~bulo (線團)、~fasko (線束)、 ~nombrilo (線計數器)

~-o		iras kien kiel la kudrilo ĝin tiras.針到那裏線就跟跟到那裏，nia savo pendas sur la ~o malforta.我們的拯救掛在一根脆弱的線上；perdi la ~on en la parolo我們在談話中失去線索；~aro線團

~et-o		細線: ~eto el silko, da akvo.絲，水的細線；~igi 製成: ~igi stupon, lanerojn使麻絮和羊毛搓成線；☞ dratigi (抽線) ， ŝpini (紡線) ；~isto線的商人；~montra 開線的；dis~igi 拆線；dis~iĝi線鬆散了: la kolumo iom dis~iĝis sur la rando. 布軸邊緣的線鬆散了；sen~a 無線索的；sur~igi 用線穿連: sur~igi perlojn, bidojn. 穿連珍珠、小珠；☞ tredi (穿連)

du~a=		dudrata 雙股的；☞  duopa (雙的), bifilara (電,線雙繞的)；barb~o [動] 某些魚類兩邊的觸鬚；fiŝ~o 釣魚線；hok~o 帶魚鈎的釣線；metal~o 金屬線；or~o金線；pens~o 思路；

plumbo~-o		1. 垂直線，鉛線； 2. 偵測線；ŝu~o製鞋用的蠟線；vel~o 帆線，粗麻線

fadu-o		[樂] 法多，十九世紀出現的葡萄牙民歌

faeton-o		無蓬四輪馬車

fag-o		殼鬥屬或山毛櫸屬植物

fagocit-o		可噬菌微生物的細胞

fagopir-o		蕎麥，即poligono

fajenc-o		瓷料，陶土，陶瓷器

fajf-i		吹口哨，吹哨:li estis tia sinjoro, ke li ne ~is en sia bano. 他是不會在沐浴時吹口哨的先生；mi ~os al ili kaj kunvenigos ilin. 我向他們吹口哨且和他們會面；ŝi ~is por sia hundo (vokante ĝin).他吹口哨叫他的狗；li mallaŭte ek~is la arion de Kalĥas. 他輕輕的吹出卡爾哈斯歌劇中的咏嘆調；2. 用嘴吹出像哨子的聲音:~as merlo, pirolo. 海鷗，紅腹灰雀吹哨音；3.以發聲的哨笛出哨聲: ni ~as per ~ilo. 我們以哨子吹哨聲；la gardisto ~is. 警衛吹口哨；estis brulo 出現噪音；~as lokomotivo. 機關車鳴哨笛聲；sireno (警笛聲) ；(仿) ili ~is tra la fingroj. 他們用手指吹出哨音；4. 表達意☞ ĉiu preteriranto ~os pri ĝi kaj svingos la manon(esprimo de malestimo). 每一過路者對它吹口哨和揮手(表達輕視)；ĉe la vido de la fraŭlino iu ek~is (esprimo de admiro).在小姐旁某人開始吹口哨 (表達欣賞)；(轉) mi ~as pri tio (mi tute ne zorgas;). 我對此吹哨 (不屑一顧；☞ furzi 放屁) ；5. [免]發尖銳的聲音= sibli；~o 哨聲；~ado 吹哨子；~ilo哨子，口笛: ~ilo de knabo, de lokomotivo, de sireno. 小孩的笛子，機關車的汽笛，警報器的汽笛；danci laŭ ies ~ilo. 按照某化的笛聲跳舞； alarm~ilo 警報笛，lip~ilo 哨子，vapor~ilo 汽笛；☞ fifro (短笛)，fluto (木笛)；~ilego 警報笛，同 sireno 1；pri~i 對演員或對表演，對演講等吹嘘聲 (嘲弄) ；log~ilo吸引鳥獸的笛子；sak~ilo 風笛 = sakŝalmo

fajl-i		1. 銼，以銼刀使金屬或木板表面平滑 :2. 使作品變精緻: dum longaj jaroj Zamenhof obstine ~is sian lingvon. 柴門霍夫費許多年堅持的整修其語言；☞ poluri (潤筆)，rafini (美化)；~aĵo銼屑；~ilo銼刀: : plata, ronda, duonronda ~ilo平口，圓形，半圓形銼刀；bireta ~ilo方銼刀，triangula ~ilo三角銼刀，kruda, delikata, delikatega ~ilo 粗銼刀，細銼刀，精細銼刀；~aĵo 銼屑； tra~i 銼穿: tra~i stangojn. 銼穿柱子；krajon~ilo. 粉筆屑尖器；ungo~ilo修指甲刀

fajn-a		1.優質的，精緻的:，細微的；~igi精緻化，提煉，精煉；mal~a品質低劣的，粗俗的: ~a tolaĵo 精緻布料；~a marmoro 優質大理石；~a vino 優良葡萄酒；~a ŝtono (gemo) 精緻寶石；~a oro, arĝento (entenanta la postulatan proporcion de pura metalo) ； 精金，精銀 (純淨的金屬) ；(仿) ~a plado 精美菜肴，~a manĝaĵo 美食； ☞ delikata (精緻) ，subtila (微妙的) ；2. 細緻的: : ~a reteto de topografia lorno 望遠鏡細緻的網格線；~a, hiper~a strukturo de spektraj linioj 精細，極精細的光譜結構；~e kanelita disko de gramofono 唱片精細的溝紋；~agordo de oscilcirkvito 振蕩線路的精微調和；3. 鑑別能力佳，敏銳的 : ~a orelo de muzikamanto 音樂家敏銳的耳朵； ~a gusto de ĉefkuiristo，主厨的靈敏味覺；~a gusto de kritikisto 評審家敏銳的品味；4. [數](拓樸結構的)含有多元開放的集合: topologio T estas pli ~a ol topologio S, se T enhavas ĉiujn malfermitajn arojn de S. 拓樸 T 比拓樸 S 更密，如果 拓樸T 含有拓樸S 每一個開放集合；la diskreta topologio estas la plej ~a. 離散拓樸是拓樸中最密的；~eco 精美，精緻: ~eco de lintolo 亞麻布的精美；~igi 使變細緻，精煉，同義字 rafini: ~igi metalon per fizikaj, kemiaj procedoj 用物理法化學法精煉金屬；~igi ies guston. 使品味精緻化mal~a 粗糙的: plumdesegnoj tro mal~aj, eĉ tro krudaj, por vere ornami la libron. 沾水筆畫甚至過於粗糙，不適合裝飾本書

fajr-o		火；燃燒的物質:ekbati ~on 用火石打出火來；fari ~on 生火；ŝi ekbruligis sur la kameno gajan ~on.她開始在爐壁生起旺火； ne ekzistas fumo sen ~o.沒有無火之煙；sen ~o ne brulas eĉ pajlo.無火源甚至草堆也不會起火；tro akra ~o estas sen daŭro猛火不持久；esti kiel ~o kaj akvo (neakordigeblaj). 如水火不相容； doni ~on al iu (por ekbruligi cigaredon). 給某人點香煙的火；2. 燃燒的林料: forno, en kiu brulis ~o. 有火燃燒的爐子；arbo, kiu ne donas frukton, estas dehakata kaj ĵetata en ~on. 凡不結好果子的樹就砍下來，丟在火裡(馬太7:19)；kiu komencis kuiri, ne forkuru de l’ ~o. 即已開始生火做菜，就別離開爐；riĉulo kiel ~o proksime bruligas, malproksime ne varmigas.富人如近處燃燒的火，不能使遠處的人得到溫暖； fali de la pato en la ~on (en ankoraŭ pli malbonan situacion).陷入熱鍋裏 (仍在極惡劣條件下)；~o de ĝojo 快樂之火；見 ~oprenilo 火鉗；3. 受火的毁滅: li pasis akvon kaj ~on (transvivis ĉiajn danĝerojn). 他經歷水深火熱；pasi tra la ~o por iu (riski ĉion por li). 為某人赴火賣命；(喻) ludi kun la ~o. 玩火；li rigardis la ~on (brulegon), kiu ekflamis en la domo. 他觀望在房屋起燃的大火la greka ~o (incendia kemiaĵo, ne estingebla de akvo) 希臘之火(生猛火之燃燒劑，不能以水撲滅)；~o de Dio falis el la ĉielo, bruligis la ŝafojn kaj la servistojn, kaj ekstermis ilin.神從天上降下火來，將群羊和僕人都燒滅了(約伯記1:16)；iu, kiu trairigas sian filon tra ~o (kiel viktimon). 某人把他的孩子從火中拉出 la dek ordonoj, kiujn la Eternulo diris el meze de la ~o. 耶和華在山上，從火中，面對面與你們說話;sur la tero Li montris al vi Sian grandan ~on, kaj Liajn vortojn vi aŭdis el meze de la ~o. 在地上使你看見他的烈火，並且聽見他從火中所說的話(申命記4:36)；ĉar nia Dio estas ~o konsumanta. 因為我們的神乃是烈火(希伯來書12:29)；kondamni iun al la ~o (ŝtiparo).判處某人火刑(於柴堆)；dezertigi per ~o kaj glavo. 用火與劍毁棄；4. 似火的光亮: la ~oj de diamanto鑽石的閃亮；la ~oj de ruĝa vino 紅酒的艷光；bengala ~o (speco de ~aĵo) 藍焰煙火 ~o de Sankta Elmo (meteologia fenomeno, kaŭzata de atmosfera elektro) 聖愛爾摩閃光(夜間暴風雨時所見的大氣放電現象) ；5. 熱烈，激情: diskuti kun ~o 熱烈討論；reblovi en iu la ~on de la venĝemo. 向某人挑起復仇的烈火；tio ĉi enblovos ~on en viajn vejnojn, se nenio alia vin plu entuziasmigas. 這些將激起你們的熱血，要是沒有別的可以喚起你們的熱情；verŝi oleon sur ~on (eksciti jam tre fortan pasion). 火上加油 (加增原有之熱情)；☞ flamigi (引燃)，vervo (熱情)；~a 1.燃燒的，火的: la internaĵo de Tero konsistas el ~a maso. 地球的內部含有火熱的物質；ĉar ~ajn karbojn vi kolektos sur lia kapo, kaj la Eternulo vin rekompencos. 因為你這樣行，就是把炭火堆在他的頭上，耶和華也必賞賜你(箴言25:22)；2. 如火的: subite aperis ~a ĉaro kaj ~aj ĉevaloj kaj disigis ilin; kaj Elija en ventego suprenflugis en la ĉielon.忽有火車火馬將二人隔開，以利亞就乘旋風升天去了(列王記下2:11) ；3.充满激情的: ~aj okuloj激情的雙眼；(喻) ~a deziro強烈的欲望；☞ arda (熱烈的)，flama (火焰的)；~e 似火的 : ~e paroli, ami 熱烈的演說，熱烈的愛；~e brulaj liaj ĉirkaŭprenoj 他烈火般的擁抱；~i ntr冒火，燃燒；~aĵo 煙火: li aĉetis raketojn, krakpizojn kaj plej diversajn ~aĵojn. 他買了沖天炮，曝竹和不同的煙火；☞ pirotekniko (煙火演出)；~oteknikaĵo 煙花；~eco 活力，熱情； ~ego 大火，☞ incendio 徧地大火；~ejo  1.燃燒之地: diras la Eternulo, kies ~o estas sur Cion kaj kies ~ejo estas en Jerusalem. 這是那有火在錫安、有爐在耶路撒冷的耶和華說的 (以賽亞31:9)；2.燃燒室，爐膛，鍛工加熱爐；~ero 1.燃燒或磨擦生成火星，矽石敲出的火花 : el la ~aĵo restis ~ero, kiu faris brulon.放煙火留下火星，引起燃燒； unu ~ero estas sufiĉa, por eksplodigi pulvon. 一個火花就能點燃火藥； (轉) se eĉ unu ~ero da espero ie aliloke bruletas por vi […]. 也許希望的火花會在其他地方為你點燃；liaj okuloj ĵetis ~erojn. 他的眼睛射出火花；2. 火星，星星之火；~eri ntr 發出火花: la brulanta pajlamaso ~eris en la vento 燃燒的草堆在風中發出火花；tio estas la artrito, kiu ~eras antaŭ miaj okuloj. 在火眼前發出火花是因痛風引起；~eto 小火，弱火；~igi 引火；~ilo 1.燧石點火器: la ~eroj ekflugis el la ~ilo 火星從打火器飛出；☞ alumeto (火柴) ；2.打火機；~ujo 1.爐膛；2. 火盆；~haltiga 阻火的: ~haltiga materio, pordo 阻火材料，擋火門；~eltena, ~imuna [化][技]耐火的，防火的: ~eltenaj kestoj, potoj 耐火的箱子，罐子；~imuna materialo 防火的材料；art~o 美麗煙火；art~aĵo 煙火秀；ĉiel~o 閃電；ĝoj~o 喜慶的煙火；okul~o 眼中火 (欲火，情火): la viro, kies okul~o penetras en ŝian koron. 男人眼中的情火穿入她的心；tendar~o 營火；~argilo耐火泥； ~(o)estingilo滅火器；~(o)estingisto消防員；~ogardisto火場看守人；~obrigado消防隊；~punktetoj燒灼； ~oŝtono打火石燧石

Fajroland-o		= Fuegio [地] 南美的火地島

fak-o		1. 櫃子中的格子，隔間，箱: ~o de skribotablo書寫桌的抽屜~o de ŝranko櫃子的格子；~o por respondotaj korespondaĵoj待回復通訊的格子；diversaj ~oj por la iloj de meblofaristo. 家具工人各種類的工具箱；2.學科：literatura, lingva ~o (en gazeto) 文學，語言類（在雜志裏的；muziko ne estas mia ~o.音樂不是我的專門；divers~a komerco 不同部門的商業；3. 組織，研究院的不同分科科系: ~o por perditaj objektoj 失物招領組； grandmagazena ~o de reklamacioj大百貨店廣告組；la financa ~o de la ministerio por edukado.教育部財政組，☞departemento 系；3. 科目，組，部門；4.布的小方格，(同ĉelo的第六意)；5. 包箱，車廂，列車的隔間(同kupeo)；~a專門的: ~a laboristo, gazeto, asocio；~aro 專科技術工人，~a gazeto專門雜誌， aro da ~oj, aranĝitaj en meblon:安置在家具的櫃子；~aro de korespondoj en hotelo  旅館的信件箱，☞ rako (棚架)，bretaro (分層置物架)；~eto [印]放字型的小格子；~estro 部門主管； ~ulo 專家，行家: subkomisiono el ~uloj 不同專業的分科委員會，☞ ekspertizisto (專家)， kompetentulo (行家)，spertulo (專業行家) ；du~a 雙格的；en~igi 分類放入文件；mult~a 多格的；☞ malsimpla (不單純的)，kompleksa (複雜的)；ne~a 非專業的: ne~a laboristo 非專業工人；poŝt~o 信箱:poŝt~o 32 第32號信箱；fum~o吸煙車廂，vagon~aro列車車廂；lerno~o 學習科: en unu el la lerno~oj ŝi ne povis partopreni, en la lecionoj de religio. 學習科目之一她不能參加，即宗教課；~lernejo專科學校； ~esprimo專門用語；stal~o畜欄；ŝildo~o [紋章]盾面的九部份之一

fakir-o		印度教或伊斯蘭教等的苦行僧，近義字: asketo (苦修者) ，jogano (瑜珈行者)

fakoĉer-o		[動]非洲瘤豬屬動物，瘤豬

faks-o		傳真文件；~i傳真；~ilo傳真機，同義字telekopilo

faksimil-o		精確的摹寫，仿真，☞kopio (考貝)， fotografaĵo (影印本)，imitaĵo (仿真品)

fakt-o		事實：~oestas, ke mi forgesis la promeson.事實上我忘了諾言；Esperanto estas ~o, kiun oni povas ŝati aŭ ne, sed kiun oni ne povas nei. 世界語的存在是事實，不管你喜不喜歡，人們無法否認；kio estas tute simpla, plej ordinara ~o en la mondo. 這是世界上單純平常的事實；la belaj grandaj teorioj estas ofte detruataj de malbelaj etaj ~oj. 美好的理論往往因小小的瑕疵而破壞；oni devas antaŭe ekkoni ĉiujn ~ojn de la afero. 人們得事先了解這件事的所有事實；ne ekzistas terno sen nazo, nek ~o sen bazo. 沒有鼻子就不會打噴嚏，沒有依據就沒有事實；la kritiko […] ĉiam estas saĝa… post la ~o. 憑事實的評論才算明智；~a 有事實依據的: ~a vero (kontraste al deduktita) 憑事實的真理 (非憑推理)；~a potenco 實權；~a agnosko (kontraste al jura ks) 實際上的承認 (以別於法理上的承認) ；~e 實際上，其實: li ne venis, ĉar, ~e, li estas malsana. 他沒來，其實他病了

fakis-o		[化] 硫化油膏，油膠

faktor-o		1.商業代辦，代理商；~io海外代理商，國外支店；2. 原因，要素: ~o de sukceso成功的要素；la vera ~o de la evoluo de Esperanto estas preskaŭ ekskluzive la gazetaro. 世界語發展的真正要素全是雜誌；3. [數] a)乘數與被乘數；b) 因素: malkomponi nombron al ĝiaj primaj ~oj 把整數分解成素數； 4. [理] 要素，因子：plenig~o 成長因素，係數: ago~o 功率因素；reflekta ~o 反射率；korekta ~o 校正係數； ekologia ~o生態因素；media ~o環境因素；genetika ~o遺傳因素；5. [生]因子: kresko-~oj成長點大子，~oj de sanga koagulado凝血因子；amplifa ~o [理]增益(gain, 輸出與輸入功率比的對數)；~o de penetro [理]滲透因素；~o de utiligo [技]利用係數；~a要因的；~igo因素分解；form~o 形狀因素；resus~o [生理] 獮..因素，Rh 因子

faktorial-o		階乘：la~o de 5 estas 5! = 1*2*3*4*5 = 60

faktot-o		雜役佣人，勤務人員，管家

faktur-o		發票，發貨單帳單；~i開列帳單: fakturo de libristo書商的發票，fakturo de tubisto 水管工的發票；fakturi tr 開具發票: mi ne fakturis al vi la horojn de la helplaboristo, sed ja la lokajn impostojn. 我不能簽助理工的工時,但可簽地方稅

fakula-o		[天]太陽的光斑

fakult-o		[哲]心理功能，個人的才能

fakultato1.		大學的科系，學院:la ~o pri filologio哲學系；~o pri homaj sciencoj人文科學系，~o pri natursciencoj 自然科學系，~o pri juro法學系，~o pri medicino醫學系；la ~j beletro, scienca, jura  medicina 文科，理科，法科，醫科； 2.大學的教職人員集體；~estro系主人或學院院長

fakultativ-a		非必要的，可任選的，選修的（課程）

fal-i		1.落下：a)全身落下：kiam stelo ~as, unu animo leviĝas al Dio.當一顆星掉落，有一個靈魂升天；se la ĉielo ~us al tero...如果天掉到地下...；~as pluvo下雨；~as neĝo下雪；la kato ~is sur siaj piedoj.貓落地站立；~as folioj el la arbo.樹葉從樹上掉下；b)單項物體落下，而其他保持不動：lasi ~i sian robon讓長衫或長群從身上落下；ŝtrumpoj ~is sur liajn kalkanojn.襪子掉至腳後根；la kurteno ~as廉幕垂下；lasi ~i la manojn.把手放下，讓手不幹（因失去勇氣）；la rigardo ~is sur la florojn kaj pentraĵojn.眼光投向花朵和圖畫；2.因失去平衡而跌倒，陷入：~i svene昏倒；multaj blinduloj ~is super tiu ŝtono.很多盲人在此石上掉落；3.a)在某量測器上的值衰退，降下：la temperaturo konstante ~as.溫度保持下降；~as la lumo.光線減弱；~as la febro.燒退了；b)陷入一個更不好，或更好的新狀態：~i en malfaliĉon, danĝeron, mizeron, malesperon, timon, malsanon.陷入痛苦，危險，悽慘，失望，恐慌，疾病；li ofte ~is en mediton.他經常進入沉思；la tuta lando ~is en la manojn de la malamokoj.整個國家陷入敵人之手；~inta virino墮落的女人；lia komedio ~is.他的喜劇失敗；c)停止，滅亡：la romia imperio ~is iom post iom.羅馬帝國逐漸滅亡；inter popoloj la muroj ~os por ĉiam.人與人之間的高牆終會永遠倒塌；4.降下，落下：mizero, insulto, malbono, teruo ~is sur lin.痛苦，屈辱，悲傷，恐怖落在他的身上；la pesto ~is sur la landon.瘟疫來到此地；suna radio ~is sur min.日光照我；Pasko ĉi-jare ~as en marton.今年的復活節落在三月；sur min ~as la ŝarĝo, tasko, devo ,zorgi pri tio.責任，工作，照顧此事的義務落在我身上；~o：某人某事的落下，出現：1.a)rajdi sur ĉevalo oni ne lernas sen ~o.學騎馬不跌倒學不會；la libera ~o自由落體；b)~o de la krepusko黃昏來到，夜幕低垂；2.~o de potencialo電壓的下降；katoda ~o陰極之電壓降；3. a)失敗：fiereco estas antaŭ la ~o.驕傲是失敗的前兆；b)倒下，失落：la ~o de Jeriĥo耶利哥城的倒下；la ~o de ŝia espero.她希望的失落；~ado掉落，失落等；~i(gi)lo絆腳石；~egi大跌；~ema易跌的；~igi推倒，推翻，丟下；~igo推翻，打倒；~eti輕輕落下；~ilo失敗，或失落的原因；~folia落葉的；al~i降下：la al~anta lumo estas reflektata kaj refrektata 投下的光線會反射和折射；de~i從上落下：de~as dentoj掉牙齒；kolekti de~intajn foliojn.揀樹上掉下的樹葉；de~o脫落，衰敗；de~aĝo下腳料，廢物，糟粕；de~ema易脫落的；de~igi摘下；de~inta墮落的；dis~i毁滅，分化，瓦解；el~i掉出； en~i陷入；en~ejo. en~ilo, en~ujo陷阱；for~i失落，消失，死亡；re~i向後倒，再倒；re~inta故態復萌的；sub~i：1.輕輕掉下，下沉：la branĉoj sub~is sub la neĝo.樹技輕輕落下雪地；2.退讓，屈服ni ne sub~is al la malbona sorto.我們不向惡劣的命運低頭；sur~i撲倒在...上，~puŝiĝi推倒； ~ŝirmilo防落板；~martelego落錘（鍛造用）；~menuo下拉式選單；~stelo流星；dat~o繳費期限；akvo~o瀑布

falang-o		指（趾）骨

falanger-o		[動]澳洲袋貂屬動物袋貂；~odoj 袋貂科

falangi-o		[動]長踦盲蛛

falandiuloj		[動]長踦盲蛛目

falbal-o		褶裙，褶飾

falĉ-i		1: 割刈: ~i fojnon, tritikon. 收割乾草，小麥；2. 屠殺: la pafado ~is tutajn vicojn el la manifestaciantoj.射擊屠殺整排示威的平民；la epidemio ~is la civitanojn瘟疫屠殺居民；~iĝis kiel herbo kaj sekiĝis mia koro, ĉar mi forgesis manĝi mian panon. 我的心被傷， 如草枯乾，甚至我忘記吃飯(詩篇102:4)；3. [罕]行走時腳跨成半圓形 (指殘疾的人或馬)；~o 刈，割，以鐮刀刈草的一個動作la rikoltantoj antaŭenpaŝis ~o post ~o.一刀一刀刈草向前；~ado 收割: estis la tempo de ~ado. 已經是收割的時候了；~ilo 鐮刀，收割用的大彎刀: trafis ~ilo sur ŝtonon 鐮刀碰到石頭；~aĵo 收割的牧草或谷物: trafis ~ilo sur ŝtonon.鐮刀碰上石頭(比喻)；~ilo estas atributo de Morto. 鐮刀代表死神；~ileto 小鐮刀，同Rikoltilo；☞ serpo (截枝刀，砍材刀) ；~isto 1.收割者；2. [動] 長踦盲蛛；~atoro, ~omaŝino收割機，☞ garbigilo (收割用打捆機)，kombajno (聯合收割機)；pri~i 收割(生長作物): pri~i kampon收割田園的作物；pri~i gazonejon (修剪草坪的草) ；krur~o絆腿，絆腳: li faligas lin krur~e.他以絆腳使人跌倒

fald-i		折疊；~o折痕，折皺，褶子；~ĉareto折疊小車；~umi褶: ~i leteron, gazeton, sian buŝtukon.折疊信，雜誌，自已的餐巾；kvaroble ~i paperfolion四折紙張；zorge ~ita ĉemizo, robo.小心折疊的襯衫，套裝；la tapiŝon ~u duige antaŭ la tabernaklo. 在聖幕前把幔子對折；(轉) doloro ~is ŝian frunton en kelke da sulkoj痛苦使她的前額生出一些皺紋；☞ falti (使起縐紋)，plisi (疊成褶)，krispigi (使生褶紋或使捲曲)；~o 折疊，折痕: la pezaj ~oj de la pordokurteno門簾很深的折痕；unu ~o en la ŝtofo nebone ebenigita.布上有一沒弄平的折痕；forgladi la ~ojn de ĉifita vesto.燙平舊衣的皺紋；~oj de la haŭto de elefanto象皮的皺紋；la mongola ~o [醫]蒙古襞，蒙古人種特有的內眼角皮膚的皺褶；meza umbilika ~o (同義字:urako) [解]肚臍中的襞；(轉) rigardi en la plej kaŝitajn ~ojn de ilia koro.觀察他內心隱藏的心節；~ado折疊: la arto de la paper~ado 紙的折疊藝術；~ebla 可折疊的 ~eblaj pordoj 折疊門；☞ balgo (折疊式手風琴)，klapo (家具等活動的鍵)  teleskopo (可申縮的望遠鏡)；~eto 小皺紋；~umi tr 弄成褶 (plisi)；~oriĉa多皺紋的: la krimulino ĵetis sur lin teksaĵon ~oriĉan kaj implikan. 女罪犯丟給他多皺紋且糾纔的衣物；dis~i 展開，發揮: dis~i ventumilon展開扇子；(轉) la lingvo ankoraŭ ne dis~is ĉiujn siajn eblaĵojn.這語言還未發揮每所有的功能；dis~iĝas la luksego de la somero. 夏季的茂盛一一展開；du~o 衣料對折產生的對折紋；kun~i [數] 捲積積分；kun~o [數] 兩函數(f, g)間的捲積分運算法，如函數 h(x) = ∫ ƒ(y)g(x — y)dy；infima kun~o [數] 下確界捲積分；mal~i 使皺紋消失，去褶紋: mal~i gazeton, planon de urbo去除報紙，雜誌或都市地圖的褶紋；ŝi mal~is la duopige ~itan folieton da papero 她把對折的報紙撐平；☞ disetendi (伸展，傳播)，disvolvi (展開)；re~i 1. 反捲；2, 多次彈性折疊(如手風琴)；supren~i. 向上捲起: ŝi supren~is sian jupeton, por povi kuri pli rapide.她把小裙向上捲起以便快跑；dratre~a [理][電] 中段回折的電線(避免產生自感應電流；lini~o [技] 自動換行: lini~a reĝimo 自動換行方式；☞ redaktilo (編輯器)；rond~eti圓折(將材料折成圓筒形)

falen-o		[動]尺蠖蛾

falenops-o		[植]蝴蝶蘭

falk-o		[動]隼，隼屬（學名Falco）在生物分類學上是隼形目隼科中的一個屬，屬於小型猛禽: ĉas~o獵鷹；☞ aglo (鷹)，akcipitro (鷹屬鳥類)，milvo (鳶屬鳥類)，nizo (雀鷹)；migra ~o 游隼 (F. peregrinus)；~edoj [動]隼科；~isto 馴養隼的人；~oformaj [動]隼形目；alaŭd~o [動] 燕隼；

balkan~-o		[動]地中海隼；ĉas~o [動]矛隼；gir~o 同上 ĉas~o；klif~o [動]煙色隼；kolomb~o [動]灰背隼；tartar~o [動]獵隼；tur~o [動] 紅隼，同義字: tinunkolo；vesper~o [動]紅腳隼

fals-i		1.偽造：li ~is mian subskribon!他偽造我的簽名；ĉi tiu ringo estas farita el ~ita oro.這戒指是以偽金做的；2.變造：oni poste falsis la sencon de miaj vortoj.人們之後變造我的字義；3.做偽，造假：li ludis per~itaj kartoj (sekrete markitaj).他用變造的牌玩遊戱；~i la pezilojn偽改磅秤；~a假造的：bonvolu ŝanĝi ĉi tiun ~an moneron al alia.請把這偽造的錢幣換成別的；ili trompis nin per ~a pesilo.他們以假秤欺騙我們；~ado：造假，偽造： la ~ado de mono estas malpermesita.偽造錢幣是不容許的；~o 假貨，虛偽：miaj paroloj ne enhavas ~on.我的話不含虛偽；~aĵo假貨：ĉi tiu mansaketo estas ~aĵo!這小手包是假貨；mal~a：非假的，真的mi tute certas, ke ĉi tiu parfumo estas ~malfalsa.我確信這香水不是假貨；~ulo, ~isto偽造者

falset-o		假嗓

falt-o		[醫]額前或臉部因老化引起的皺紋，地褶；~i引生皺紋；~iĝi生皺紋: ŝi havas eĉ ne unu ~on. 她甚至沒一點皺紋；la karno subokule pendis ~e. 眼下的肉掛有皺紋；2. [地質]地層變形的褶: stara, oblikva, kuŝa, kunfaŭlta ~o 直立褶皺，斜褶褶，伏褶皺，surpuŝego, puŝtegaĵo 擠壓褶皺；~i tr 使生皺紋 : maljuneco ~is ŝian gracian vizaĝon. 歲月使她生成可敬的皺紋 ; regiono ~ita de terciaraj termovoj. 第三紀地殼運動造成地層褶皺的區域；~iĝinta frunto 有皺紋的前額☞  kuntiri (綳緊)；~aro 一個區域的皺紋: tempia ~aro 太陽穴的皺紋；~iĝo [地質] : ~iĝo de sedimentoj 沉積岩褶皺的生成； ☞  montariĝo (造山運動)；sen~igi 以手術去皺紋

falun-o		[地]沉積岩，沙質泥灰岩；~i摻以泥灰岩改良土壤

Falun		Gong 法輪功，又稱法輪大法(Falun Dafa): ~ estas nova religia movado el Ĉinio surbaze de Qi Gong. 法輪功為源自中國以氣功為本的宗教

fam-o		1.傳聞，口傳流言，風聲，名聲 : malvera ~o 不實的傳聞；fari, kurigi, disvastigi ~on pri iu. 製造，流傳，散播某人的名聲； kuras la ~o, ke […]. 傳出[…]的風聲；~o kredon allogas, sed tre ofte mensogas. 名聲種人信任，但經常是騙局； ~o ne flugas, se kaŭzo ne estas. 沒有事因就不起名稱；bona ~o sin trenas testude, malbona kuras rapide. 好名聲如龜速散佈，惡名聲急速傳播；oni trompas per la mensoga ~’ pri mia morto l’ orelon de la regno.假稱我死的風聲已經傳到國人的耳朵；ni aŭdis nur ~on pri ĝi (la saĝo). 我們只聽智慧的名聲； ☞ klaĉo (惡言)，onidiro (謠傳)；2. 有關某人或某事的名聲: li havas la ~on de fripono. 他以欺騙成名；akiri al si grandan ~on. 他得到名聲；la ~o pri la Dana forto. 有關丹麥人的力量；☞ gloro (榮耀)，renomo (出名)，reputacio (名譽)；☞ reklami (廣告)， trumpeti (吹號)；~a 有名: ~a pri sia erudicio 以博學出名；~e konata 出名的；rabeno, kiu malproksime ĉirkaŭe estis ~a pro sia instruiteco.在周邊不遠的地方有位拉比以其有學問而出名；tre konata de la publiko 為大眾熟知的；~i 有名聲: vi ŝafoj sur la tuta ter’ pri via mildo ~as. 你如地上溫柔的羊而成名；~eco 名望，名氣；~ega 非常出名；~emulo愛出風頭的人；~igi 使成名； ~obrilo名氣；~ulo 名人；dis~igi 使其名聲遠播；~aĵo名氣；~ulo名人；sen~ulo無名之輩；~igi使成名；mis~igi毁謗；fi~a 惡名聲；mis~o 不正確的名聲；fi~a 惡名聲；sen~a 在公眾無名氣的；mond~a 世界聞名的 : la mond~a libera urbo Frankfurto. 世界出名的法蘭克福書展

famili-o		1.家庭(包含父母兒女的一個團體): patro de la ~o. 一家之主；vivi en sia ~o. 生活在家庭中；en malsata ~o mankas harmonio. 在吃不飽的家庭裏缺少和諧；se vi scias la adreson de lia ~o, transdonu al ĝi mian kondolencon. 如果你知道他家庭的住址，請轉達給它我的哀悼；al senfruktulino li donas ~on (infanojn). 他使不能生育的婦女一個家庭(給她小孩)；2.家族: mia ~o estas la plej malgranda el ĉiuj ~oj de la tribo.我的家族是同宗裏最小的；aparteni al nobela ~o. 屬於貴族家庭；☞ domo (家族)，gento (宗族)；3. [生]生物分類的科，植物之科名有ac之後綴綴，而動物之科名有ed之後綴: ~o de rozacoj [生]薔薇科；~o de akcipitredoj [動]鷹科；4. [語] 語系 (同一古老語言的語族): la dana lingvo apartenas al la ĝermana ~o. 丹麥語屬於日耳曼語系；la praĝermana lingvo apartenis al la hindeŭropa ~o. 古日耳曼語屬於印歐語系；5. [數]集族；☞ aro (集合) klaso (數類，數級)；6. [印]系列，族: tipara ~o 字型集合: Palatino kaj Kuriero estas tiparaj ~oj 帕拉提諾舊襯線體和庫利爾襯線字體都屬於等寬字型家族；la programo estas liverata kun ĉ. 75 tiparoj en pli ol 30 ~oj. 這程式提供大約30類的75種字型；~a 1. 家庭的: la ~a domo 家庭住宅；komunaj ~aj manĝadoj 共同家庭伙食；~aj aferoj 家務事；~a simileco家族共同性；~a nomo姓；~a tombo 家族公墓；unu granda rondo ~a 一個家族的大圈圈；2親切的，不拘禮儀的(= ~ara)；~ano家庭成員；~anaro 全體家族: grandnombra ~anaro, kies ĉiuj membroj rigardadis la rabenon kiel ~estron. (猶太)人數眾多的大家族每一成員都把拉比當做家長；~estro 家長；sam~ano 同一家族的人；sub~o [生] 亞科: 生物的亞科名有-en 之後綴: homenoj [古生]人亞科；super~o [生]總科，以oide 當後綴: super~o de homoideoj類人動物總科；vort~o [語] 詞族，包括以同一詞根所構成的所有詞，或由同一古詞衍生出的各種民族用詞

familiar-a		親暱，不拘禮儀，隨便:~a esprimo親暱的表達~a stilo, gesto, tono 不拘禮儀的形式，姿態，語氣；~aj manieroj 隨便的方式；li estas tro ~a kun siaj superuloj.他和他的上司很親蜜；☞ intima 親暱的；~aĵoj 很親蜜的行為 (如擁抱) ；~eco熟悉，親暱，隨便，不拘禮節；~ulo熟人；~aĵoj 很親蜜的行為 (如擁抱)；~iĝi  變親暱

Fan		范，范姓是一個東亞文化圈的姓氏(華人或越南人)，在《百家姓》中排名第46位；中國范姓一支遷居越南，現今范姓已是越南第四大姓，占越南總人口的7.5%，但越南人稱范姓為pham；Fan Li范蠡 (-536 至 -448年)，春秋楚國政治家和大富豪； Fan Sui 范睢:(？－前255年) 中國戰國時期遠交近攻的著名政治家、軍事謀略家；Fan Zhen: 范縝(450年－510年)，中國南朝齊梁時唯物主義和無神論者，曾提出《神滅論》以討論靈魂之有無；Fan Zhongyan范仲淹(989－1052)，北宋政治家、文學家、軍事家、教育家

fanatik-a		狂熱的: ~a inkviziciulo (religiulo) 狂熱的宗教信徒；~a feministo 狂熱的男女平權主張者；~a abstinemulo 堅定的戒酒者； tiu ĉi postulado estas tiel obstina kaj ~a, ke mi eĉ mem cedis. 這個要求是如此頑強瘋狂，連我也做了讓步；~e 以瘋狂的方式 : ~e persekuti la nekonformistojn. 瘋狂地迫害不順從者；~eco狂熱；~igi 使狂熱: liaj furiozaj paroladoj ~igis la amasojn. 他們狂怒的演講使群眾瘋狂；~ulo狂徒，粉絲；☞ puritano (熱心的清教徒)，zeloto (羅馬時代)的狂熱黨徒

fand-i		1.熔化: ~i neĝon, buteron, vakson, ercon, vitron, metalon. 熔化雪，奶油，蠟，礦物，玻璃等；2.鑄造：~i idolojn鑄造偶像: kvin stanaj soldatoj, kiujn oni ~is el la sama kulero.從一匙(金屬液)鑄造出 五個鍚兵玩偶；~i idolon 鑄造偶像；diojn ~itajn ne faru al vi. 不可為自己鑄造神像 (出埃及記34:17)；la ~ita bovido 鑄造的母牛像；ĉu vi povas etendi kun li la ĉielon firman, kiel ~ita spegulo? 你豈能與神同鋪穹蒼嗎？這穹蒼堅硬，如同鑄成的鏡子(約伯記37:18)；la galoŝoj estas por mi laŭmezuraj kvazaŭ ~itaj sur mia piedo! 這雙筒高鞋如同依照我的雙腳鑄成；muldi (模造)，verŝi (澆鑄)；3. 軟化：kio povus ~i ŝian koron? 什麼可以軟化她的心？； ~iĝi 受熱而融化，心情軟化，混在一起: la nuboj ~iĝas kun la horizonto雲與地平線混合；~(ad)o 1. 熔化: la ~o de plumbo postulas malmultan varmon. 熔化鉛需要少許的熱量；☞ ~opunkto 熔點；2. 鑄造成品: la ~ado de sonorilo 鑄造一口鐘；~restaĵo 熔剩物；~a熔化的: ~a forno 熔化爐，~a fero 鑄鐵；~aĵo [電]保險絲； ~aĵportilo 鑄造盛桶，澆包；~ebla 可熔的；~ejo 鑄造廠，☞gisejo；~igi 令人鑄造: la reĝo ~igis ilin (vazojn) en argila tero. 王令他們藉膠泥鑄成容器 (歷代誌下4: 17) ；~iĝi 1. 因熱而熔化成液體: kiel ~iĝas arĝento en la forno, tiel vi ~os en ĝi. 銀子怎樣熔化在爐中，你們也必照樣熔化在城中 (以西結書22:22)；~iĝanta kandelo 熔化的臘燭；Ili kolektadis ĝin (manaon) ĉiumatene, ĉiu tiom, kiom li bezonis por manĝi; kaj kiam la suno fariĝis pli varma, tio ~iĝadis. 他們每日早晨，按著各人的飯量收取(嗎哪)，日頭一發熱，就消化了(出埃及記16:21)；(轉) ŝiaj okuloj kovriĝis per vitreca vualo, kiu tamen ne ~iĝis en formo de larmoj. 她的隻眼蒙了一層玻璃薄紗，但沒熔化成淚珠；☞ degeli (膠)溶化，solviĝi (溶解)；2. 鑄造成，軟化成: sovaĝa besto ~iĝus de kompato! 野生動物因同情而變溫柔；ŝia fiereco ~iĝis en la humiliĝoj. 她的傲氣軟化成謙虛；kiam el la kuirejoj venis al mi la bone konataj odoroj, mia animo ~iĝis. 當厨房傳來熟悉的味道，我的心情軟化了；la koro en li ~iĝas. 他心軟了；3.變模糊: ĉio ~iĝis en pala krepusko. 一切在暗淡的曙光下變模糊；la nuboj ~iĝas kun la horizonto.雲和水平線化成一體；~iĝantaj (harmonie intermiksitaj) koloroj. 調和的顏色；forflui (流走)，perdiĝi (消失)；~isto 鑄工；la skulptisto kuraĝigas la ~iston, la ladfaristo la forĝiston木匠勉勵銀匠，用錘打光的勉勵打砧的 (以賽亞書41:7)；~itaĵo 1. 鑄錠；2. 鑄件:kiuj fidas idolojn, kaj kiuj diras al ~itaĵoj:Vi estas niaj dioj. 倚靠雕刻的偶像，對鑄造的偶像說: 你是我們的神，這等人要退後，全然蒙羞 (以賽亞42:17)；~ujo鑄造爐: tera, elektra ~ujo泥爐，電爐；~ujo estas por arĝento. 這爐子是熔銀用的；☞ formo (爐子)，krisolo (坩鍋)；dis~i (把固體)熔化成液體，熔化掉；(喻) lumaj radioj dis~is la rigidecon de ŝiaj trajtoj.光線化掉她臉部僵硬的特徵；el~i 熔掉: el~i kanonon鑄成大炮；el~i statueton 鑄成塑像；el~i la sonorilo.鑄成銅鐘；estis servonta por la el~o de honora monumento. 將有助於鑄成記念碑；for~i 熔化掉: for~i oran manĝilaron por fabriki monon. 熔化掉金一套金質食器以製金錢；(喻) ŝia rigardo for~is la antaŭjuĝojn de la nobelaro. 她的觀察消除他對貴族的偏見；la tempo for~os tiun glacian indiferentecon. 時間會溶化掉這種冷漠；kun~i 熔合: (f) pli aŭ malpli frue la ideoj de la E-ismo kaj pacifismo kun~iĝos. 遲早世界語的理想會和世界和平..合在一起 ；kun~iĝo de nacioj en pli larĝan unuon. 眾小國熔合成較大的一個聯合；kun~i listojn, komputilajn dosierojn (kombini plurajn ordigitajn listojn en unu ordigitan liston). 把表格，電腦資料合成較大的檔案；☞ alojo (合金)，sintezi (合成) ；kun~iĝi 熔在一起；super~iĝo [化][冶]過融 (材料在凝固點(熔點)以下仍保持液態；trans~i [化]加助溶劑使難熔物融化；tip~isto [印]鑄字工人

faner-o		皮上物，毛髪，指甲之類

fanerogam-o		[植]顯花植物

fanfar-o		1.銅管樂，銅管樂隊；2.歡樂之銅管樂章，軍樂

fanfaron-i		自誇，吹牛，說大話:unu fojon oni donas, kaj tutan vivon ~as. 捐了一回，一生一直吹噓；ne ~u irante, ~u revenante. 去時別說大話，回來時再吹牛吧! vi ~as pri honesteco kaj modela konduto. 你自跨誠實和模範行為；~i per sia riĉeco. 誇其財富；~i per citatoj. 以引文自誇；vi estas malsaĝulo, la vino ~as el via cerbo!你是愚癡的人，腦袋的酒意正在吹牛；vestiĝu per honto, kiuj ~as kontraŭ mi! 這些跨大批評我的將蒙羞；mi ne estas ŝtelisto, kiu ~as grandecon kaj potencon sur la ŝnura ŝtupetaro! 我不是自誇有爬梯功夫的小偷；li ~is ke neniu povos lin venki.他自誇沒人能勝過他；☞ arogi (高傲)、fieri (驕傲)、paradi (排場揚威)、pavi (炫耀)、pretendi (假裝)、knari (出響)、soni (出聲)、sin glori (自我炫耀)、 brustoŝveli (拍胸脯) ；

~ad-o		說大話，誇大之詞 : ĝi donacas al vi la vivon—kaj tio ĉi ne estas ~ado. 它賜你生命，這不是誇大之詞；~isto, ~ulo 說大話的人: ~uloj ne staros antaŭ vi. Vi malamas ĉiujn, kiuj faras malbonon. 狂傲人不能站在你眼前，凡作孽的都是你所恨惡的(詩篇5:5)

Fanjiang		范姜，台灣著名之複姓，其先在台灣；~ Dian-gao范姜殿高，為范姜五子最早來台開懇者

Fang		Lizhi 方勵之(1936－2012)，中國天體物理學家，六四天安門事件後流亡美國，在美國病逝

Fang		Dongmei 方東美，又名Thomé H. Fang (1899年－1977)，中國安徽桐城人，現代著名哲學家，曾任台灣大學哲學系教授

fant-o		樸克牌比女王小的牌

fantasi-o		阿拉伯賽馬節

fantasm-o		幻影，夢境

fantasmogori-o		幻術，幻景，幻覺

fantast-a		奇妙的，異常的(PIV無此字)：~aĵo幻想文學件品

fantazi-o		1.想像力: ĝi flamigis vian infanan ~on. 它激起你的兒童想像力；la ~o dependas nur de la nedaŭra kaj hazarda asociado kaj disociado de ideoj. 想像力只依賴短暫和偶然的構想結合或分離；2. 奇想: verko plena de ~o充满奇想的作品；lasi liberan kuron al sia ~o.讓幻想自由奔跑；ĉu tiu dolĉa ora tempo estas frukto de ~o, neniam efektivigebla? 那黃金時代夢想的果實難道永不能實現嗎?；3. 幻想，幻覺: oni parolis pri tio, kiel pri ia dolĉa ~o. 人們論及此事如論及甜蜜的幻覺；vi ĉiam havas iajn ~ojn! 仔永遠有一些幻想!; ideoj, kiuj ŝajnas senenhava ~o 如無實質內容空幻的想法；☞ fantasto (怪誔作品)，ĥimero (奇想)，iluzio (幻覺)，mito (䄂話，迷思)，revo (夢想)，utopio (烏托邦)；4. [樂]即席演奏，歌劇或小樂團的即興曲；~a 1.充满幻想的；2. (無引導，無規則)奇想的: ŝi plektis ~ajn kronojn el floroj. 她用花編了奇幻的花冠；3.虛構的: ~a rakonto 虛構的小說；tio estas ne ia ~a revo, sed apero tute natura. 這不是奇想的夢，而是自然的顯現；~i tr 1.空想: 空想一個奇異的故事；2. 杜撰，虛構: amuza sceno ~ita 虛構的消遣情境；3.(舊) 即興演出: ~i sur tamburo. 打鼓即興演出；~aĵo 想像的事；~ulo幻想家；☞originalulo (與眾不同的怪人)， viziulo (有幻覺的人)；sen~a 無幻想的，☞ plata (平淡無奇的) ，proza (詩意的)，seka (乏味的) sobra (有節制的)

fantom-o		1.鬼，幽靈: tio estas la ~o de lia mortinta edzino這是他亡妻的陰魂；la disĉiploj, vidante lin iranta sur la maro, mal~iĝis, dirante: Jen ~o! 門徒們看見耶穌在湖面上行走，就驚慌不安，說：「是幽靈！」他們害怕得喊叫起來(馬太14:26)；nin ne timigas la noktaj ~oj夜鬼不能嚇我們；2.陰影，幻像: tra la aero flugas misteraj ~oj, ili estas imagoj de tempo estonta在空氣中飛著神秘的陰影，它只是未來的假像；3.玩橋牌時把手牌亮在桌上的第四個玩家，明家；F-4 ~ II~i 美國F-4幽靈式II戰鬥機；幽靈出現，閙鬼；~a幻影的，幽靈的；~ino女鬼，幽女；lup~o狼巫

far-i		 I.使生成某具體事物: 1. 造: kial mia patro ~is min? 為什麼父親生我? ~i makulon. 製出斑點；~i rondon.畫一個圓；~i  statuon.造一個像；~i potojn做罐子；abeloj ~as ĉelojn el vakso,蜜蜂以蠟造蜂巢；Dio ~s la du lumaĵojn kaj la stelojn神創造日月與星辰；~i tablon, maŝinon製作桌子，機械；tablo kovrita ~as amikojn. 擺桌製造朋友；☞ krei(創造)；2.製作: ~i tablon, kuvon, domon, muron. 製作桌子、木桶、房子、牆壁；~i ŝtonan vojon, ponton, violonon 造石路、橋、小提琴；~i ses kopiojn de la manuskripto. 製文件的六份複本；(仿) ~i el falĉilo sabron. 以鐮刀製軍刀；3. 製造，生產: ~i radojn, biciklojn, paperon, tolon, ŝlosilojn. 製造輪子，自行車，紙，布，鎖；II. 使產生某抽象事物: 4. 做某種動作或姿勢: ~i grimacon. 扮鬼臉；~i bonan mienon.做出面部表情； ~i saluton. 做問候； paroladon. 進行演說；~i kurson.參加課程； ~i militon作戰；~i ŝtelon. 進行偷竊；~i rabon.行搶； ~i krimon.犯罪；~i venĝon. 報仇；atakon. 進行攻擊；~i miraklon.行奇蹟；~i petolaĵon.耍淘氣；~i eraron. 犯錯；~i ŝercon.開玩笑；havi multon por ~i.有很多要做的事；5. 實現義務: ~i la volon de Dio.實現神的旨意；~i siajn jurajn studojn. 學習其法律課；~i tion, kion ordonas leĝo.行法律所指定的事； sian devon.履行他的義務；~i taskon. 執行任務；~i metion.操某行業；~i komercon.做生意；~i feston. 舉行慶典；~i Paskon.慶祝逾越節；6.生成可見的效果: ~i al iu vundon.致使某人受傷；~i ion malbonan. 做出某種壞事；~i perforton al virino. 向女人施暴；~i timon. 嚇唬人；~i honoron al iu .使某人得榮耀；~i surprizon. 製造奇蹟；~i servon al iu .服務，幫忙某人；demandon al iu.向某人請求；~i kontrakton. 連絡；~i pacon.製造和平；la kanonoj ~is breĉon en la remparoj.大炮在壁疊打出缺口；這決不成事；vort’ en ĝusta momento ~as pli ol arĝento. 適時的一句話比銀子更好；III. 產生影響，使某事生效: 7. oni ~is lin generalo. 人們使他成為將軍；~i ion tro facila. 使某事過份容易~i iun mokataĵo. 使某人成為笑柄；~i el iu arkon. 教某人知道禮節；mi ~os el viaj urboj dezerton; Mi ~os el viaj urboj dezerton, kaj Mi ruinigos viajn sanktejojn. 我要使你們的城邑變為荒涼，使你們的眾聖所成為荒場 (利未記26:31)；~i el neceseco virton.做不得不做的差事；el homo ~i duondion. 使一個人成為半神；8. 安排: ~i ordon (en ĉambro). 使房間有秩序；~i al si la vojon. 為自已安排出路； ~i diferencon做出區別；~i distingon inter (pluraj aferoj)在眾事之間做出區別；la bordo ~is golfeton. 海岸已變成小海灣； (擬) ~i al si oportune. 使自已輕鬆自在；~i al si bone使自已感覺舒適；10. 組成，變成: dek kaj dek ~as dudek. 十和十組成二十； sesdek minutoj ~as unu horon. 六十分組成一小時；du botoj ~as paron. 兩隻鞋成一雙；IV.(動作) 10. 以某行為促成: la trompantoj ~is, kvazaŭ ili vestas al li ĉiun pecon. 騙子裝出好像要試穿每件衣服；la Eternulo ~is laŭ la vortoj de Moseo. 神照摩西的話做了；mi ne ~is laŭ mia koro. 我沒照我的心意做；~u laŭ via plaĉo. 隨你的意做吧!；la infanoj ~is kun li, kiel li ordonis al ili. 小孩和他一起，如他向小孩的吩咐而行；mi ne scias, kiel ~i,我不知該怎麼辦；la rabeno antaŭpreĝis la preĝon de nokto, kiel ordinare estas ~ate ĉe homoj mortmalsanaj. 拉比在夜裏預先禱告，如一般為病亡者所做的那樣；bojas hundido, ĉar tiel ~as la hundo. 小狗在吠，因為狗就是這習性；V. (獨立使用):11. kiu multe paloras, ne multe ~as話說多的，做為不多kritiki estas facile, ~i malfacile. 批評容易實做難；Dio ĝuste ~as. 神正確行事 ne parolu, sed ~u.別說話，但要做；pli bone ne ~i, ol erari. 不做比做錯好；註1 : ~ 被柴門霍夫用來當後綴以加強其動作的目的: dolor~o (生痛)，falso~i (做錯)，juĝo~o (裁判)， krim~anto犯罪者，ofer~o (奉獻)等；~ 著: la traduko de «Hamleto» ~ Z. 柴氏著的哈姆雷特翻譯；~o 做事，行動: sed la pensoj ĉe mi ne ~iĝis ~oj. 但我的思想沒有付諸行動； ĉu bona, ĉu malbona—ĉiu mem por sia ~’ ricevas rekompencon. 不管好壞，每人的業將得到業報；amo kaj kuraĝo nin kondukas al grandaj ~oj. 愛與勇氣引導我們做大事；inter diro kaj ~o estas maro. 言與行之間是丁海之隔；estas bele ripozi de siaj ~oj!多麼好放下工作休息；~o ~inton rekomendas. 事功推薦做事的人；pli da bruo, ol da ~o. 喧嚷聲比工作聲大；bona ~o de skolto童子軍的行善；la fido sen ~oj estas senfrukta. 信而不行不會結果；~e de 複合介詞，表示造作者: dum vizito al nia sidejo ~e de fremdaj kolegoj. 外國同事到我們辦事處的訪問； reguligo de salajroj kaj labor-kondiĉoj ~e de la ministro mem.部長親自製作有關薪水與工作條件的調整；☞ ~ (著)；~aĉi 胡亂搞: el la ~aĉo ~iĝis kaĉo. 亂搞變成一團糟；~adi 反覆的做 mi ~adis, kion mi povis ~i. 我反覆做我能做的；liaj filoj havis la kutimon ~adi festenon. 他的小孩子們經常慶祝節日；~ado 1.持續的做: resti sen ~ado.保持不做事；neni~ado 永無做為；2. 持續製作，實行: la ~ado de mebloj家具製作；la ~ado de versoj 寫詩；~ado de justaĵo estas ĝojo. 行公義是一樂事；Dio gardu viajn sklavojn de ~ado de tia afero! 神使你的奴隸不做這樣的事； ~aĵo；~ritaĵo作品； ~ebla可行的；~ema愛做事的: via ~emeco estus multe pli utila, se […]. 你愛做事的習慣將很有用，如果[…]；~enda該做的；~isto作家，製造者；f~igi 使..做 ~igi al si novan ŝuojn laŭmezure. 請人為自已量寸做新鞋；~o作；~ado製作；~e de 由某人做，等於 ~ita de；~e de la horo人類所為~iĝi 變，發生: kio ~iĝis, jam ne re~iĝos.發生的事無法再挽回：~iĝis nokto晚上了；en infano vidiĝas, kiel homo ~iĝos . 從小孩可看出他未來的作為；~iĝo發生的事件；~inda 值得做；~itaĝo做成的物品，作品；al~i調合，適應；bone al~ita vesto很合身的衣服；antaŭ~i預先做；el~i做完，做成: vi ne el~is eĉ unu brikon!你連一塊磚也沒造出；kun~i合作；mal~i破壞所做的，拆除: ŝi mal~is dum la nokto la laboron de la tago.他在晚上把白天做的拆除(破壞)；mem~ita自學成材的: mem~ita artisto 自學成功的；mis~i做錯；mis~o不當行為；ne~ebla不可能做成的；re~i 1.重做: ~i denove, kion mi (aŭ alia persono) jam ~is.重做自已或別人做過的；2.改做，修改: re~i eraran kalkulon.修改錯誤的計算；la leĝoj de l’ naturo ne estas re~eblaj.自然的規則是不能修改的；re~aĵo改製的: la re~aĵo de senparola filmo.默片的改製品；ĉar vi estas polvo kaj re~iĝos polvo.你本是塵土，仍要歸於塵土(創3:19)；bon~i厚待，行善:善行 bon~u al Via sklavo, ke mi vivu kaj plenumu Vian vorton. 求你用厚恩待你的僕人，使我存活，我就遵守你的話(詩篇119:17)；bon~ado善行，救濟，功德；bon~anto善行者；bon~ema 樂善好施的: mi scias, ke vi estas bon~emaj, ke vi partoprenas en ĉiuj filantropiaj aranĝoj.我知你們是樂善好施者,因為你們參加一切助人的活動；ĉar~isto造車工匠；glav~isto 製劍工匠；mon~ejo造幣廠或印鈔廠；neni~ado無所行事；ordo~i整理，收拾；pento~i贖罪，懺悔；sal~i採鹽，製鹽；sen~a未加工的，sen~e不要動，resti sen~e保持不動；vin~ado釀酒；vitro~isto玻璃製造工人；vort~ado造字法，構詞法，造字學: la reguloj de la Esperanta vort~ado世界語造字規則

farb-o		顏料油彩：ĉitiu ~o jam estas tro malnova kaj ne taŭgas por ~ado.這個顏料已經太舊了不適合用來塗裝；~i上彩：ni aĉetis la domon kaj nun ~as ĝin.我們買了房子，現在正替它上色；atentu! la benko estas farbita! 注意! 板凳剛上漆!；la boato estis ~ita ruĝe kaj blanke,這艘船被漆成紅色和白色；~isto油漆工：ni ne bezonas ~istojn, ĉar ni mem povas ~i la barilon.我們不需要油漆匠, 因為我們自己可以漆欄杆；akvo~o水彩：infanoj desegnis per akvo~o aŭ ~okrajano.孩子們用水彩或彩色鉛筆畫圖；fon~底色，背景顏色；~oindustrio顏料工業；~okrajano彩色鉛筆；~otavolo色層，漆面；~skatolo顏料盒

farbit-o		牽牛花

farĉ-o		碎肉，肉餡；~i灌(肉)入腸，灌腸，充滿，teksto~itaper ŝablonaj esprimoj文章充滿老套的表達

far-e		de由...寫的：la Mortigo de Karlo fare de Petro彼得著作的卡爾之死

faring-o		喉頭

farise-o		法利賽人，又寫成farizeo

farm-i		租種，耕種；~o耕種；~anto；~isto；~ulo佃農

:		~i je duono (donante al la proprietulo la duonon de ĉiu rikolto). 對半分收成的租耕；☞ ekspluati (剝削)；~o 1. 租耕土地: hereda, tempa ~o 繼承的，暫時的租耕；havi en ~o 有租耕的田地；2.~a bieno 農田的地產，出租的田莊；~a 租搭的；~anto 租耕的農人；~igi 出租農地；~isto 佃農；~obieno 1.租耕的田莊；2. 農莊，農埸；~odomo 1. 佃農住宅；2. 自營農莊；~opago 農租，以金錢或收穫之農產品付租金

farmaci-o		藥局；~a藥局的；~isto藥師

farmakolog-o		藥理學家~io藥理學

farmakope-o		藥典

fars-o		笑鬧劇:la ~oj de Moliero. 莫理哀笑鬧劇；☞ komedio (喜劇)，parodio (滑滑稽模仿劇，burleskaĵo (詼諧劇)；2. 可笑的自命不凡的舉止； ~a 笑鬧的，滑稽的: ~a aktoro 滑稽演員；(轉) nenia mono kaj nenia ~a nomo de niaj kontraŭuloj povos ion fari kontraŭ nia konstanteco. 我們的對手永遠不能以金錢或奇怪的名堂來擾亂我們的穩定；~isto滑稽劇演員；☞ arlekeno (丑角)，bufono J宮庭小丑(常為侏儒) ，klaŭno (小丑) ， pajaco (義大利詼諧演員)

fatamorgan-o		蜃樓，幻象，即miraĝo

faraon-o		古埃吉的法老王

fart-i		起居，健康狀況；kielvi ~as?你好嗎？~u bone祝您健康! ；~o 健康狀態: per tro multa varto malboniĝas la ~o過份照顧反使身體變差；bon~i 身體健康，平安: mi esperas, ke vi ~as希望你健康平安；mi estis ~a kaj ~a en mia palaco我在宮裏生活清靜安康；li ~e revenis他平安的回來

farun-o		1.麵粉，谷物或其他作物磨成的粉末: ~o de tritiko, hordeo, de faboj, pizoj. 小麥麵粉大麥麵粉，豆類的細粉；~o de terpomo 馬鈴薯粉；preĝon faru, sed ~on preparu.要禱告，但也要預備麵粉；muso satiĝis, ~o malboniĝis. 老鼠吃飽， 麵粉變壞了；subtila ~o 細麵粉；2. 用於非食用的粉化種子: ~o de linsemo 亞麻仁粉；~o de sinapo 芥末粉；liberalulo, semo de la diablo! mi frotus vin ĉiujn al ~o!. 自由主義者，魔鬼的種子，我要把你們磨成粉末；~a 麵粉的: ~a manĝaĵo 麵粉做的食品；~a aspekto 粉末狀；~i tr [烹]在料理上灑一層粉；~aĵo [烹]麵食☞  deserto (點心)；grio (麥片，米糠) semolo (用粗粒麵粉做的粥)；pastaĵoj (麵食)；~ejo 麵粉廠；amel~o 芡粉(太白粉)

fasad-o		1.建築物主要入口的正面；2. 建築物的外觀；3. [計]界面: afabla ~o povas faciligi la uzadon de neafabla programo友善的界面使不易使用的程式容易使用；grafika ~o圖形界面；menua ~o選單介面

fasci-o		[解]筋膜(纖維組織的薄膜)

fascin-i		tr. 1.用目光攝服，如蛇目瞪使人發呆；2.使著迷: ~nanta belulino令人著迷的美女；~a有吸引力的: ~a beleco 令人著迷的美；~o 迷惑力，不可抗拒的吸引力；~ado 著迷，震攝

fasciol-o		[動] 片形吸蟲屬；hepata ~o 肝片吸蟲；hepata ~ozo [醫]肝片吸蟲病

fasciolopis-o		[動] 姜片蟲；~ozo [醫]姜片蟲病

fasĉino(		用以填溝或戰壕的)柴捆，堤岸渚水的柴籠；~i用柴棵加固或堵塞

fasgonur-o		[動]螽斯(cirpolokusto,Phosgormura)

fask-o		1.一捆（束、紮）：~o da rafanetoj一綑小蘿蔔；~o da floroj, pajlo, haroj一束花，乾草，頭髪； 2.古羅馬的權標（一綑枝條維繞斧頭）；3.一束線條，光線等：fasko de lumradioj一束光線: la fenestron penetris ~o da sunradioj.一束太陽光穿進窗子；4.集結成串的事物 ，團結：kunigi en ~on ĉiujn disignitajn fortojn.團結所有分散的力量；5.數學指一束特定的線條：vektora ~o向量線束；elektron~o 電子束；lum~o光束；har~o髪束；nervo~o神經束；plum~o羽毛束；ŝlosil~o鑰匙束；~igi綑成一束

fasm-o		[動]竹節屬昆蟲竹節蟲；~umoj竹節蟲目

fason-o		1.流行式樣：tondo~o髪型；2.流行服裝；3.字體：tipara ~oj印刷字體；kursiva ~oj草書體；~i裁製合身的衣服

fast-i		齋戒:fastu por mi, ne manĝu kaj ne trinku dum tri tagoj, tage k nokte.你當為我禁食三晝三夜，不吃不喝(以斯帖4:16)；斷食，餓肚子 : mi ne volas forsendi ilin ~antaj, por ke ili ne laciĝu sur la vojo.我不願意讓他們餓著肚子回去，恐怕他們在路上暈倒(馬太15:32)

faŝist-o		法西斯(分子)；~a法西斯的

faŝism-o		國家極權主義，右派極端極權主義政體，義大利1922-1942年間之右翼國家運動，本字與fasko有關連

Fat-o		死神，命運之神（死亡的擬人化），也可小寫，同Fatalo

fatal-o		宿命:~a 致命的，決定性的

super		ni regas neŝanĝebla ~o.不可改變的天命支配我們； kontraŭstaras al la tirano ~o.和專制的天命鬪爭；tiel ordonis la ~o.命該如此；persekutita de la ~o 受命運催殘；註：一般偏向用 ~o 指 厄運；☞destino (定命) 、fato (天命)、fortuno (運氣)、providenco (老天)、sorto (命運)；F~o死亡之神，命運之神，同Fato；~a 1.不可避免，注定要發生的；2. 不幸的，可憐的，損失重大的: ~a pasio 不辛的熱情；en tiu ~a nokto.在那一不辛的夜晚； ☞katastrofo (災難)， plago (瘟疫)；~ismo 宿命諭: la ~ismo de la Helenoj 古希臘人的宿命觀;☞ determinismo (命運天註定) ， antaŭdestinismo (預定論)

~ist-o		相信命運天註定的人

fatv-o		伊斯蘭教法律之權威，有能力依可蘭經和伊斯蘭傳統詮釋和建立法律

faŭk-o		（毒蛇猛獸）血盆大口，入口

faŭl-i		球賽中犯規或作幣；~o犯規的動作

faŭlt-o		斷層，地裂：~ooblika, vertikala, horizontala, normala, inversa斜斷層，垂直斷層，水平斷層，正斷層，逆斷層；~lipo, ~spegulo斷層面

faŭn-o		[動]某地某時的動物誌

Faŭn-o		芳恩，羅馬神話中的半人半羊的農牧之神；f~o有此特徵的人

fav-o		[醫]黃癬；~ulo黃癬患者

favor-a		善意的，慈悲的laĉielo estas ĉiam ~a al lia popolo.老天永遠善待他的人民；Dio estas ~a al la pekinto.神對罪人是慈悲的；2.有利的，友善的：~aj cirkonstancoj有利狀態；~a sciigo善意的通知；la vento estis ~a por ni風向對我們有利；tiu grundo ne estas favora por greno.這土地不適合谷類生長；~e 合宜的，有利的: en ~a maniero以合宜的方式； decidi aferon ~e al mia peto. 決定對我們有利的事件；vi satigas ~e ĉion vivantan.你使所有眾生吃飽； ~o 1.優惠的，有恩惠的：ne longe sinjora daŭras ~o.老天爺的恩惠保持不久；klopodi pri ĉies favoro estas pleje malsaĝa laboro.苦苦追求所有的恩惠是最不聰明的工作；post kolero venas ~o.怒氣之後展現恩惠；la ~o de reĝo estas kiel roso sur herbo王之恩惠如朝露之於野草；vi trovos favoron ĉe Dio kaj homoj.你將得到上帝和人們給你的恩惠；akiri, ricevi, havi, serĉi ~on de Dio.獲得，收到，擁有，尋找上帝的恩惠；2. 好處: se vi grandanime donos al mi la ~on, pri kiu mi vin petas […].如果你大方的賜予我曾要求的好處...；al la humiluloj li donas ~on.他給謙卑的人好處；superŝuti iun per ~oj.大量給予好處；proklami ~jaron de la Eternulo宣告上帝接納世人的禧年；~e有利的，施恩的: Dio favore donacis al mi edzinon.上帝恩賜我妻子；~o 1.恩惠，優遇，方便：doni ~on al iu施惠給某人；2. 好處，施捨：se vi grandanime donos al mi la ~on, pri kiu mi vin petas.如果你大方的加恩於我之所請；superŝuti iun per ~oj.加恩於某人；~ado 施惠，慈愛；~aĵo恩惠，方便；~anto：施恩者，聖人：ho! ~antoj (sanktuloj).啊！聖者；~ato受惠者；~i袒護，恩寵，施惠於；malsaĝulon ~as feliĉo.幸運偏愛笨人；kiun favoras la sorto, por tiu eĉ koko estas ovoporta.得到命運的偏袒，甚至公鷄也會給他下蛋；la dioj favoris vin per granda virto. 眾神以大德偏護你；lia proksimulo ne estas favorata de li. 他的隣居未從他得到好處; la plej ~ataj hundoj partoprenis en la festenado. 最受寵愛的狗參加盛宴;ni estis ~ataj per bela vetero.天賜我們好天氣；akiri la traktadon de la plej favorata nacio.得到最惠國待遇；favorata gejŝo (la plej amata) 愛偏愛的藝妓；參考 beni (祝福)，karesi (寵愛)，preferi (偏好)；~igi使施恩，使偏好,偏袒；mal~a不利的，不得恩寵的；mal~o不利：fali en mal~o；陷於不利；Di~o神恩

faz-o		[電] 1.相位，周相: la fazoj de Luno 月相，月的盈虧；2.期，階段:~o de malsano (milito)生病(戰爭)階段；3.[植]生長周期，階段；4.(生)減數分裂或有絲分裂週程的周期；5.[理] [化]相:likva (solida, gasa) ~o液相(固相，氣相): ~a diagramo 相圖，金相圖；6. 電壓和電流之間的相位差；de~iĝo 相位偏移

fazan-o		[動]雉雞: rostita ~o烤野鷄；bela kiel ~o 如野雉那麼漂亮；~edoj 鴙科鳥類；pava~o孔雀雉

fazeol-o		菜豆粒，菜豆角，雲豆，四季豆

fazeoluz-o		[植] 菜豆屬植物

fe-o		仙，神靈：laakvo~ojn kaj la terkoboldojn ni devas havi我們要有水仙和土精；~a 神仙的；~ino仙女；~aĵo魔法，仙境

febl-a		微弱的；~iĝi變微弱

febr-o		發燒，熱:akuŝa ~o 產耨熱cerba ~o腦膜炎；lakta ~o生乳熱；狂熱；havi fortan ~on 發高燒；afta ~o口蹄熱，口蹄疫；butona ~o南歐斑疹熱；tifoida ~o傷寒；terciana ~oa間日熱（瘧）；kvartana ~o 三日瘧anti~a, kontraŭ~a, sen~iga 退燒的，解熱的

februar-o		二月

feĉ-o		沉渣，糟粕:biera, vina ~o 啤酒渣，葡萄酒查；ĉar la pokalo estas en la mano de la Eternulo, kaj la vino ŝaŭmas, plena de aromaĵo, sed nur ĝian ~on elsuĉos la malvirtuloj. 耶和華手裡有杯，其中的酒起沫，杯內滿了摻雜的酒，他倒出來，地上的惡人必都喝這酒的渣滓，而且喝盡(箴言75:8)；☞ rekremento (釀酒的殘渣) sedimento 沉積物；注意: 不可以 ~o (酒渣) 代替 gisto (酵母) 2. (轉) 任何最不好的東西，渣糟粕或沒人喜歡的敗類: la ~o de la homaro人中敗類；~a 渣的: viv’ ignora, ~a kerne 根本如廢渣，無知的生命；☞ elĵetaĵo (被棄而不用的東西)；~i ntr 渣沉入底: pasia amanto, en kies pokalo ~is ĉiam amargusto de la mortkonscio. 狂熱的戀人，在他的杯底總是殘留著死亡感覺的辛酸；sen~igi [烹]在倒香檳時除掉在瓶頸生成的渣

feder-i		結盟：la svisaj kantonoj ~is sin en 1291瑞士諸邦於1291年結盟；la Nord-Amerikaj ŝtatoj ~is en 1787北美諸州於1787年成立聯邦；la ŝafa grego kun hundoj sin federis羊群和狗互相結盟；~o 1.結盟；2.聯邦；~iĝi 成立同盟；~ismo聯盟主義

federaci-o		1.公會等的聯盟；2.聯邦：Usono, Svislando, Kanado estas ~o美國，瑞士，加拿大為聯邦制國家；~a 1.與聯邦相關的；2.聯盟的，同盟的：~a polico, diplomatio, dogano聯盟的政策，外交，關稅；~ismo 聯邦制度；~isto 聯邦或聯盟之擁護者

federal-a		意同federa,federacia聯邦的，同盟的

fejsbuk-o		臉書，為facebook的世界語化名稱

fek-o		大便~ode bovino, ĉevalo母牛馬的糞便；la homaj ~oj estas ofte uzataj kiel grasumo. 人類的大便常用來施肥參考 merdo (同~aĵo)；~a 大便的；~i 排大便，kaki為其同義字；fek! 表示，輕視、害怕、蔑視、運氣差的驚嘆詞，參考近義字damne (該死的)，diable!(可惡!)；~ado施肥；~aĵo肥料堆，尤指動物的糞便堆；~seĝo 拉屎的馬座；~ulo 1.垃圾人，義同fihomo(壞人) ；2. ~ulo食用澱粉

fekund-a		肥沃，多產的：~a grundo, lando.肥沃的土壤，土地；musoj kaj ratoj estas tre fekundaj bestoj老鼠 和兔子是多產的動物；Balzac, la plej ~a verkisto en sia tempo巴爾札克在其年代，是最多產的作家~a iniciato多產的發啟者；參考fruktodona (多產果實的)，fruktoriĉa (結實磊磊的)；2.有良好生殖能力的： ~a arbospecio易䌓殖的樹種；~a ŝafino, virino.生子眾多的母羊，女人 參考naskipova(有生殖能力的) ；~eco 肥沃的，多產的： jen kio pruvas la ~econ de tiu ideo. 這證明這理念的衍生能力；~eco de tero地球的富饒性；pro~o de ~eco de la virinoj aĝaj inter 25 kaj 30 jarojn女人介於二十五至三十歲間的生育率；~iĝo著床，精子與卵子之結合： duobla ~iĝo karakterizas la angiospermojn. 被子植物的雙重著床特徵；interna, ekstera ~iĝo外在與內在的著床；~igi 1.使卵子受精；2. 人工授精；☞  generi (生殖)、poleni(授花粉)、 gravedigi(使懷孕)、naskigi(出生)、kopulacio交配；mal~a貧瘠的，不能生育的： mal~a ĉevalino不能生育的母馬；mal~a areo.貧瘠的區域；☞ sterila (絶育的，不能生育的)、senfrukta (不生果實的)；mem~iĝo同體兩細胞之著床

fel-o		毛皮，生皮:antaŭ mortigo de urso ne vendu ĝian ~on.未殺死熊之前不要先賣其毛皮； por li eĉ la muso ne estas sen ~o.對他連老鼠不是沒生皮的；de unu bovo oni du ~ojn ne deŝiras.從一頭牛無法剝兩張皮；la ~o tanadon ne valoras.這張皮不值鞣製(意指這件事不值得做)；strato kie oni sekigadis ~ojn.曬皮的街道； ~oj servis kiel matracoj kaj litkovriloj. 當坐席或床被的毛皮； ~sako 羊皮袋:(喻) la fiera leono deĵetas sian princan ~on.驕傲的雄獅脫掉它尊貴的毛皮；☞ haŭto (皮膚)，ledo (皮革)，pelto (皮草)；~a 皮製的: ~a ĉapo 皮帽；~isto 鞣皮工人，☞ tanisto (染皮工人)；sen~igi 剝動物的毛皮；senlanigu, sed ne sen~igu. 只取其毛而不剝其毛皮；(喻) nobeleto, kiu sen~igas siajn vilaĝanojn kiel bruton.小貴族剝取其村民如剝牲畜的毛皮；sen~igejo 剝皮工坊；Azen~o 驢皮記，為法國的童話故事描寫穿驢皮的公主；mefit~o 鼬皮 (同義字: skunko)；Ora Ŝaf~o希臘神話中的金羊毛皮；ŝaf~o 羊毛皮

felah-o		埃皮農夫

felandri-o		(植)茴香葉水芹

feldmarŝal-o		[軍]德國或俄國的大元帥

feldspat-o		[礦]長石: natria ~o 鈉長石；kalia ~o 鈣長石；☞ ortoklaso (正長石)，plagioklaso (斜長石)；~oido [礦]似長石

feliĉ-a		1.幸福： se mi estus sana, mi estus ~a.要是我健康的話，我會很幸福；kvankam vi estas riĉa, mi dubas, ĉu vi estas ~a.雖然你很富有但我懷疑你是否幸福；kelkaj homoj sentas sin la plej ~aj, kiam ili vidas la suferojn de siaj najbaroj.有些人感到是最幸福的人，當他們看到鄰居所受到的痛苦時；pli ~a ol ili estas tiu, kiu ĝis nun ne ekzistis.至少比現在已經不在的更幸福；~aj estas tiuj, kiuj malsatas kaj soifas justecon! 飢渴慕義的人有福了！因為他們必得飽足(馬太5：6)；pli ~a sinjoro sen havo, ol riĉulo sed sklavo.可以做主的人要比富有的奴隸幸福；havi ~an mienon有幸福的氣色；☞ beata (被祝福的)、ĝoja(快樂的)；2.幸運的：ne naskiĝu riĉa, naskiĝu ~a.不要出生福有而要出生幸運；~a ĉe monludo賭博時幸運；mal~a ĉe amo. 在愛情不幸；參考fortuno (幸運) ；3.生活富足满意：feliĉa vivo幸福的人生；kara domo, multon da bona kaj ~a mi ĝuis en vi!親愛的家，你給我多少美好和幸福；paco ~a幸福的和平；~a karaktero知足幸福的個性deziri al iu ~n feston.祝某人假日快樂；la ~aj tagoj 少年時期的快樂； la (F)~aj Insuloj (Kanarioj)幸福群島(大西洋加那利群島) ；參考 ĉarma (媚人的)、rava(夢幻的)、paradizo (快樂天堂)；4.易成功的、好機會的：~aj cirkonstancoj 大好環境；~a akuŝo成功的生育；la operacio havis ~an sekvon.手術得到如意的結果； alkonduki la aferon al ~a fino. 使此事得到满意的終點；kelke da ~aj ideoj kuraĝigis min,一些可得成就的理想鼓勵我；☞ prospera(有前途的)、favora(有利的)；~e 1.幸福的：~e ridetante la bela Sara endormiĝis.莎拉幸福含笑的入睡；la ŝipo ~e atingis la havenon.船幸運的抵達港口；vivi ~e幸福的過活；~e por li使他幸福；~e solvi problemon幸運的解決問題；la vortoj ~e kreitaj.字詞幸運的創造出來；2.多蒙這好機會：f~e tiu periodo daŭris ne longe.幸好這時段持續不久；~e ilia entrepreno ne sukcesis.幸好他的企並沒有成功；~o 1.幸福： kiu malmulte deziras, ~on akiras.期望少的人容易得到快樂；nemiksita pura ~o純而不混雜的幸福；ebria de ~o陶醉在幸福裏；nenia ~o maturiĝas sub la luno.在月光下永不會使幸福成熟；2.幸運的： kiel longe jam mi ne havis la ~n vidi vin!我多久沒有見到你的福氣；havi ~on ĉe la virinoj.和女人有運氣；facile estas danci, se la ~o kantas. 如果好運來到，跳舞是容易的事；~o leĝon ne konas幸福是沒有(不認得)原則的；ne ĉiuj havas ~an ~on.不是每一個人有相同的運氣；malsaĝulon favoras ~o.愚人期望好運；參照fortuno (運氣)；~ega極幸福的；beata(蒙恩的)；~igi使幸福： bonaj infanoj gepatrojn ~igas好孩子使父母幸福；sankta Virgulino, vi la urbon ~igis!聖母啊請你為此城市祝福；~ulo 1.幸福的人： multaj svatiĝas, ~ulo edziĝas. 求婚的好幾個但變成新郎的幸運兒只有一個；al ~ulo eĉ koko donas ovojn.對幸福者甚至公鷄也下蛋；ili estas ~uloj de la mondo他們是這世界的幸運者；la filinoj vidas ŝin kaj nomas ŝin ~ulino.女孩看著自已，為自已取名為幸運娃；2.被天主教會宣佈為聖徒者，極幸福的人： ŝi ja intence foriris en la mondon de la ~uloj.她想離世到極幸福者的世界；milionoj da ĉiel~uloj estis tie.上百萬個在天享聖福者曾在此；mal~a 1.不幸的： senkulpa oni estas, se nur ja mal~a!人是沒犯什麼過錯，只是不快樂；ŝi estas virino pli mal~a, ol kiom mi opiniis.她是比我認為更不幸的女人；la mal~a infano forkuris.不幸的小孩離開了；la mal~a knabino mortis.不幸的女孩死了；li sentis sin tiel mal~a, ke li malbenis la tagon, en kiu li estis naskita.他覺得自已的不幸，呪駡他出生的那天；參考相關字： aflikti (受苦)、 mizera(災難的)、kompatinda (可憐的)；2.失敗的： se ne la «se» mal~a, mi estus nun homo plej riĉa. 如果沒有那個注定惡運的如果，我現在可能是最有錢的人了；li estis mal~a en tiu entrepreno.他在這事業上沒成功；mal~a kandidato (malsukcesinta), milito, pasio, amo失敗的候選人、戰爭、熱心、愛情； ☞ ~inda(可惜), fatala(致命的)；mal~e 1.不幸福地： li vivas mal~e kaj mizere.他的日子過得不幸福和痛苦；2. 沒好運的、可惜的： mal~e, li ne povis ĉeesti la feston.可惜他不能參加這個慶祝會；mal~o 1.不幸： en ~o ne fieru, en mal~o esperu.在幸福時不要驕傲，在不幸時要盼望；fremda mal~o instruas.陌生的不幸可讓人學習；kontraŭ mal~o ne helpas eĉ riĉo.對不幸的事甚至財富也無能為力；fali en mal~on.跌進不幸的災難；kiu ĝojas pri ies mal~o, tiu ne restos sen puno.對別人的不幸而感到高興者難免有天被懲罰；li trinku vinon kaj li ne plu rememoru sian mal~on.讓他喝酒，好讓他忘記自已的痛苦；mal~o ofte kunigas la homojn.有災難反讓人們團結在一起；2. 惡運： la akvo estas via malfeliĉo kaj vi pereos. 水是你的惡運你將因此毁滅；tiuj, kiuj havas la malfeliĉon esti viaj najbaroj.有惡運的人就是你的鄰居；per okazo de malfeliĉo透過此惡運；amikon montras mal~o.苦難見真情之朋友；3. 痛苦的不巧的場合： malfeliĉoj kaj batoj venas ĉiam kun fratoj.痛苦和爭扎的事常發生在兄弟之間；mal~o inviton ne atendas.痛苦不期待邀請；mi ridos ĉe via mal~o.我將因你的不幸而笑；ekstrema mal~o極大的不幸；參考katastrofo (大災難) mal~igi造成某人不幸；mal~ulo不幸的人： ho ve, mi mal~ulo!悲啊! 我這不幸的人；helpi al la mal~uloj幫助不幸的人

felieton-o		(文藝)副刊，報紙的小品文: ~o estas apud la rubrikoj politiko, ekonomio, lokaj novaĵoj kaj sporto unu el la kvin klasikaj sekcioj de gazeto. 文藝副刊是傳統報紙除政治經濟，地方新聞和運動之外的五大部份

felp-o		[紡]棉製天鵝絨

felt-o		氈，毛氈；~a1.毛氈做的: ~a ĉapelo 毛氈帽；2.似氈的: ~a muskotapiŝo 似毛氈的青苔；~i tr. 手工或機械編製動物毛髪以成毛氈: ~i lanon. 編織羊毛氈；

~iĝ-i		成為氈子: tro longe portata trikoto ~iĝas.穿太久的織物會變成氈子；~izi, ~ogarni 給某物襯上氈子: ~izi la flankojn de pordo, la subaĵon de tapiŝo. 給門的邊緣襯氈子

feltokard-o		[植]起絨草

femal-o		女性，雌性的，陰性者，母的

femin-o		女人，女性；~a [生]女人的: ~a pudendo 女性陰部 (同 vulvo) ； ~ismo女性主義，男女平權論；其相反詞為masklo；feministo 女性主義之支持者；feministino 主張女性主義的女人

femur-o		大腿:kaj la sklavo metis sian manon sub la ~n de sia sinjoro Abraham kaj ĵuris al li pri tiu afero. 僕人就把手放在他主人亞伯拉罕的大腿底下，為這事向他起誓(創24:9)；Vidinte, ke li ne povas lin venki, tiu tuŝis la artikon de lia ~, kaj la ~ de Jakob elartikiĝis, dum li luktis kun tiu.那人見自己勝不過他，就將他的大腿窩摸了一把，雅各的大腿窩正在摔交的時候就扭了(創32:25)；albrilis min marmorkolone la du ~oj kun la ombra mez’. 雙腿和腿中的陰影向著我投映在大理石的圓柱上(世界語名家克洛彩《性愛的書》十四行詩中的一句) ；☞ kruro (腿)，gambo (下肢，上下腿合稱) ； ~a 大腿的: ~a arterio大腿的關節；~aĵo [烹]大腿肉料理: ~aĵo de koko, porko, bovo, kapreolo 鷄豬牛羊等的大腿肉☞ klabo (豬羊的後腿內料理) ；~ingo 1.[史]護腿甲；2.[醫]固定義腿用的保護套；~osto [解]大腿骨；ŝaf~aĵo [烹]羊腿肉；ŝafklabo羊後腿肉

fen-o		[氣]阿爾卑斯山的焚風

fen-o		[化]合戊孹中表示苯(benzeno)的詞素:~ilo 苯基 C6H5-；~ileno [化]亞苯基 -C6H4: p-~ilendiamino, H2N-C6H4-(NH2)2，製塑料或顏料的成分；

~ol-o		[化]酚 C6H5OH: ~olo estas efika desinfektaĵo. 酚為有效的消毒劑；~olato 酚鹽；bi~ilo C6H5-C6H5聯二苯，同義字為~ilbenzeno；dimetoksi~olo 二甲苯酚，即愈創木酚(gvajakolo) ，是一種天然有機物，分子式為 C6H4(OH)(OCH3)，無色芳香油狀化合物，是木餾油的主要成分，可從愈創木樹脂、松油等製取；poliklorbi~ilo [化]多氯聯苯；tio~olo[化]苯硫酚，一種有機硫化合物，又名巰基苯、硫苯酚，是最簡單的硫酚類化合物常溫下是惡臭的無色液體，化學式C6H5-SH

Fen		汾河，Rivero Fen，或Feno，在山西省，被山西人譽為母親河，(Rivero de Patrino) ，河長710 公里，乃黃河之第二大支流

fend-o		1.裂縫fendo en muro, en vazo牆壁，玻璃瓶的裂縫 eniri en kavernojn kaj en fendojn de ŝtonegoj.進入磐石洞和岩縫裏，2. 陰戶(vulvo)的俗稱) Jen Cassie […] kun fendo plej obscene sendefenda. 看茶西露出極猥褻無防備的陰戶；~i 1.劈裂：~i ŝtonegon per kojnoj.以尖楔劈開大石；fulmobato ~is kverkon.雷劈橡樹；terskuo ~is muron地震撕裂城牆；troa sekeco ~as la teron太乾燥使地裂；~ita ligno facile ekbrulas.劈烈皂木材比較容易燃燒；li ~is la Ruĝan Maron en du partojn.他把紅海劈成兩半；vaste ~ita buŝo.大口張開的嘴；~i al iu la koron (tre aflikti). 心被裂開(因痛苦)；☞ haki(砍)、klivi (劈)、segi(鋸開)、spliti (剝開)、ŝiri1撕裂、tranĉi(剪)、krevigi(劈裂)；2.穿剌： sago ~is al li la ~on.箭射入他的肝; la hirundo ~is la aeron.燕子劃過天空ŝipo ~is la ondojn.船衝破巨浪；li ~is la amason他從人群中走出；la krioj ~as la aeron, eksprestrajno ~as la nokton, fulmoj ~as la mallumon. 大叫穿過空氣，夜快車打破夜的寂靜，閃電劃破黑暗；比較penetri (穿過)，eniĝi (進入)，trakuri (以跑穿過)，trapasi (穿過)；3.分裂(原子)；~ado分裂： ~ado de ŝtipo劈柴；~ado de molekulo分子的分裂；acida ~ado： 酸化分解；hidraŭlika fendado ( hidraŭlika rompado aŭ hidraŭlika frakasado, angle: hydraulic fracturing aŭ fracking) estas metodo por ekspluati precipe tergason aŭ nafton el rokoj, per profunda borado kaj enpremado de likvaĵo.水力壓裂（英語：Hydraulic fracturing，又稱為水力劈裂、水力裂解技術）是開採頁岩氣時所用的方法，用水壓將岩石層壓裂，從而釋放出其中的天然氣或石油；~ego大裂開： ~ego en monto en glacirivero, en geologia tavolo於冰川或地層，山的大裂開；☞ abismo (深淵)、faŭko (山洞)、interkrutejo (關隘，兩山間的狹路)、~egaĵo (深谷)；~eto (小裂口) ~eto en dento牙縫；~eto en la haŭto, sur porcelana taso在皮膚和陶瓷器的細縫；~eti龜裂，使生成細紋： ~eti poton使瓦器破裂；eluzita ~etita ledo用到生細紋的皮革；~iĝi 分裂成： la molekulo ~iĝis en du partojn.這分子分裂成兩部份；(f) la ŝtata konstruaĵo komencis ~iĝi.國家建設(制度)開始分裂；ŝia koro ~iĝis de kompato.她因憐憫而心碎；acida ~iĝo 酸分解；~ilo 裂開工具. 參見hakilo (斧)、 kojno (楔)；~ita 在紋章上用顏色分成兩個等面積部份；~ohava有分裂的、分蹄的： bovo kun kornoj kaj ~ohavaj hufoj.有角和分蹄的公牛；

dis~-i		張開、劈開： dis~i ies kapon.劈開某人的頭；iliajn gravedulinojn vi dis~os.你剖開他們的孕婦(列王紀下8：12)；Ĉian bruton, kiu havas dis~itajn hufojn kaj distranĉan sulkon inter la du duonhufoj kaj kiu remaĉas maĉitaĵon, tian el la brutoj vi povas manĝi.凡分蹄成為兩瓣又倒嚼的走獸，你們都可以吃(申命記14：6)；en tiu tago dis~iĝis ĉiuj fontoj de la granda abismo, kaj la aperturoj de la ĉielo malfermiĝis. 那天大淵的泉源都裂開了，天上的窗戶也敞開了(創7：11)；dis~o分裂： dis~o en roko岩石的分裂；dis~o en partio黨內的分裂；比較 skismo (教會的分裂)；el~i從裂縫出來： vi el~is fonton kaj torenton.你從泉源和大水中跑出；en~i刻入紋路： en~i la randon de tablo. 在桌邊刻紋路；noĉo (小溝槽)；aer~o 1.空氣間隔： 電路中磁鐵件之間的間隔；2.電動馬達中定子與感應線圈之間距；cel~o [技]描準器之準心尖

fendr-o		爐圍，檔火皮

fenen-o		[化]二價苯

fenestr-o		1.窗戶: li faris en la domo ~ojn fermeblajn kaj kovreblajn. 他(所羅門)為殿做了嚴緊的窗櫺(列王記上6:4); la vitroj de la ~oj estis el korno aŭ el bestaj vezikoj, ĉar la posedado de vitro estis tro multekosta.窗玻璃是用角膠或動物的膽囊做的，因為真的玻璃太貴了； la ~o longe estis nefermita. 窗不能縱向打開；mi rigardis tra ~o de mia domo. 我曾在我房屋的窗戶內，從我窗櫺之間往外觀看(箴言7:6)；Ili trakuras la urbon, kuras sur la muregoj, eniras en la domojn, grimpas tra la ~oj, kiel ŝtelisto.他們蹦上城、躥上牆、爬上房屋、進入窗戶如同盜賊 (約珥書2:9)；sur la ~o (~obreto) kuŝas krajono.在窗台上有一隻粉筆；la ~o estas amata loko de niaj birdoj. 窗戶是我們的小鳥喜愛的地方；2. 窗形開口: ronda, unuklapa, duklapa ~o圓形、單扇、雙扇的窗口；angla ~o (吊拉窗)；blinda ~o (falsa)無開口的假窗franca ~o (pordo~o)法式窗(落地窗)； krada ~o (kun ekstera fera krado)鐵格窗；☞ bovokulo (牛眼窗)、 luko (天窗)；☞ŝproso (窗格)；3. [航]船壁的開口船艙的通風口；4. [地質]因侵蝕而生成的開口、內窗層、內露層；5. 電腦螢幕內可移動或改變大小的視窗: pligrandigi ~on加大視窗， la ~osistemo X 視窗系統X；~a 與窗相關的: ~a kadro, kovrilo, vitro; 窗框、窗蓋、窗玻璃；krad~aj malliberejoj有格欄窗的監獄sen~a ĉambro 無窗的房間；~eto 1. 小窗；2. 郵局售票站的小窗口；~umo. Ligna tabulo aŭ metala plato, provizita per ĉarniroj aŭ kardinoj, 在玻璃窗內部或外部的檔光板或防盜板，百葉窗: li saltis el lito, puŝis la ~umojn, ke krakis ĉarniroj.他從床上跳起，推窗板, 使絞鏈發出聲響；tabuleta, volvebla ~umo. 片狀可捲的百葉窗；☞ ĵaluzio (百葉窗)、ŝutro (護窗板)；~obreto 窗台；~ofiksilo窗的固定器；~oframo窗框；~oklapo 活動窗扇；~opordo落地窗；inter~o 窗間牆 (trumo)；tra~igi 把某物扔出窗外: la Praga tra~igo (1618).一六一八年布拉格扔窗事件(把布拉格市的代理人扔出窗外,此事件引起三十年戰爭)；baskul~o 水平旋轉窗；klap~o 傾斜上部可吊起的活動天窗；korbel~o圓肚窗；montro~o 展示橱窗

fenetol-o		[化]苯乙醚 Tradicia nomo de etoksi-benzeno, C6H5-O-C2H5 英文名: phenetole

Feng		中國人的姓，馮

Feng		Menglong (1574–1645) estis fama ĉina poeto kaj populara aŭtoro de romanoj en Ming-dinastio 馮夢龍(1574–1645)，中國明末詩人和章回小說家

fengŝu-o		風水~isto風水師：la~isto lertas pri juĝo de jino-jango kaj vento-akvo風水師精於陰陽和風水

Feng		Youlan馮友蘭(1895- 1990)，又譯為Feng Yu-lan，中國現代哲學家，留學美國和加拿大，著有中國哲學史

fenic-o		腓尼基人；~a 腓尼基的F~io, F~ujo 腓尼基 (地中海和黎巴嫩之間的古國，今黎巴嫩)

fenik-o		[植]海棗屬植物，海棗，學名：daktila ~o 學名phoenix dactylifera，又名椰棗，世界語也叫daktilopalmo； ~acoj (Phoenicaceae) = arekacoj 檳榔屬植物

fenikopter-o		[動]火烈鳥屬鳥類，火烈鳥；~edoj 紅鶴科；~oformoj 紅鶴目；flamingo 為其同義字

feniks-o		1.鳯凰，火鳥: el la ardanta ovo ekflugis nova, la ĉiam sola birdo fenikso. 從熾熱的卵飛出永遠單飛的火鳯凰；2. 喻出類拔萃者

fenikur-o		[動] 紅尾鴝屬鳥類，又叫ruĝvostulo

fenilbutazon-o		[藥]苯基丁氟酮

fenitoin-o		[藥] 苯妥英，苯妥因納

fenkol-o		茴香（學名：Foeniculumvulgare，英語：Fennel）屬胡蘿蔔家族傘形科Apiaceae的開花植物種

fenobarbital-o		苯巴比妥，也稱為魯米那（Luminalo），是一種巴比妥類的鎮靜劑及安眠藥

fenokrist-o		[礦]斑晶，火成岩的一種晶相

fenol-o		[化] 酚，石碳酸，是一種最簡單的酚類有機物，屬弱酸

fenolat-o		[化]石碳酸鹽

fenologi-o		物候學，生物氣候學，PIV未有此字: agrikultura ~o 農業物候學；~a kalendaro 物候日曆

fenomen-o		1. [哲]現象（古希臘語：φαινόμενoν）是指能被觀察、觀測到的事實，☞ noumeno(本體)；2. 現象: astronomiaj, fizikaj, spiritaj ~oj 天文、物理、精神現象；ĉiu, por klarigi la ~on, elpensis sian teorion. 每人都想出理論解說現象；[理] perioda, neperioda ~o 週期性、非周期性現象；☞ apero (出現)、efiko (効果) 3. 奇異現象、怪事；kaj Moseo diris: mi iros kaj rigardos tiun grandan ~on, kial la arbetaĵo ne forbrulas.摩西說：我要過去看這大異象，這荊棘為何沒有燒壞呢？(出埃及記3:3) ； 2. [哲]現象的: la ~a mondo kontrastas kun la noumena 假象世界與本質世界的相對；~a 1 [哲]現象的: la ~a mondo kontrastas kun la noumena 假象世界與本質世界的相對；2. 奇異的: jen mi staras kun miaj ~aj kapabloj! diris la lanterno.現在我站著具有奇異的能力神燈說；~a aventuro 非凡的奇遇；~ismo [哲]現象論；pinto~o [理]表面放電的現象

fenotiazin-o		[藥] 吩噻嗪，是一種芳香化合物，化學式S(C₆H₄)₂NH，此類藥物抑制腦內多巴胺系統，在抑制思覺失調症症狀的同時還造成了與多巴胺相關腦功能的抑制，從而會產生一系列相關的不良反應

fenotip-o		[生] 表現型，現象型

fenugrek-o		[植] 葫蘆巴 (一種香料) ，學名：Trigonella foenum-graecum，又稱雲香草、香草、苦草、苦豆、苦朵菜、香苜蓿或香豆子等，為一年生豆科蝶形花亞科胡蘆巴屬的一種植物

fer-o		1.鐵，化學元素Fe，原子序26；2.灰色堅硬而有磁性的金屬，含有許多化合物；3.純度高的工業用鐵：forĝebla ~o 可鍛鐵；fandita ~o鑄鐵；forĝu ~on dum ĝi estas varmega打鐵趁熱；4.鐵製物品：ili armis sin per ~o他們以鋼鐵武裝；hufo~o蹄鐵；~a 鐵的，如鐵的；~aj kradoj鐵柵欄；~a kaldrono鐵鍋~a bastono鐵棍； ~a poto鐵罐；~a kateno鐵鐐；~a ŝlosilo鐵鎖；~eca, ~hava 含鐵的；~i鑲鐵，包鐵；~aĵo鐵製工具，含鐵飾物；~lado鐵板； ~rubo廢鐵：en la angulo kuŝis amaso da malnovaj ~aĵo.角落裏置放一堆廢鐵；~vojo鐵路；~aĵisto鋼鐵五金商人；~ado鐵酸鹽；~eka三價鐵的；~oza二價鐵的；~umi安裝鐵蹄；~ohava grundo, erco含鐵的土地，礦石；angul~o角鐵；gis~o鑄鐵；krud~o生鐵；meteor~o 隕鐵；mol~o軟鐵；spegul~o鏡鐵，含20%錳的鐵合金；vaflo~o烤鬆餅鐵模；en~igi裝上鐵鐐

Ferar-o		[地]費拉拉，義利的城市ferdeko [海]甲板：supra, meza, malsupra, orlopa ferdeko上層，中層，下層，底層甲板；promena ferdeko poba, prua (duon) ferdekoj步道，船尾，船頭(半)甲板 du~a, triferdeka ŝipo雙甲板的或三甲板的船；sub~o一般三級乘客住的甲板sur~iĝo 1.乘船2. 使飛機可在毋板上降落；pob~o船尾最上層的甲板，約佔船面積的四分之一

feri-o		假日:havi ~on okaze de la vizito de regnestro因國家元首來訪的放假；la someraj, vintraj, lernejaj ~oj暑假，寒假，學校的放假；~a 假日的；~i, ~umi渡假；banka ~o銀行休業日；~anto渡假客

ferician-o		[化]氰鐵酸鹽

ferit-o		1.[化]鐵酸鹽；2.[冶]鐵素體，又叫肥粒體，為體心立方結晶，乃鐵的主要金相，其中有alfa ~o 阿爾發鐵素體和delta ~o德爾他鐵素體；~kerno鐵芯，磁心

ferl-i		升帆，揚帆；~o升帆，揚帆；~ilo 帆纜工具；mal~i 降帆

ferm-i		關：1.~i barilon籬芭，障礙，tirkeston抽箍，pordon門，ĉambro房間，domon屋，butikon店，havenon港；~i breĉon per tabulo以板關閉裂縫；~ita nur senŝlose關而未鎖；bru~i大聲的關，ĵet~i用力關，ŝlos~i pordon關鎖門；tir~i pordon拉門以關；2.使人無法通過或進入參加：~i la landlimon al la trafiko.關閉國界之交通；la lingvo ne estas ~ita kontraŭ novenkondukaĵoj. 這語言並沒有制止新鮮事物的進入；~ita klubo不對外開放的團體；3.使沒有間隙：~la kurtenon.關閉窗簾；4.關，使人無法使用：~i libron 合起書本；~i fotoaparaton. 關照相機；5.停止，結束：~i la kongreson結束大會；la martrafiko estas ~ita por ĉi tiu jaro. 今年的海上交通已經關閉；tiu balo ~is la serion de la festoj.這個舞會結束本季的慶祝；~o關閉：~o de la fenestro estas aŭtomata.門的關閉是自動的；~a關閉的，合上的；~aĵo de aro物品的小開口，洞；~eti半關；~iĝi 封閉：la truo en la sablo ~iĝis rapide. 沙堆的洞很快就封閉；ĉirkaŭ~i圍；dismal~i攤開，擴展：dismal~ita vundo散開的傷口；duon~i半開；en~i放入：en~i oron en ŝranko把金子放在箱裏；en~i infanojn en la ĉambro.把孩子關在房裏；en~iĝi自己關閉在內：en~iĝi en la kabineto把自己關在書房裏；en~iĝitema karektero自閉的個性；inter~aĵo間隙間的封塞；mal~i 1.~i botelon da vino打開酒瓶；mal~ita kelo tentas al ŝtelo.沒關的地窖吸引小偷；2.開放：la klubo estas mal~ita al ĉiuj.這俱樂部開放給任何人；3.張開，分開：mal~i la okulojn張開眼睛；mal~i buŝon打開嘴巴；mal~i siajn brakojn al amiko. 攤開雙手迎接朋友；4.開放使可以使用：mal~i la libron.翻開書本；mal~i vojon al la komerco.開放商務之路；5.開始：mal~i solene kongreson正式開幕；mal~o開幕；mal~aĵo開口；fand~i以融化玻璃封閉；sigel~i印封；ŝtop~i塞封；fulmo~ilo快速封鎖器，同拉鍊zipo；klak~i 有聲響的關閉；mason~i以泥土封閉；mal~igi張開；pinĉ~ilo膠管的夾口封閉器；remal~o重新開業

fermat-o		[樂]延音記號

ferment-i		1.發酵：la mosto ~as en la tino.(未發酵的)葡萄汁在木桶裏發酵；nenion fermentintan manĝu, en ĉiuj viaj loĝlokoj manĝu macojn.  有酵的物，你們都不可吃， 在你們一切住處要吃無酵餅 (出埃及記12：20)；Macoj estu manĝataj dum la sep tagoj, kaj ne vidiĝu ĉe vi fermentaĵo kaj ne vidiĝu ĉe vi fermentinta pasto.這七日之久要喫無酵餅，在你四境之內不可見有酵的餅(出埃及記13：7)；2.快速成長(f) Esti en plena aktiveco： gigantaj planoj fermentas en mia kreema kranio.大計畫在我腦中快速的展開；2；~ado 1.發酵，釀製：alkohola, laktata fermentado 酒精乳酸的發酵; ĉela fermentado密室的發酵；~o 1.發酵菌，酵素：laktataj ~o de jogurto優樂乳的乳酵菌；2.快速的發展，繁殖； ~aĵo發酵的東西，發酵的麵團；~ilo酵母，也叫gisto；~ujo發酵容器，發酵缸；~tigi 使發酵；ne~ita, sen~a無發酵的

Ferm-i		費米(Enrico Fermi, 1901 -1954)，義大利著名物理學家，第一個製造核能反應器的科學家

fermi-o		化學元素鐨，符號Fr,為稀有的放射性元素

fermion-o		[物]變量子

feroc-a		兇猛的，同kruelega

ferocian-o		氰亞鐵酸鹽，H4Fe(CN)6.

ferol-o		[植]阿魏屬植物，阿魏，著名之藥材

fervor-o		1.熱心，熱情，狂熱，如fanatikeco：per pacienco kaj ~o sukcesas ĉiu laboro.以耐心和熱心每件事都會成功；2.宗教政治等的狂熱，如fanatikeco：al vi ni ne venas kun dogmoj de blinda ~o.我們不跟隨你盲從狂熱的信條；~a熱心的；~i ntr.熱心：tro ~i estas danĝera太狂熱是危險的；mal~a冷淡的；sen~a不熱心的

fest-i		慶祝，過（節）：~isabaton, geedziĝon, jubileon, la okdekjaran, datrevenon de ies naskiĝo.慶祝安息日，結婚紀念日，五十周年節，八十週年，某人生日；kun kiu vi ~as, tia vi estas.和誰一起過節你就是那樣的人；~o節日，F~o de Kristnasko基督誕生節；F~o de Pasko 逾越節F~o de Budhonasko佛誕節；Nom~o聖名節；memor~o紀念日；Printempa F~o春節；Nacia F~o國慶；F~o de Aŭtummezo中秋節；F~o de Ulanbano盂蘭盆節，中元節，佛教或道教普渡亡者或幽魂的節日；F~o de Drakboato端午節；F~o de Mortintoj清明節；Palmo~o 棕櫚節(復活節前的星期日)；Taur F~o 鬥牛節；Zamenhofa F~o紀今柴門霍夫生日的世界語文化節；~aĵo節慶活動

festen-i		ntr.歡宴，赴宴：la riĉuloj ~is kaj amuziĝis.富人們享宴狂歡；~o宴飲：troa ~o estas veneno. 過度的盛宴是一種毒；ĝoju kaj ~u, sed malriĉulojn subtenu.歡喜和享受宴會，但要幫助窮人oni vokas la bovon ne ~i, sed treni.人叫牛不是請它赴宴，而是請它拉車；kiam kato promenas, la musoj ~as. 貓外出散步，老鼠就在家辦宴會； malsaĝulo venas, komercisto ~as. 愚者出現，商人就可高興歡宴；la reĝo kaj Haman venis, por ~i ĉe la reĝino. 王帶著哈曼來赴王后(以斯帖)的筵席(以斯帖7:1)；disĵetitaj sur la tuta landpeco, ili manĝas kaj trinkas kaj ~as pro la granda militakiro.他們散在地上，吃喝跳舞，因為從非利士地和猶大地所擄來的財物甚多(撒母爾記上30:16) ；~o 宴會: la Eternulo Cebaot faros por ĉiuj popoloj sur tiu monto ~on el grasaĵoj, ~on el bona vino, el grasaĵoj sukoplenaj, el vinoj ne fermentintaj. 萬軍之耶和華必為萬民用肥甘設擺筵席，用陳酒和滿髓的肥甘，並澄清的陳酒設擺筵席(以賽亞25:6)；fari ~on por la amikoj. 為朋友擺設筵席；troa ~o estas veneno. 太多的宴會如同毒藥; (f) pagi por fremda ~o.為別人的筳席付款；la reĝo Belŝacar faris grandan ~on por siaj mil eminentuloj kaj multe drinkis kun tiuj mil. 伯沙撒王為他的一千大臣設擺盛筵，與這一千人對面飲酒 (但以理書5:1)；~a 宴會的: tablo ~a, sed telero malplena.堂皇的宴桌但空乏的餐盤； la ~aj tagoj喆筳的日子 aŭ ~e, aŭ malplene! (ĉio aŭ nenio) 或大吃大喝，或什麼都沒有；~ado喜宴: la plej favorataj hundoj partoprenis en la ~ado. 最疼愛的狗參加了宴會；pli bone estas iri en domon de funebro, ol iri en domon de ~ado. 參加喪事要比參加宴會更好過；kontenta koro estas ~ado.具有知足的心就如同赴宴；~ejo 宴會廳: de la ~ejo sonadis malsupren kriado kaj bruado.宴會廳傳來喊叫和吵鬧聲

festival-o		1. 定期舉行的節慶: 國際性的文藝聯歡節：la ~o de Salcburgo莎士堡音樂節；2. 為特別目的而辦理的大會: la Monda Festivalo de Junularo kaj Studentoj 世界青年與學生大會

feston-o		1.花圈，花綵；2. 似花彩的飾品；3. [紡]齒形邊飾: unu el tiuj nepriskribeblaj tualetoj, kie puntoj kaj bantrozetoj, faldoj kaj festonoj kuniĝis en mirinda senordeco. 其中的一個難以形容的裝飾是以玫瑰花帶配合飾點，摺紐巧妙而無規則的連結成

festuk-o		羊茅

fet-o		胚胎：lahoma embrio nomiĝas feto de la tria monato ĝis la fino de la gravedeco.人類的胎兒是指受孕三月至完成生產前的胚胎

fetiĉ-o		1.具有靈性或超自然能力的崇拜物；2. 戀物la Fundamento, kiu tute ne volas esti ia ~o 基本語法根本不想成為神物； ~ismo 1. 靈物崇拜的宗教；2. 對某人或某事的盲目崇拜: la netuŝebleco de la Fundamento ne en senco de ~ismo, sed en senco de malpermeso de rompado. 把世界語基本法視為不可侵犯並非盲目崇拜而是不允許對其破壞；3. 對異性所穿物品或使用過的物品，戀物癖；☞ amuleto (護身符)， statuo (雕塑像)，talismano (避邪飾物)，totemo (圖騰)；2.不可侵犯的人或物品，被視為神靈的居所；~isto 物神崇拜者，戀物癖者

fetor-o		惡臭；~a惡臭的；~i生惡臭，腐敗: tiu negoco fetoras (tute ne fidindas). 這交易變臭 (不值得信任)

feŭd-o		封建體制；~a封建的；~eca封建性的；~estro封建主；~ulo封臣，付庸，貴族；en~igi封為臣

f-i		I.表示嫌惡不滿，輕蔑的感嘆詞：~al vi! 呸！~, kia malkonvena esprimo.呸，多難聽的字眼！II.表示輕視或不滿的前綴：~buŝo壞嘴巴; ~komercisto壞生意人；III.表示壞或不滿的獨立詞素：~a不好的；~ago惡行；~eco惡性，劣性；~aĵo壞東西；~ulo壞蛋

f-i		為希臘文的第二十一個字母

fi~-o		十七至十九世紀法國小型出租馬車

fianĉ-o		未婚夫；~iĝi訂婚；netiu ~as, kiu svatiĝas.相親者不一定都會訂婚；~ino未婚妻；inter~iĝi互訂終身

fiask-o		失策：midecidis ne fari tion, por tio donus nur ~on我決定不幹此事，因此事註定失策；~i失敗：lia lasta dramo ~is.他的最後戲劇失敗；ĉiuj,tiuj provoj de reformitaj Esperantistoj devas nepre ~i.所有世界語革新者的嚐試註定要失敗

fiber-o		麝鼠

fibr-o		1.[解][生]纖維；: la kolagenaj ~oj 膠原纖維， kaj la elastaj ~oj en la interstica substanco de la kuniga histo donas al ĝi rezistecon kaj flekseblecon. 連結組織的膠原纖維和彈性纖維使組織具有抵抗力和撓性；muskola ~o 肌纖維； nerva ~o 神精纖維；lignon oni devas segi transverse al la ~oj. 鋸木時要穿過木質纖維；~oj de silka fadeno 絲線的纖維；(喻) ekkoni ĉiujn ~ojn de la homa koro. 知道人心的每一纖維(內心深處)； kontraŭ tiu ĉi mensoga kulpigo ni protestas per ĉiuj ~oj de nia koro! 對抗此說謊的罪惡我們以我們心裏的每根纖維抵抗；2.似纖維物：asbesto konsistas el blankaj ~oj.石棉含有白色的纖維；3.人造纖維：nilono~o耐龍纖維；vitro~o玻璃纖維；optika ~o光纖維； lum~o光纖維；4. [數] 點的反映像；~a 含纖維的，纖維組成的: ~a viando含纖維牛肉；~a spaco[數] 纖維空間；~eto 1.細纖維；2. [解]原纖維，纖絲: la ~etoj estas la efikantoj de la kuntiriĝo.原纖維是肌肉伸展的實行者，同muskol~eto 肌肉纖絲；~igi製成纖維；~iĝi 變成纖維，纖維化；~ino 纖維蛋白，纖維素；☞ sero (血清)；~inogeno [生化] 纖維蛋白質；~omo [醫]纖維瘤；dis~igi拆布上的紗；mikro~o [生]微纖維；lum~o 光學纖維；mio~ito 原肌纖維muskol~eto 原纖維，纖絲；fibrilacio心肌繊維顫抖

fibrin-o		繊維蛋白

fibul-o		腓骨

fid-i		1.對象為人：信任，信賴：forte sidas, kiu Dion ~as.信仰上帝的可以坐穩；Dion ~u, sed senfare ne sidu.信靠上帝，但不要坐著不幹事；blinde ~i al iu盲信某人；al amiko tre nova ne ~u不要相信太新的朋友；2.對象為事物：~i sian forton.相信自己的力量；~u propran okulon.相信自己的眼睛；~o 1.信任；2.信心，安心感：havi ~on pri sian estonteco.對自己的未來有信心；3.信仰，同kredo；~ema輕信的；~inda可信任的；bona~a善意的；mal~i不信任：mal~i ies promeson.于相信某人的承諾；mem~a自信的；~fido自信心；tromem~a太過自信

dideikomis-o		信託物件

fideism-o		信仰主義，PIV無此字：~o difiniĝas tiu filozofia sistemo kiu nefidas je la kapablo de la homa racio demonstri esencajn verojn jam kredigitajn de la religia kredo. 信仰主義是一種認為信仰不是建立於理性與經驗上，且信仰的價值是高於理性、科學的學說

fidel-a		1.忠實：~a servisto, disĉiplo, edzino, partiano, ~a hundo, sendito忠實的僕人，門徒，妻子，黨員，狗，差使；ĉu vi certas, ke via edzo estas ~a?你確信你的丈夫是忠實的嗎?；amiko ~a estas trezoro plej bela.忠誠的朋友是最美的寶藏；~a al siaj kolegoj, al siaj principloj忠於他的同事，他的原則；2.盡忠於：mi starigos por mi pastron ~an.我將為我站好忠實的神父職責；vi trovis lian koron ~a antaŭ vi.你發現他的心是對你忠實的；venkos tiuj, kiuj estas vokitaj, elektitaj kaj fidelaj. 凡被召喚，被柬選，且盡忠的皆要得勝；3.忠於原味和事實的，真實的：~a traduko, rakonto, raporto, memoro, bildo, portreto忠實的翻譯，陳述，報告，記憶，圖畫，人像；ĉiun monaton ni skribas ~an raporton.每個月我們寫正確的報告； ~ulo受託者；~e忠實的：stari ~e ĉe siaj principloj. 忠實地站立在自己的原則；~e ripeti ls komiditajn vortojn. 忠實的重複所要求的話；mian religion mi plenumadis ~e.我忠實的履行我的宗教任務；~i忠實的執行；~aĵo盡忠者之言行；~eco忠貞，忠實：konservi ~econ al iu.對某人保持忠貞；Ŝi longe atendis lin kaj konservis fidelecon al li. 她長期等待他, 一直對他保持忠誠；~ulo忠貞者：ne fidu ~ulon, fidu propran okulon.別信賴忠實者，信賴自己的眼睛；mal~a 1.不忠的；2.不正確的：mal~a interpreto不正確的銓釋

fidr-o		1.饋線，電力設備的傳輸線；2.電信收發器至天線之間的導線

fier-a		1.自豪，得意：oni devas esti en la mondo aŭ forta kaj ~a, aŭ malforta kaj humila.人在這世界上不是強而自負，就是或弱而卑微；2.驕傲，太自信：ili estis tiel ~aj, ke oni ne povis vivi kun ili.他們是那麼驕傲，讓人不能和他們共生活；~e驕傲的：koko krias ~e, sed ne danĝere.公鷄啼得高傲，但不危險；~o得意，光彩：saĝa sklavo estas ~o de la majstro.聰明的奴隸是主人的光彩；~eco驕者之特性：mi ofte aŭdis, ke malriĉeco povas iri kune kun ~eco.我常聽說，貧窮和高傲常走在一起； antaŭ la pereo iras la ~eco.高傲走在失敗的前面；havi la ~econ ne peti helpon.有自尊的人不請求援助；~ego傲慢，目空一切，也叫orgojlo：~igi使感到榮幸；~iga引以為傲的；~indaĵo得意之事

fifr-o		似笛的吹奏樂器

fig-o		無花果；~arbo無花果樹

Figar-o		費加羅，在莫扎特歌劇《費加羅的婚禮》中當理髪師，什麼都做的喜劇人物

figur-o		1.生物可見的外形，輪廓；2.肖像，造像：Abrahamo disbatis la ~ojn de la idoloj.亞伯拉罕打碎迷偶的造像；3.構圖，連接點線面所成的形像或圖：geometriaj ~o幾何圖，參考diagramo (示意圖)，grafikaĵo (繪圖)；4.修辭手段，引起注意的表達，可區分為：liter~oj語音表達，son~oj聲調表達；vort~oj用詞表達；fraz~oj用句表達，ritmo~oj押韻表達，stil~oj風格表達，parol~oj語氣表達；retorika ~o修辭表達；5.音樂的韻律和調性表達；~a圖的，表達方式的，非按字表達的；~i 1.呈現，描繪：la statuo, pentraĵo, bildo ~as personon, leonon, floron, vazon.雕像(塑像)，繪畫，簡圖描繪人物，獅子，花和花瓶等；2.表演：li ne ~as en tiu filmo.他在這部片沒有表演；近似字有pozi (擺姿勢)，aktori(當演員)；~ado表示，表現；~aĵo圖像，表達的形象；~anto在劇中的跑龍套，無名角色，群眾角色；~eto小圖樣；antaŭ~i預告：iuj teologoj asertas, ke la Malnova Testamento antaŭ~as la Novan.有些神學家確信舊約是新約的預表；mis~i錯誤的表達；trans~i超越，賦與更崇高更光輝的形象：la ĝojo lin trans~is.興奮使他超越形象；trans~aĵo例如耶穌得榮耀而變身像；bel~a美身的：belfiguraj komizoj altiras la aĉetantinojn.美形的售貨員吸引許多女顧客；ĉifon~o稻草人；stel~o星象；ŝak~oj可四方移動的象棋子不包括卒；tut~e全身的：li estis skruptita tut~e.他的全身被塑成像

fikh-o		伊斯蘭教法學，其權威稱fatvo

fik-i		幹koiki或sekskunigi粗俗的講法；~ilo仿陽具的性玩具；for~iĝi跑開，消失；pug~i肏屁股，鷄奸，又叫sodomii

fikari-o		榕哴屬植物，榕莨

fikci-o		1.虛構，幻想：poezio vivas nur el ~oj.寫詩是活在幻想裏；2.幻想小說：romano de scienco ~o科幻小說；3. 習慣上可接受的虛情: ĝentila, diplomatia ~o文雅的，外交詞令的虛假；~a 1.幻想的，虛構的: ~aj kontoj de bilanco.虛構的帳目平衡；ili elpaŝas antaŭ la mondon sub laŭtaj ~aj titoloj. 他們以虛構的稱謂度過人世；ili rakontas pri ia ~a «komuna postulado de reformoj».他們訴說杜撰的« 改革的共同要求»；pri ia ~a granda danĝero 有關某虛構的大危險；komitato havanta forton ne ~an sed efektivan 並非虛名而是有實權的委員會；2.純依共同認知虛擬的: bankbiletoj estas ~a mono. 鈔票是共同虛擬的金錢；☞ fidata (可信頼的)；~i ntr 虛構想像: li ~is, ke li verkis romanojn.他幻想他已經寫小說；~eco 虛幻性

fiks-i		1. 將…固定: ~i flagon ĉe fenestro. 把旗子固定靠窗；~i ankron ĉe la fundo.定置船船錨於海底；~i tabulon per najloj以釘固定木板；~i najlon en muro置釘於牆上；~i rompitan membron per bandaĝo.以綁帶固定破碎的肢體；kaptilo el ĉevalharoj, kiun knaboj ~is al branĉo. 孩子把馬髪的繮繩固定在樹幹；☞ najli (釘住)，alforĝi (鍛打固定)，alglui (黏住) alkroĉi (鈎，掛)，alligi (綁住)，firmigi (使固定)；☞ ~angulo (固定角)， ~punkto (固定點)；2.入神，注目: ŝi ~is scivolan rigardon sur la vizaĝo de Marta. 她好奇入神的觀察馬爾塔的臉；kun ~ita rigardo 入神的注視；~i sian atenton sur io固定其觀注於某事；~u miajn piedojn al viaj postsignoj.我的腳步固定追隨你的腳步；3. 確定: ~i prizon. 定價；~i netuŝeblan fundamenton. 定不可更改的基礎；la formo de la lingvo estas jam ~ita por ĉiam. 語言的形式已經永久固定；vortarego kun karaktero oficiale ~ita (kontraste kun «provizora») 正式定訂的大詞典(非暫訂的)；~ita koloro (iom ark.; pp inko, farbo: ege stabila kontraŭ la ago de la suno) 不變的顏色(略為舊用法. 表示顏料的色可固定而不因時變色)註: 不可把~i 當做difini (定義) 或precizigi (使確定) 來使用；4. (攝)定影；☞ bano (定影浴)，tonigi (定色調)；5. [生] 用空氣中的物質(如 用 CO2, N2) 和有機分子結合: ĉiuj verdaj plantoj ~as karbonon, sed nur kelkaj ~as nitrogenon danke al simbiozaj bakterioj. 所的綠色植物會固碳但有些因為有共生細胞而固氮；☞ anaboligi (合成代謝) ；6. [生] 保存組織 (以殺死或硬化生物或其部份，有時分體或著色，而使生物組織保存) ；~ado 組織保存；~a 1. 定位的:~a stifto定位釘；~a punkto 定位點；~a astro 定位星(恒星) (擬) ~a ideo  ~ideulo) 固定想法；☞ ~ideulo固定思想者；2. 固定在某一事物的: ~aj rigardoj 固定的注視；li ~e rigardis lin ĝis li hontiĝis.他固定的盯住他，直到他害羞；rigardu al mi ~e en la okulon!. 請以眼睛注視我；al la preterpasantaj virinoj li rigardadis ~e en la vizaĝon. 注視路過女人的臉；3. 固定不變的: festo okazanta je ~a dato.節慶在固定日期舉行; manĝi en restoracio kun ~a prezo.在餐館以固定價用餐；~(ad)o 訂定: la kompetenta esploro kaj ~o de ĉiuj vortoj postulus multege da tempo kaj fortoj.權威的探討和訂定每一單詞的用法要求很長的時間和精力；neniu diris eĉ unu vorton kontraŭ la ~ado de preciza fundamento por E..沒有人對柴氏精定的基礎法有一句微詞；~eco 固定性；~iĝi 變固定: la sceno ~iĝis en mia memoro.這場戲固定留在我的記憶裏；lia elekto ~iĝis sur unu paperujo. 他選中一個檔案夾la ŝipo ~iĝis en la glacikampo. 船被結冰的周圍困住了；~ilo 固定器: ~iloj por ŝtrumpoj 長襪子的固定夾； ~ilo por fotografaĵoj攝影的固定架；~ilo por haroj 髪夾；al~i 使固定於: al~i al la muro florpotojn. 使花瓶固定於牆壁；mal~i 放鬆已固定的； ☞ malmunti (拆解)；mal~a 鬆開的，鬆散的: mal~a laĉo 鬆脫的鞋帶；☞loza (鬆散的)；fenestro~ilo定位窗鈎；　kejlo~i 以楔固定；nitrogen~ado [環]固氮作用

fiktiv-a		想像而非實有的，虛構的

fil-o		(父母的)兒子： sentencoj de Salomono, filo de David. 大衛的兒子所羅門的箴言；ho ~o de mia ventro!.啊我肚子裏的小孩；ĉu ĉi tiu ne estas la filo de la ĉarpentisto?.這人不是木匠的兒子嗎? (太14：55)；(la parabolo pri) la erarinta, la perdita ~o (Luko, XV) 迷失的兒子、 浪子的比喻(路加第十五章)；la ~o de homo (alnomo de la Mesio)人子，彌賽亞的別稱；~igi 認養兒子；~ino 女兒： unu vidvino havis du ~inojn.一個寡婦有兩個女兒；se ~ino de pastro senhonoriĝis per malĉastado, oni forbruligu ŝin.如果牧師的女兒因不貞而蒙羞，人們會放火燒她；kia patrino, tia filino.有其女，必有其母；~ineto 女兒的暱稱；bo~o 女婿： ne valoras bofilo, kiam mortis filino.女兒死了，女婿就變沒價值；bo~ino 媳婦；ge~oj 兒女；pra~o 曾孫；sen~ulo無子的男人

filadelf-o		山梅花

filakteri-o		聖物箱,經文匣

filament-o		花絲，燈絲

filandr-o		蛛絲，薄紗

filantropi-o		善事，仁道

filantrop-o		慈善家

filatel-o		集郵家；~io集郵

file-o		1.牛羊近排骨的上等肉；2.魚(脊)肉塊；3.條狀的飾紋

filigran-o		金線細工

filik-o		鳳尾草，羊齒植物

Filipin-o		菲麗嬪，女子名

Filipinoj		菲律賓群島和其國家；~anoj菲律賓種人: ekzistas proksimume 94 milionoj da ~anoj en ~oj.在菲律賓大約有九千四百萬菲律賓種人

filistr-o		庸俗的人，非文非武的百姓

film-o		1.膠片，膠捲: fajngrajna ~o 微粒子底片；nigra-blanka ~o 黑白電影；2.電影，影片: kolor~o 彩色電影；kino~o 電影； silenta ~o (malnova, sen sono) 默片(古老的無聲電影)；mallongdaŭra ~o短影片；larĝekrana ~o寬銀幕電影；dokumenta, aktualaĵa ~o記錄片寫實片；horor~o, porno~o 恐怖電影，色情電影；☞ ~aktoro (電影演員)；~a 電影的: ~a artisto 電影藝術家，~a muntisto，電影播放者，~a proviso 電影供應，~revuo 影評；~i 1 tr 拍電影: ~i komedion, tragedion de Ŝekspiro拍莎士比亞的喜劇和悲劇；~i scenojn de la ĉiutaga vivo拍日常生活情節；~i raportaĵon, aktualaĵojn, kultur~on. 拍報導片，實錄片，~i en pozejo, en la naturo. 拍內景，外景；~ado 拍攝影片；~eto 小幅底片攝影；3.~inda 值得拍照的: ~inda aktorino 值得拍電影的女演員；~isto 電影工作者；☞ direktoro (導演)，reĝisoro (導演)，kameraisto (攝影師)， scenaristo (場景師) ；~ujo 影片盒；parol~o 對話電影；son~o 有聲電影；tele~o 電視電影；vidio~o 不用膠捲所拍攝的電影

filodendr-o		黃蘗

filolog-o		語言學家；~io語言學

filozof-o		哲學家：praktika~o實的智者；~i構思哲理：rezonado kaj ~ado panon ne donas.應用理智和構思哲理不能賺得麵包；~io哲學；~ia哲學的

final-o		完結篇，最後樂章

filtr-i		1.使用可穿透層過濾液體: ~i okulakvon. 過濾眼藥水； saĝu, ~u vinon, kaj la esperon longan tondu kurta. 請保持冷靜， 寬心的濾酒，讓長期的盼望縮短，取自克洛彩的譯詩；~i buljonon.過濾湯汁；近義字: ☞ traflueti (流透) ， traguti 滴漏出，kribri (篩選) ；2.(理)過瀘光線，透光: lumo ~iĝas tra kurtenoj de fenestrao. 光線從窗簾透入；flustra interparolado ~iĝis tra la fermita pordo. 低聲的談話從關閉的門傳開；la informo ~iĝis en la gazetaron. 這消息從新聞界傳開；~a 過瀘的，瀘光的；

~-a		eco de ŝtofo. 材料過瀘光線的特性；~a procedo 濾光過程；

~ad-o		過濾；~aĵo待過濾的液體；註過濾後殘留的物質叫 restaĵo (濾渣，殘留渣) 或 solido (固體)；~iĝi 1.濾清: la precipitaĵo malfacile ~iĝas. 沉澱物不易滲入；2. 滲透(通過過濾器)， 透光: ~ilo 1. 過濾器: ~ilo el papero, stamino, sablo 用紙，濾布，沙的過濾器；pasteŭra ~ilo 巴斯德過濾(消毒)器；~ilo por la kafo. 咖啡濾紙；2. (攝影) 濾光鏡 : flava ~ilo黃色濾光片， korekta ~ilo 校正濾光片；3. [訊]濾波器: interfrekvenca ~ilo 電波頻率過濾器；altopasa, malaltopasa ~ilo 高(低)通濾波器；kvarca, ceramika ~ilo 石英，陶瓷濾波器；4. [數]數集合的濾子: en kompakta spaco ĉiu ultra~ilo konverĝas. 在緊密空間每一超濾子皆為收斂；☞ vico (級數)，reto (數網) ；~odisko 圓形濾紙；el~i濾出，濾除；en~iĝi 滲入，滲進；bend~ilo [訊] 頻帶濾波器；pas~ilo = bend~ilo 頻帶濾波器；suĉ~i (以空氣協助)吸濾

filtrum-o		人中（鼻與上唇間的直溝）

fin-i		1.停止：li ~is beni. paroli, raporti, trinki. 他結束祝福，說話，報告，飲用；kaj li serĉis: de la plej maljuna li komencis, kaj per la plej juna li ~is. 他就搜查，從年長的起到年幼的為止，那杯竟在便雅憫的口袋裡搜出來(創世紀44:12); se mi legos en ĉiu tago po 5 paĝoj, mi ~os (sk. legi) la tutan libron en 4 tagoj. 如果我每天讀五頁，我可在四天讀完全書；la reston vi poste al mi ~os. 你之後向我讀其餘的； ~u do, mi petas!. 請結束吧，我肯求你!；li ~is parole.他停止說話；kiu komencas tro frue, kiu ~as malfrue.太旱開始的人，他結束得慢；2.完成: kiam mi ~os mian laboron, mi serĉos mian horloĝon. 當我完成工作時，我會找我的手錶；por ke ni povu ~i la aferon kun la kontrakto 為了使我們能如合約完成這工作； ~i sian vivon. 結束他的生命； ~i libron, poemon, raporton, leteron.完成書，詩，報告，信；li ne ~is sian penson kaj silentiĝis.他思考完畢後安靜下來；la kurso, kunsido, meso estas ~ite.這課程，會議，彌撒已經結束；la dorna vojo de la honoro estas ~ita! 荊棘的光榮道路已經結束；unu, du, tri, kvar, ~ita la far’! 一、二、三、四、五、完事心满足；(仿) mi eniris en la universitaton, kiun mi ~is en 1879.我進入大學後於1879年結業；li nur ~u la ok klasojn de la gimnazio!.你只該完成高中的八項課程；3.用部份時間完成：komenci per Dio, kaj ~i per diablo.由上帝開始，而由魔鬼絡終結 (光彩開始，混亂結束)；oni komencas per ŝteletoj kaj ~as per ŝtelegoj. 先以小偷開始，終於變成大盜；4.結束：komuna kandado ~is la kunvenon.以共同的歌唱結束此聚會；tiu konkludo ~as inde vian paroladon. 這結論很恰當的結束你的演講； Machiavelli ~as la vicon de tiuj grandaj homoj. 馬奇阿維利是以最後一人列在這偉人名單裏； ~o 1. 停止，結束: la ~o de ĝojo estas malĝojo. 快樂的結束即是痛苦；meti ~on al bela sonĝo.結束美夢；meti ~on al la demando pri ŝanĝoj. 結束對改變的要求；fari ~on al la konstanta stato de necerteco. 結束長久不確定的狀態； al lia vivo estis farita ~o. 到了他生命的盡頭；ĉio havas ~on. (speciale pp ĉeso de vivo) 一切皆有盡頭(尤指人的壽命有限)；vi havos tre malbonan ~on. 你將會死得很難看；infana inklino restas ĝis la ~o. 小時的性向會留至壽終；2. 行為的最後: disputu komence, vi ne malpacos en ~o. 如你開始時爭論，結束時就不會爭論不安；ĝemu, kaj ploru sed ĝis ~o laboru. 不管你厭煩或哭泣，你至最終還是要勞苦；post la ~o de la batalo 戰鬪結束後；la ~o kronas la verkon. 結尾決定作品的好壞； morto estas la ~o de ĉiu homo. 死是每一人的終了en la ~o de 1889 mi restis sen kopeko. 至1889年我身無分文(註: 一百戈合為一盧布)；la ~o de kanto, de promeno歌的結尾，散步的結尾；venis ~o al mia latino (farinte ĉion, kion mi povis, mi tamen ne povas eliri el embaraso) 我的拉丁文已經到底了(我的拉丁語程度已經見底了)；bona vino al la ~o (plej bona venas la lasta).人生盡頭才嘗到好處；ĝis la ~o de la monato. 直到月底； 3.物件的尾部: la ~o de libro, de kajero書，筆記的最後部份；~o de vorto 詞尾；kaj la anĝelo de la Eternulo etendis la ~on de la bastono, kiu estis en lia mano, kaj ektuŝis la viandon kaj la macojn, kaj tiam eliris fajro el la roko kaj konsumis la viandon kaj la macojn; 耶和華的使者伸出手內的杖，杖頭挨了肉和無酵餅，就有火從磐石中出來，燒盡了肉和無酵餅(士師記6:21) ；ŝi kunprenis en ambaŭ manoj la ~ojn de la tuko. 她以雙手帶來布的尾端； loĝi en la ~o de la mondo. 住在世界的盡頭；en la ~o de sia kampo.在田野的末端； en la ~o de la dezerto 在沙漠的盡頭；ĉe la ~o de la Orienta strato在東方大街的尾端；ĉe unu ~o de la strateto在一小街底；ili ekbruligis la urbon samtempe en tridek tri ~oj. 他們同時在三十三個街尾焚燒城市；~etoj de la piedoj 腳底；ekstremaĵo (盡頭)；4. [數]區間的端點: la ~oj de la intervalo [a,b] estas a kaj b. 區間[a,b]的端點是 a 和 b；~a 結尾的，最後的: la ~a bato (~ofara) 最後一擊 (決定性的一擊)；la ~aj tonoj de ario. 詠嘆調的結尾唱腔；en la ~a parto de lia parolado 在他演講的收尾；~e 1. 最後: unue marŝis muzikistaro, poste la urbestraro kaj ~e la kongresanoj. 遊行的首先是樂隊之後是市政官員最後是議員；~e, sed certe ne malplej grave. 最後，但不是不重要的；2. (等待已久)終於: longe ŝtelas ŝtelisto, tamen ~e li pendos.小偷長時偷盜，但取後上了斷頭台； sed ~e, dank’ al la lasta streĉo de mia energio, la sorto komencis esti pli favora. 但到最後，由於我的努力，命運開始變佳；~~e 最後: ĉu ~~e vi decidiĝos? 最後你會下決定嗎?；~ado結束；結束的階段；~aĵo [語]詞尾: ~aĵo nula en «ĵus» 無詞尾的«ĵus» ，~aĵo o en «dormantino»，以o 為詞尾的«dormantino»，~aĵo is en «naskiĝis» 以is 為詞尾的«naskiĝis»；~iĝi 1. 使結束: li ~igis iliajn tagojn en vanteco. 他結束他們虛枉的日子；2. 使某人結束某事: li ~igis la interrompitan romanon per kolego de la mortinta aŭtoro. 他使同事為他完成已故作家間斷的小說；~iĝi 1. 結束: kiam ~iĝis tiu jaro. 當那一年結束時； nun ~iĝas mia klereco. 我的才智已盡(我的才智到此為止)；kio komenciĝis, tio ankaŭ ~iĝos. 如何開始就如何結束，有始有終；~iĝanta vivo末期的生命；~iĝanta ceremonio 結尾的儀式；~iĝanta epoko收尾的大時代；~iĝanta eklipso 正要結束的日月蝕；☞ agonii (臨死爭扎)，morti (死), pasi (去世)，velki (枯萎)，estingiĝi (熄滅)，ruiniĝi (毁滅) ；2. (+ per) 以持續的動作而收尾或成就: per tio ne ~iĝas ankoraŭ la fleksebleco de la lingvo. 以這樣還不能成就語言的彈性la unua kunsido ~iĝis per la Esperanta himno. 第一個大會以唱世界語歌收尾；la entrepreno ~iĝos per pura fiasko. 此事業以澈底失敗而結束；3. (+ per) 物體以某物為其最後的一部份: ŝi ne havis piedojn, la korpo ~iĝis per fiŝa vosto. 她沒有腳；其身體以魚尾為收尾；prepozicio, kiu ~iĝas per vokalo 以母音收尾的介系詞(例如: ĉe, je)；~iĝo 1. 結束: ĉe la ~iĝo de tiel longa vojaĝo 在這長期旅行的結束時；la ~iĝo de la mondo. 世界的末日 (所有的生命皆毁) ；2. 詞尾 = ~aĵo；~ita 1. 完全做好了: ~ita kaj glatigita (oni ne plu parolu pri ĝi!) 事情完美結束了； ~ita verko 完成的作品；2. [數] 最後的 (應避免此字) = ~ia :~ulo 最後一名；~izi [數]繪出端點: la ~izita rekto 兩邊有端點的直線；~ofara 結定性的: doni la ~ofaran baton al iu 給某人一個決定性的打擊；~ofara decido 一了百了的結定；al~igi 引向結尾: kion vi komencis vi povas facile al~igi. 你起頭做的，你很容易做完；mis~o [計]失敗收尾；☞ kolapso 崩潰；ne~ita 未完成的: ne~ita simfonio, letero未完成的交響曲，信件；post~aĵo [語]詞尾的後詞素 (世界語中可以在加在詞尾的後詞素)，只有j 和 n；sen~a 無止境的: sen~a ĝojo, amo, sopiro 無止境的快樂，愛，期盼；li ŝerce respondis per sen~aj riverencoj. 他嘲弄的以無限的禮節答復；la perfektiĝado de lingvo arta estas ebla ĝis sen~eco. 人造語言的完美化是無止境的；sen~e 無止境地: la tuta societo sen~e kriis k bruis. 整個社團無止境的叫喊和喧囂；melku bovon sen~e, li lakton ne donos.不停的要擠公牛的奶它不能出奶；se vi sen~e parolos, de ĝi la poto ne bolos. 如果你不停的向水壼說話水是煮不開的；lini~o [計] 行的結束符號，☞ Askio (美國信息交換標..碼，ASCI Code) mond~o 世界的末日: en la tago de la mond~a juĝo在最後審判日semajn(o)~o 週末，一星期的最後兩天；monat~o 月底；velko~o [樂]漸次消音；註: ~ 可當做前綴和其他動詞使用，表示動作的完成: la militoj ruinigis nian landon, sed la ora komerco ~mortigos ĝin. 戰爭毁壞我們的家園，但黃金的買賣終於克服它mi ~teksis mian vivon. 我織完我的生命；mi havas la intencon komenci (post la ~traduko de la Biblio) longan serion da artikoloj. 我有心在完成聖經翻譯之後開始寫長系列的文章

financ-o		1. 國家或私人的財務(收支與支出) ，金融: havi prosperajn ~ojn.有良好的財務；la gazeto falis pro manko de ~oj.報社因資金短缺而跨；ministro pri ~oj 財政部長；2.財政學: ~o dependas de industrio kaj reciproke. 工業與財政相互依存；☞ bilanco (平衡)，buĝeto (預算)，ekonomio (經濟)，kapitalo (資本)；~a 財政的: ~a konsilanto 財政顧問， ~a ministro 財政部長~a situacio de firmo 公司的財務狀況； Esperanto, dank’ al ~aj malfacilaĵoj de la aŭtoro, aperis pli malfrue. 世界語由於作者的財務困難，出現很晚； la supozoj, ke mi oferis Esperanton al miaj ~aj interesoj [… ].有關我提供世界語是為財務利益的假說；~i tr 財務支持: ~i entreprenon, propagandon, esploron. 財務支持企業宣傳，研究；~ado 財務；~isto 財務專家: groŝon ŝtelis—ho ŝteliŝto! milojn ŝtelis—~isto. 偷取分文，小偷啊！偷數千人的財務專家；☞bankiero(銀行家)，kapitalisto(資本家)；~istaro金融集團；~oficisto財政官員；mem~ado 自力經營

fingr-o		1.一般動物的手指，腳趾 : ~oj de simio猴子的手指和腳趾；stariĝi sur la ~oj de la piedoj.以腳趾站立；sur la ~oj de la piedoj li aliris al la pordo.他踮著腳趾走到門口；viro, kiu havis sur la manoj kaj sur la piedoj po ses ~oj.腳和手有六指的男人；2.特指人的手指: la ~a, montra, longa, ringa, malgranda ~o姆指，食指中指，無名指，小指(尾指)；liaj ~oj estis glacie malvarmaj他的手指冷如冰；li havis longajn ostecajn ~ojn.他有長和露骨的手指；ili promenis, interkroĉite per la etaj ~oj.他們交鈎小手指以承諾；li enŝovis la ~ojn en siajn orelojn.他惷手指插入耳朶裏；比較 ungo指甲，falango指(趾)骨，手指骨節，hipotenaro [解]魚際(承姆指的骨節)；3.當做為或表達情緒的手: kalkuli laŭ la ~oj以手指計算；li minacas per ~o en la poŝo (timeme).他用藏在口袋裏的一隻手指威脅；oro nur ~on eksvingas kaj ĉion atingas.黃金只要揮一揮手指就可成就一切；ne movi unu ~on. 一根手指也不動(不勞作)； meti la ~on sur la buŝon (ĉit!)豎手指於嘴巴前(請別出聲)；tabeloj skribitaj per la ~o de Dio.上帝親手寫的石板；montrado per ~o (malbonaŭgura gesto)以手指人(不吉的姿勢)；la nekomprenebla ~o de Nemezo復仇者無情的手；havi (ion) sur la pinto de la ~o (tute preta)某事已握在手尖 (預備好了)；(喻) meti la ~on sur ion (serĉante trafi ion). 著手某事；oni tuŝas kvazaŭ per ~o (evidente vidas) la ekonomian faktoron人們幾乎(以手指)抓住(看清)節約要點；bruligi siajn ~ojn (kompromiti sin, sperti malagrablaĵojn. 魯莾參預某事而嚐到苦頭，如bruligi al si la lipharojn (honte malsukcesi).使鬍子燒掉(可恥的失敗)；4.一指的寛度或長度: la manikoj estas tro longaj je unu ~o.袖子長了一指的寬度；~a 手指的:~a operacio 手指的手術；~a ringo 戒指；~a parolado手語；~ado 演奏或表演的指法；F~eto童話人物,小姆指；~i 1.用手指彈奏音樂；2.按指法演奏；~ingo 1.縫紉用的指套；2.微量的小容器；~umi用手指觸摸:~umi la bobon de sia orlelo用手指摸自已的耳垂；inter~i交叉手指: ŝi konvulsie inter~igis la manojn.他抽筋的交結手指；~ujo手套的部份指頭；2. 手術用的指套；~a ~o 姆指；pieda ~a ~o 腳姆指；pied~o腳趾: pied~e danci 用腳趾尖跳舞；mez~o中指；~oringo戒指；terpom~oj炸薯條

firm-a		1.堅實；堅決 ： marŝi sur ~a grundo.在堅固的地上行進；2.牢固：~a najlo堅固的釘子；~a apogilo堅固的支柱；3.堅決的：~a konfido堅決的信任；~a volo堅決的意志；~aĵo 1.堅實的地；2.蒼穹，蒼天(空氣)，同~amento：kaj Dio diris: estu ~aĵo inter la akvo, kaj ĝi apartigu akvon de akvo. 神說：諸水之間要有蒼天(創世紀1:6) ~eco牢固性：la ~eco de karno；龍頭的牢固性；~igi 1.關緊，關閉：Dio ~gis la ĉielon.上帝關閉天堂；2.固定：~igi la pacon.固定腳步

firm-o		商業機構，公司：primia rilato al la firmo Hachette有關我和Hachette公司的關係；~onomo企業行號，公司正式登記的名字，同義字firmao

firma-o		公司，商行，同firmo，且前比較常用firmao：plifortigode la pozicio de germanaj firmaoj en la internacia konkurenco.德國公司在國際競爭地位上的強化；solventa ~o有付款能力的公司

firmament-o		蒼天，蒼穹(firmaĵo)

firna-o		[氣] 粒雪，萬年雪

first-o		屋背；[地]山脊，分水嶺

fisi-o		核分裂，相反詞為fuzio核融合

fisk-o		1.國庫，王庫；2.國家的稅務行政，財務；~a leĝo財稅法；~a jaro稅務記年

fistul-o		[醫]瘻管: anal~o 肛門瘻管

fiŝ-o		魚:~oj (Pisces) estas superklaso de vertebruloj. ĝenerale ektotermaj, kiuj regulas sian temperaturan laŭ la medio, kiuj vivas en akvo, spiras per brankoj kaj naskas idojn per ovoj ilia korpo estas tegata per skvamoj, kaj ili moviĝas per naĝiloj.魚是脊椎動物的綱，通常是外溫性，溫度隨周邊環境而變化，生活在水中，以鰓呼吸，在水中產卵生子；魚身披有鱗，片，其行動靠鰭；~oj estas superklaso kiel parafiletika grupo. 魚是并系群的綱；riveraj, lagaj, maraj ~oj 河魚，湖魚，海魚；barakti kiel ~o ekster la akvo.如魚在水外爭扎；~o pli granda malgrandan englutas. 大魚吞小魚；putrado de ~o komenciĝas de l’kapo. 魚從頭開始腐爛；infanoj kaj ~oj voĉon ne havas.魚和小孩沒有聲音(小孩別出聲或多嘴)；Jona restis en la interno de la ~o dum tri tagoj kaj tri noktoj. 約拿在魚腹中三日三夜(約拿書1:17)；esti kiel ~o en akvo. 如魚得水；~bredado魚類養殖，~kaptilo補魚工具，魚網； ~osto魚骨；~ovoj 魚卵；2. [烹]當食物的魚: al ~o kuirita jam akvo ne helpos.對煮熟的魚水也不能救活； ĝi estas nek viando, nek ~o. 它不是魚也不是肉，說不上來；~o sen vino estas veneno.吃魚無酒如毒藥入口；~o volas naĝi (postulas trinkadon) .魚吸望在水中游 (討飲料喝的意思) farĉita ~o 填餡魚料理；~oj (Pisces) 1. [動]廣義泛指所有的魚類，含無頷和有頷兩大類；2. 狹義指有頷綱中軟骨和有骨的魚類；F~j 1. [天]雙魚座，屬黃道的星座；2. [星象]雙魚座，十二星座之一；Aŭstrala F~o [天]南魚座；~a 與魚有關的: ~a vosto 魚尾；~i ntr 捕魚: oni ~as per hoko, per reto, per dinamito, per harpuno. 人們用釣勾，魚網，炸藥，魚叉等補魚；(擬) tr: ~i la ankron (dekroĉiĝintan) 撈出脫落的錨；~i en malklara akvo (profiti el senorda situacio)混水摸魚；同義字: ~kapti (捕魚)；~ado 捕魚: ~ado ĉi tie malpermesita 在此禁止釣魚；~aĵo [烹]魚料理；~ejo 可捕魚的漁場；~eto 小魚，幼魚: ekzistas ezoko, ke ~etoj ne dormu.有狗魚，在小魚就不該入睡(有危險就得警惕) ~ido 幼魚，魚苖，魚秧: oni regule provizas la artlagojn per ~idaro 人們在人工魚池培養魚苖；~isto 1. 漁夫；2, 養魚者，賣魚者~ujo 魚缸: akvario (魚缸)；

tro~ad-o		過度捕魚；amar~o [動] 鰟；barb~o [動] 䰾魚；

blank~-o		[動] 歐白魚；dorn~o [動] 剌魚；flug~o [動] 飛魚；Flug~o [天]飛魚座； glav~o [動] 箭魚 = ksifio；hok~i 釣魚，以魚鈎釣魚；hund~o [動] 蔭魚屬魚類，蔭魚；kartilag~oj [動] 軟骨魚綱；kat~o [動] 鮎魚；lun~o [動] 翻車魚；muelil~o 圓鰭雅羅魚；nadlo~oj [動] 鰈屬魚類，鰈魚；or~o [動] 金魚；osto~oj [動] 硬骨魚綱；perlo~i 水中採珠；pilot~o [動]舟鰤；plat~o鰈屬魚類，鰈；pulm~oj [動] 肺魚亞綱；rok~o [動]岩檥海魚；rombo~o [動]菱鮃，大菱魚；segil~o [動]鋸鰩屬魚類，鋸鰩；spad~o [動] 箭魚屬魚類 = ksifio；ŝlim~o [動]沼泥魚；~aglo鶚（：Pandion haliaetus）或稱作魚鷹，是一種善於捕魚的猛禽；~kulturo魚類養殖；el~i撈出：oni daŭre el~is kadavrojn el la rivero.人們持續從河裏撈出屍體

fiŝerian-o		[植]狼毒大戟，屬大戟科，是一種被子植物

fit-o		[植] 1.植物，為合成字表示植物的前綴: halo~o (= salplanto, saleja planto) 鹽土植物， hidro~o (= akvoplanto, akveja planto) 水生植物gameto~o, sporo~o 配子體植物，~ofiziologio (= plantfiziologio) 植物生理學，~ogeografio (= plantgeografio) 植物地理學，~opatologio (= plantpatologio) 植物病理學，~osterolo 植物甾醇，~oterapio (Sin. plantoterapio) 植物診療學； 注: 因為~- 和 plant- 是同義字， 最好選用plant 以代替 ~ ；~ata acido [醫] 植酸 Inozitol-heksafosfata acido, C6H6[-O-PO(OH)2]6 ；~ino [化] ~ato (kalcia, magnesia kaj kalia), grava rezervo de fosfato en la semo de iuj plantoj. 植酸鈣鎂，植物種子重要的磷酸來源；~olo [化] 植酸，葉綠酸，葉綠素分子的一部份，有長的C20H39OH 側鏈；-fit 1.加在具有代表性的屬名之後用以構成頸卵器的各個門的名稱: brio~oj 苔蘚植物門；pterido~oj 蕨類植物門；pino~oj 裸子植物門=gimnospermoj；magnoli(o)~oj (= angiospermoj) 被子植物；注: 少數不按規則構成的植物門類的名稱也被例外的接受:kloro~oj 綠藻植物門= verdalgoj；sperto~oj (= semplantoj) 種子植物；2. 用以構成某些高於門的類群名稱: talo~oj 原植體植物，藻菌植物；embrio~oj 肧生植物；trakeo~oj (=vaskulplantoj) 導管植物，維管植物

fiteŭm-o		[植] 牧根草屬植物

fiting-o		配管件

fitis-o		[動]歐柳鶯

fitoftor-o		[植] 疫霉屬，見foliŝimo (葉霉)

fitokrom-o		[植]植物的光敏色素

fitolak-o		[植] 商陸屬植物，商陸

fizik-o		物理學：eksperimenta~o實驗物理學；nuklea ~o (kern~o)核物理學；astro~o星體物理學；~a 1.物理的：la~aj leĝoj物理定律；~a kemio物理化學；2.地理的：fizika mapo de Eŭropo歐洲的地理地圖(顯示山河等)；3.物質的，實體的：la ~aj bezonoj物質需求；~e物理地，身體地：~isto物理家；meta~o：形而上哲學，玄學

fiziografi-o		自然地理學，地文學

fiziolog-o		生理學家；~io生理學；~ia生理學的plant~io植物生理學

fizionomi-o		相面術，面貌

fizioterapi-o		物理治療

fjord-o		江峽

flag-o		旗幟：diversformajkaj diverskoloraj ~oj.不同形式和不同顏色的旗幟；admirala ~o指揮艦的旗幟；blanka ~o白旗，投降旗；nacia ~o國旗；olimpika ~o奧林匹克會旗；hisi ~on升起國旗；la ~o flirtas en la vento.旗幟迎風飄揚；montri ~on.表明立場；~i以彩旗裝飾；~oŝipo旗艦指揮艦

flagel-o		鞭毛蟲；~ulo鞭毛蟲類動物或植物；~i鞭打；~anto自鞭打之苦行者

flagr-i		1.閃爍，搖曳，忽明忽滅：la flamo de la kandelo ~adis en la aerblovo.燭火受風吹而搖曳；2. 間斷的閃動，或露出微光：liaj okuloj larme ek~is.他的雙眼露出哀傷的淚光；3.在空氣中抖動，飄揚；~eto微微閃光，微飄動；ek~i爆燃；ek~oŝnuro火藥繩；flaĝoleto六孔的豎笛

flak-o		小水塘

flakon-o		細口瓶

flam-o		1.火焰，火苗：~o de lingo, karbo木材或炭火之火焰；2. 烈火，大火：la tuta kastelo estas en ~oj整個城堡燒起大火；3.激昂，興奮的心情，激情：kun ~o en la brusto mi petas vian manon.以熱烈的胸懷我請求你伸手(嫁給我吧！)；~a 1.冒火焰的，火光熾烈的；2.熱烈的，激動的；~i起火，燃燒；~eco激動；~ema易燃的，易激動的；~igi使著火；~iĝi冒起火焰；~iĝema易燃的，易激動的；~ingo煤氣嘴；~ĵetilo火焰噴射器；ek~i起火；ek~igi點火，使燃燒；ek~iĝi發情

flamand-o		弗拉明人，法蘭德人，在比利時講法語的人，同flandro

flameng-o		[動]紅鶴，又叫fenikoptero

flan-o		薄餅，煎餅:fruktoflano 含水果的煎餅

flandr-o		在比利時的弗蘭德人；~a 弗蘭德語(依法文譯成佛拉芒語)，接近荷蘭語；F~ia, F~ujo 弗蘭德地區(現分屬法國和比利時) ，該地荷蘭語名為Vlaanderen，意為泛水之地；oficiale, ĉiuj flandroj lernas la oficialan nederlandan lingvon

en		la lernejo, sed la hejma lingvo kutime diferencas de la oficiala lingvo. 弗蘭德人依政府規定在校學習荷蘭語，但他們在家通常說的與公定語言不同

flanel-o		法蘭絨

flanĝ-o		1.突緣，法蘭: tuba ~o 管突緣；~o fiksita, movebla, surlutita, surnitita, surŝraŭbita 固定的，活動的，銲的，鉚的突緣；~a bolto突緣螺栓；~oŝraŭbingo突緣螺帽；~o de rado (por laŭreligi ĝin). 車輪突緣(使車依軌行駛)；2. 鋼琴的打弦機構

flank-o		1.人的左側或右側：meti la manojn al la ~oj.把手放在兩側；2.物體的面側：la ~oj de ŝipo;3.主體的表面或周邊：la du ~oj de monto山的兩邊；ĉiu medalodu ~ojn posedas.每個奬牌都有兩面；maldeskstra ~o de la domo.房子的左邊； ~aparato周邊配備；4.任何特定的方向：sur la orienta ~o在東邊；sur ĉiuflanko nur manko kaj manko每一邊都是缺點；5.事件的任何觀點：konsideri ion el la plej bona ~o.往最好的方面想；6.參與事件：tiu estus granda peko de via ~o.你這邊犯了很大的罪過；7.家庭關係的兩邊，父方，母方：onko sur la patra, patrina ~o.父方或母方的叔舅；這是你這一邊的過錯；1.側面的：~a parto de domo房子的側面；~aj statuoj ĉe pordego大們側面的人體像；~a vojo (disiĝanta de alia)側路；~a ra~o側根；2.非主要的，不重要的：~a afero, persono非主要的事，人；~e 側身： ~e kuŝi 側卧；~e porti saketon側背小包；2.遠離某主體：mi ~e sidis, mi ne aŭdis nek vidis. 我在側邊坐著，我聽不見也看不到；3. 局外： se geedzoj sin batas, fremdulo restu flanke. 如果夫妻吵架，外人保持在局外；ni devas nin teni ~e de tiu afero.我們需對此事保持局外；lasi flanke (ne enkalkuli, ne priatenti, preterlasi, nezorgi).擱置不理(不計較、不關注、不理會、不關心)；lasi ~e la demandon pri […]. 別理會有關.…的事；~e de 1. 在某人或某事那一邊，接近：~e de ŝi kuŝis branĉo kun belegaj maturaj beroj.在她旁邊立有美熟莓果的樹枝；~e de la faraonoj kaj ofte super ili estis la pastroj.在法老們旁邊和常在法老們上邊的是一些祭司；stari ~e de la estro.站在主管的旁邊；sidi ~e de la fenestro坐在窗的旁邊；2.除此之外還有： ~e de tiu fabriko oni fondis filion.除此工廠之外人們還設立許多分支；~e de tio, oni devas ankaŭ diri, ke […].除此之外我們也得說….；3.在這方面(避免用此)： por eviti persekutojn flanke de la registaro. 為避免政府方面的迫害；參考☞ fare de, far. (某人著作)；~en 1.往側面：~en, sinjoro! (cedu la lokon)先生請往側面(讓開一條路)；la ~knabino pelis sian gregon de la ponto ~en.牧鵝童把他的鵝群從橋中央趕到橋側；ŝi rigardis ~en per malŝata rigardo. 她以不屑的眼神看側面；kelkaj legantoj metus la libron ~en (ne plu legus).許多讀者把書擱置旁邊(不再讀它)；3. [劇]演員對觀眾說話人物旁白，假設在場演員聽不☞ Polonio al Hamleto：Kion vi komprenas sub tio ĉi? (flanken) Ĉiam pri mia filino! 波羅尼對哈姆雷特： 這件事你有何認識? (旁白) 永遠為我女兒著想!；~i tr. 佔據側面： taĉmento de kavalerio ~is la infanterion騎兵特遺隊保護步兵隊伍的側面；palaco ~ita de du turoj. 有兩塔在旁的宮殿；~aĵo 1.側部，翼部：城堡的兩翼；2.附屬不重要的事：tio estas nur flankaĵo en la diskuto.這只是無關緊要的議題；~eniĝi偏離其正常位置或方向，☞devii (偏離)；~umita [紋章] 在雙邊守護；al~iĝi 1.靠在另一船旁；2.走到旁邊；ambaŭ~e 在兩側，雙面的： ambaŭ~e de ŝi在她的兩側；ĉi~e 靠近這邊：ĉi~e de la fera kurteno. 在鐵幕這邊；☞ cis (直到這一邊)；mia~e 在我這邊；ĉiu~e 1.每一邊：li ekrigardis ĉirkaŭen ĉiu~e他環視每一邊；2.在任何情況下： ĉiu~e elprovita lingvo在任何情況下驗證過的語言；de~iĝi 1.偏離位置或道路，同devojiĝi；2.背離，迴避： de~iĝa respondo離題的回答；front~o同kap~o錢幣的正面；dorso~o 錢幣的背面；patrin~a 母方的；patro~a父方的；mond~o 天地的四維方向

flar-i		tr.1.以鼻嗅出，聞到：~i la odoron de tabako, de brulaĵo聞到香煙，燃料的味道；2. 聞，探出味道：~esplori探味；pri~i florojn仔細聞一聞花；hundo ~as sur la strato狗在路上嗅查；~o嗅覺；~ado嗅查：per mallonga ~ado blinda hundo tuj rekonas sian mastron.聞片刻盲犬立刻認出其主人

flask-o		1.長頸之酒瓶，綑有稻草；2. [化] 化學實驗的玻璃容器

flat-i		1.阿諛奉承：se vi volas filinon, flatu la patrinon.若你要那女兒，就去奉承她母親；ha, krokodilo, kiu ~as la homojn por ilin sufoki!，看啊！討好人們，但想掐死人的鱷魚；kiu ~as al ciu, plaĉas al neniu.想討好每人的，得不到好人緣；2.討好迎合：tiaj interrelatoj ~as lian ambicion這樣的相互關係正迎合他的野心；tempo ~as, tempo batas.時間討好人，時間也打擊人；mi estas tre ~ita de la favora akcepto.我很滿意這種優惠的接待；ili ~is al si , ke ilia ruzo sukcesis.他們為自己狡技的成功而得意3. sin ~i，~i al si自欺，自以為：mi ne ~as min, ke mia koro estas kiel tiu.我不欺騙自己，以為我的心和他一樣；eble vi ~as al vi, ke vi falos kiel herooj.也許你自以為是英雄降世；~a討好的，好聽的：~aj vortoj 好聽的話；~aj bildoj討好的圖畫；~o 討好：komenci per ~o, fini per bato.以和好開始以對打結束；esperis ~on, ricevis baton.期望被捧，但得到棍打；~ado取悅阿諛奉承：ĉu lia ~ado plaĉas al vi?他的討好令你歡喜嗎?；~aĵo奉承的言語；mi neniam kredas je ~aĵoj.我永遠不相信奉承的話

flaŭr-o		1. 植物區系，某一區的植物群，植物誌也叫，vegetaĵaro；其相對為動物系或動物誌(faŭno)；intesta ~o 腸內菌群；patogena ~o 致病菌群

flav-a		1.黃顏色: se vi volas porti miajn kolorojn, vi devas alkudri al via mantelo ~ajn ringojn. 如果你想穿我的顏色，你得在外衣上縫黃色的環；(擬) knabinoj en ŝiritaj vestoj, kun ~aj (malsanecaj) vizaĝoj. 穿破衣服，面黃的(生病的)小女孩們la ~a malsano (iktero) [醫]黃疸病；la ~a punkto [解] 黃斑，視網膜正中最敏銳的點la ~a (ŝlimflua) Tibero 黃色(多泥的)台伯河(在義大利)；la Rivero (F)~a (Hoang Ho)黃河；~a korpo [醫]黃體，= luteo citron~a檸檬黃 ，ovo~a 蛋黃；☞ blonda 金黃色的okra 褚色的，rufa (橙黃色的) ，ruĝa (紅色的) 2. 黃色人種(依膚色人類主分三色人種)的顏色: la ~a raso 黃種人；la ~a danĝero (esprimo de Vilhelmo la 2a, por aludi la danĝeron por la Eŭropanoj de la superloĝateco de Azio). 黃禍(德皇威廉二世稱亞洲人過多對歐洲的危害)；3. 出賣工人利益的，或背判工人階級的: ~a sindikato出賣工人利益的黃色公會；~a raso 黃色人種；~o 1. 黃顏色: la mirinda ~o de Vermeer 荷蘭畫家維美爾 神奇的黃色malsaneca ~o 不健康的黃色；2. 某黃色的東西= ~aĵo : la ~o de ovo 蛋黃；~eta 微黃的: nia tero kuŝas en ~eta nebulo. 我們的大地躺在微黃(朦朧)的雲霧裏；~igi 1. 使變為黃色；2. [技] 黃化(把鋼品加熱處理，使其表面變黃或藍，以提高性能)；~iĝi 變黃: ~iĝas la aŭtunaj folioj 秋天的樹葉變黃； ŝiaj vangoj ~iĝis. 她的雙頰變黃；la Eternulo frapos vin per (malsana) ~iĝo de la kreskaĵoj. 老天使植物染病枯黃以處罰他；~ino [化] 黃素 C10H6N4O2；~ulo 1. 黃種人 (~a raso)；2.工人階級鬪爭的反對者，工賊，罷工破壞者；griz~a 灰黃色的；hel~a 淺黃色的；lakto~ino 乳黃素 = ribo~ino；ribo~ino [化] 核黃素，溶於水的物質C17H20O6N4 (維生素B2)；ovo~o蛋黃，見ovo (蛋)

~-a		hemerokalo金針菜，taglilio；~a vitekso黃荊；~a ~flora me~ago黃花苜蓿

flavon-o		[化] 黃酮，黃碱素

fle-o		[植]梯牧草屬植物

flebit-o		[醫]靜脈炎(= vejnito)

fleg-i		1.看護病人，護理：tage kaj nokte ŝi flegis la malsanan infanon.她日夜照顧生病的小孩； 2.維護，照顧：~i ĝardenon, vojon. 維護花園，道路；~i siajn interesojn維護他的利益~istino護士小姐；oni elserĉu por nia sinjoro la reĝo (Davido) junulinon virgulinon, kaj ŝi staru antaŭ la reĝo kaj ~u lin kaj dormu ĉe lia brusto, kaj tiam al nia sinjoro la reĝo fariĝos varme. 為我主我王尋找一個處女、使他伺候王、奉養王、睡在王的懷中、好叫我主我王得暖(列王記下1:2)；li estis tre atente flegata.他被仔細的看護； ☞ kuraci (治療)，varti(看護)；2.精心或愛心照顧: siajn florojn ŝi ne ~is.她不愛護她的花；nobeloj ~antaj grandajn lipharojn.悉心照顧自已鬍子的貴族；~i siajn versojn. 注意其言語是否中肯；(喻) flegi sian popularecon.維護他的大眾形象； tiu teatro ~as la klasikan arton. 那家戲院關照古典藝術；☞ bonteni (保持)；~ado 照料看護，看護；~ant(in)o 女看護: ŝi fariĝis ~antino de la reĝo. 她變成國王的女看護；la Morto levis sin inter la infano en la lulilo kaj ĝia ~antino (la patrino).死神從小孩和看護女人(母親)當中爬起；~ist(in)o 女護士: hospitala, privata ~istino 病院或私人的女護士；➞ fratino (女護士的昵稱)；man~i 手之護理(修指甲)；pied~i 腳之護理(修腳趾甲)

flegm-o		1.淋巴的舊名，今用limfo；2.冷淡，恬靜；3.莫不關心，不動心，遲鈍；~a恬靜的，不動心的: flegma nordulo冷淡的北方人；flegmaj vortoj冷淡的言詞；~ulo冷淡的人

fleks-i		1 使彎曲：~i ferfadenon. 彎鐵線；~i branĉon, ŝtallamenon彎樹枝，鋼板；~i la branĉojn flanken.把樹枝向側彎；~u arbon dum juneco. 彎樹枝趁其還生青時~i la kolon, la dorson sub ŝarĝaĵo.因荷重而彎頸，彎背；ili ~is lin tiel, ke lia kapo atingis liajn piedojn；他可彎身使頭碰腳；Francisko ne ~as sin (riverencas) antaŭ vi kiel kolombumanta Celadono.富蘭克不向調情牧人低頭敬禮；☞ kniki (低頭)；2.彎曲身體: fleksi la brakon, la kruron, la fingron.彎手臂，腿，手指；~i la genuojn. 彎膝蓋；(仿) genuojn homoj fleksas (humiligas sin) nur, se la rampad’ profiton donas. 人們願意折膝屈讓，只因能得到好處；➞ ekstensi(伸張)；3.使屈伏，使讓步，使服從： ~i obstinan fieron. 退讓傲氣；~i la venkiton sub peza jugo, sub severa leĝo. 在重軛和嚴法下屈伏在戰勝者之下；vian ribelemon mi fleksos. 我屈讓你的判逆；fleksi la lingvon laŭ sia gusto. 依其格調軟化其口氣；☞ venki (戰勝)；使服從= obeigi:~i la junajn spiritojn sub disciplino.使青年遵守紀律；~o 1.彎的動作；2.[舊]彎的部份: la rivero havas multe da ~oj en diversaj lokoj. 這條河在不同的地方有許多轉彎；li malaperis malantaŭ ~o de la muro. 他在牆的轉彎處不見了；la grandaj branĉoj per siaj kurbaĵoj kaj ~oj. 在樹的拐彎處長的大樹枝；ŝia okulo sen malfacilo rimarkas la plej komplikitajn fleksojn de la linioj.她的眼睛毫無困難的看出最複雜的轉角處；3. 彎曲，撓曲，撓曲度: rezisto de trabo al flekso.柱子對彎曲的抵抗力 ☞ kunpremo (壓力)，tiro (拉力)， tondo剪力，tordo(扭力)； ~orezisto抗彎性；~osago閃電的電光；~anto [解]曲肌☞ ekstensanto (伸展肌)；~a, ~ebla有彈性的，柔靭的，可屈服的；~aj vermoj 柔軟的蟲；~aj brakoj 柔軟的手臂；(仿) ~ita vojo 彎曲的路；~ebla talio de knabino 女孩富彈性的腰；delikataj, flekseblaj paŝoj 輕巧的步伐；(f) fleksebla karaktero 柔軟的個性 ☞ elasta (彈性的)，mola (柔軟的)，supla (柔軟的) malrigida (不堅持的)；~ado 彎曲: fleksado de la unga falango sur la mezan 中指節的彎曲；➞ ~loko轉彎處； ~aĵo 彈性物；~iĝi 1.彎曲，屈曲: ~iĝi變彎，彎曲：pli bona estas ~ ol rompiĝi.彎曲總比斷裂好；la branĉoj fleksiĝis sub la fruktoj. 樹枝因長有果實而彎曲；la maljunulino fleksiĝis sub la peza branĉofasko.老女人背著沉重的樹汥；sep mil viroj, kies genuoj ne fleksiĝis antaŭ Baal. 七千個男人未曾向巴力神屈膝；ŝi estis tiam maljuna kaj ~iĝinta. 她當時年老且身體柔弱； (f) volo ne povus fari ke la neekzercitaj organoj de komprenado kaj de memorado fleksiĝu (fleksebliĝu) kiel delikataj kordoj 意志力不能未受訓練的器官和記憶像柔軟的弦那樣；2.屈服，讓步: ~iĝi antaŭ la forto, al la destino. 在強者之前屈曲；~iĝantajn genuojn vi fortigis.你強化軟弱的膝蓋；li ne lacigos nek fleksiĝos, ĝis li starigos justecon. 至他建立正義之前他不疲倦也不讓步；Esperanto kreskis regule, neniam ~iĝante (dekliniĝante, misformiĝante) aŭ kripliĝante. 世界語正常發展，從不偏離方向(變格或變形)，也未受阻礙；~iĝo 1. 彎曲，彈性: la fleksiĝo de risorto 彈簧的彎曲或彈性；2. 彎曲: ĉe la fleksiĝo de la rivero在河流彎曲處；ĉiu arbo montris la belajn formojn kaj fleksiĝojn de siaj branĉoj. 每一顆樹都顯示美麗的形態和彎曲的樹枝；~iĝema 柔軟的，易彎曲的: nenia kordo, nenia risorto povis konkuri kun la fleksiĝemeco de iliaj movoj. 沒一條弦或彈簧能比得上他們動作的而靈活性 fleksiĝema karaktero 柔軟的個性；de~iĝo [技] 樑受負荷時的撓曲；el~ita (舊) 因撓曲而變形: fari kanalon rekta kaj ne el~ita, kiel ĉiuj riveroj naturaj.使運河變直和不偏彎，如一般正常流那樣；ne~ebla 不可彎的: ~u vin, genuoj ne~eblaj!保持彈性，但不屈膝；paroli kun ne~ebla kolo.硬頸堅決的說話；ne~ebla decido, karaktero.不可改變的決定，個性；retro~i向後彎，倒彎；retro~o de la utero 子宮後屈 retro~a [語]捲舌發音的；☞ kakuminalo (捲舌音)；sub~i 1.受重量或壓力而屈限；2.下陷；sub～iĝo 1. 折彎；[地質]地層下陷； sub～aĵo［地質］地面下陷的風貌；sub～iteco 失望，消沉；trans~ejo ［數］拐析；genu~i 屈膝: antaŭ Li genufleksos ĉiuj forirantaj al la tombo. 每個要走向墳墓者都得向上帝屈膝

fleksi-o		1.名詞和形容詞的文法變化；~a 名詞變化的: fleksia vorto 有變化的詞； Esperanto ne estas fleksia lingvo. 世界語不是變化名詞的語言； ~i（文法的）變化

fles-o		[動] 鰈魚，比目魚

flik-i		1.縫補：~i malnovan ĉemizon. 縫補舊襯衫；li eĉ ~adis al si siajn ŝuojn.他甚至為自已修補鞋子ili metis sur siajn azenojn disŝiritajn kaj ~itajn vinsakojn. 他把撕破又修補的酒袋放在他的驢身上；(仿) en fremda tegmento li ~as truon kaj en propra ne vidas la fluon. 給人屋頂補破洞，而不知自已的屋頂已經漏了； 2.[喻] 修補，彌補：truon de l’honoro ~as neniu tajloro.榮譽的破洞沒一個裁縫師可以修補；vanaj kompromisoj, kiuj ~as unu lokon, krevigante alian.白費功夫的讓步補了，一個地方，又使別的地方破裂；ĉu vi komencos simple ~adi la karton (mapon) de Eŭropo?你又開始單純的修補歐洲的地圖嗎?；~o: 縫補補丁: ne fidu amikon, kiu havas jam ~on. 不要相信已經有缺失的人；~aĉi 輕率縫補；~aĵo 修補料；~ilo 修補用針；~ilaro 修補工具: ~ilaro por biciklaj pneŭmatikoj 自行車胎的修補工具；~ist(in)o 修補(女)工；~itaĵo: 1.縫補過的部份；2.拼湊的文藝作品☞ kompili (編輯)；~umi, faden~i縫補:faden~i ŝtrumpojn. 縫補襪子；teksoŝtopi 縫補布料；farbo~i 修補顏色，補上顏料；ŝu~i ntr 補破損的鞋子；ŝu~isto 補鞋匠

flint-o		耐火的燧石玻璃，見kraŭno(冕玻璃)

flirt-i		1.翩翩，飛舞：~anta eta papilio翩翩飛舞的小蝴蝶；~as neĝoflokoj en la vento.雪片在風裏飄揚；gaje ~anta plumaĵo輕飛的羽毛；ĉirkaŭ via belo flirtos miaj kisoj.我的吻環繞著你的美麗flirtas dancistino女舞者輕飄飛舞；2. 飄揚：~as flago, haroj, baskoj. 國旗，頭髪，裙擺飄揚；~antaj vualoj飄飄的面紗；la ĉielarko ~as super Rejno kiel libera rubando.彩虹在萊茵河上飄揚如彩帶；blankaj kurtenoj ~is ĉe la malfermitaj fenestroj.白窗簾在半開的窗旁飄動；3.賣弄風情，拍馬屁，奉承ŝi havas sian preferatan flirtanton.她有她的獻殷勤者；~a優雅的；~ema 1.愛獻殷勤的： ~ema edzo愛獻殷勤的的丈夫；2. 飄揚不定的： ŝiaj ~emaj haroj她飄揚不定的頭髪

flikten-o		[醫]皮膚水腫小膿泡

fliŝ-o		[地質] 複層，厚砂頁岩夾層

floem-o		[植]靭皮部

flog-o		[植]簇狀椰屬植物

flogopit-o		[礦]金雲母

flogiston-o		煉丹術士的液體燃素

flok-o		疏鬆的小片:~oj de lano neĝo, fulgo, vato (analoge) ~oj de sapo (por delikataj ŝtofoj) 小毛球雪花，煤灰，棉花；terpom~oj 洋芋片: aven~oj 燕麥片；maiz~oj (por kaĉoj)玉米片(以做玉米粥)；☞ ero (粒) guto (滴)；~a 細碎的，絮狀的，鬆的: ~aj nuboj 疏鬆的雲，~a semkrono de la buterfloro 奶油花絮狀的種冠；~igi [化] 使從液體析出絮片沉澱；

~iĝ-i		[化]  凝絮，生成絮狀沉澱；~iĝado 結絮: reakcio de ~ado [醫]凝絮反應 (用來診斷某些疾病)；neĝ~o 雪片；sap~oj 清洗用之肥皂細片

flor-o		1.花：kampaj, ornamaj floroj田野的花朵，觀賞的花；la floroj jam estas sur la tero.大地已經開花了；rozo estas floro.玫塊是花 derompi la florojn de la trunketoj.從樹枝折斷花朵；ŝiri florojn採剪花朵；pluki ~ojn 摘花；priverŝi ~ojn.澆花；inter la folioj de la libro kuŝis velkintaj floroj.在書頁之間放著一朵枯花； bukedo da floroj花束；unu floro ne estas krono. 一朵花不成花冠；➞ florkultivejo, florvendejo, florvendisto.花圃，花店；2.種子植物的繁殖器官：ĉe multaj angiospermoj la floroj estas kompletaj, dum ĉe ĉiuj gimnospermoj ili estas nekompletaj, senperiantaj kaj unuseksaj.許多種被子植物的花是完全花，而每一裸子植物是沒有花被的不完全花；~o estas la re~a organo de iuj plantoj花是植物繁洐的器官~plantoj有花植物；post polenado la ~o estas fekundita kaj iĝas frukto kun ene semoj.花在授粉之後開始具繁殖力而產生果實和種子；papiliforma floro de fabaco.荳科植物的蝶形花☞ infloresko (花序)；➞ flaŭro植物群，植物誌；regula (花對稱整齊的)；3.繁榮，頂盛時期：morti en la ~o de juneco. 在年輕的頂盛時期；~o de siaj jaroj在他昌盛的年代；artefarita ~o人造花；forcita ~o 促成栽培的花；velkinta ~o枯乾的花；~kultivejo花的培殖場；~vendejo賣花店；~vendisto賣花者；la arbo donas ĉiujare belajn ~ojn.這樹每年長出美麗的花朵；~i 1. 開花：la plantoj floras en printempo春天開花；mi vidis florantan rozarbetaĵon.我看到開花的玫瑰小樹林；unu ~as, alia ploras.一個得意，另一個哭泣；2.昌盛，得意： inter Anglujo kaj Danujo la amikeco ~u!讓英國和丹麥之間的友誼昌盛發展；nia Esperanto-movado kresku kaj floru per ni en la tuta mondo.靠我們的努力世界語運動已經在全世界成長茁壯；la artoj ne plu floras en tiu forlasita lando.在這被遺棄的國土藝術已不再興盛；~anta knabina kapo elrigardis tra fenestra.得意女孩的頭向窗外探望；ŝi ~is en naivo pura.她在天真純潔的氣氛下得意長大；en la ~antaj tagoj de la Romo在羅馬的興盛日子裏；~ado 1.開花狀態；2.開花時間：tiu arbeto havas malfruan ~adon. 這小樹有較遲的開花時間；3.得勢時期：la florado de la vivo生命的得意時期；mi estis mortigata en florado de miaj pekoj.我罪惡得勢的年代殺害我；~aĵo花飾；~eco華麗；~ejo花圃；~ujo花盆花瓶；~umi 以花裝飾；~ejo花店；~brasiko花椰菜；~kulturo養花，栽培花；dis~i 盛開；ek~i開花，綻開花蕾：violoj timeme ek~is.紫羅蘭害羞的綻開花蕾；jen ek~is la bastono de Aaron.看啊，利未族亞倫的杖已經發了芽(民數記17:8)；li vidis, kiel nova generacio ek~is.他看出新的年代是怎麼開始興旺；en la estonteco Izrael ekfloros.未來以色列將昌盛；la fiero ekfloris冒出盛氣；re~i重新開花，再興盛；la gajeco de l’ viv’ en mi neniam plu refloros.歡樂渡日的年華將永不再；for~i落花；Mai~o五月花英國人首先在北美成立殖民時所用的船；sun~o 太陽花，向日葵；neĝ~o小雪白花，即edelvejso；paper~o 紙花；radi~oj [植]，[舊]放射狀花植物分類，如astero (紫菀)，beliso(雛菊)，leŭkanto(濱菊)；rando~o 網球花；ĉirkaŭfloro　頭狀花序的外圍花；sangofloro (hemanto) 網球花.

simiflor-o		= mimulo溝酸漿；sun~o向日葵；trumpet~o 紫葳，凌霄花；tubo~o = tubet~o　管狀花；disko~o臘菊花；tubet~a [植]1.管狀花的；2.由管狀花構成的花序；☞ radia (放射狀)；langet~a舌狀花的

Flor-o		[神]芙羅拉，羅馬䄂話中的百花女神

Florenc-o		佛羅倫斯，或譯成翡冷翠，義大利城市

flos-o		1.筏: ni hakos lignon de Lebanon, kiom vi bezonas, kaj ni sendos ĝin al vi per ~oj sur la maro ĝis Jafo. 我們必照你所需用的，從黎巴嫩砍伐樹木，紮成筏子，浮海運到約帕(歷代志下2:16) ；2.木排；~i 1. ntr飄浮: ~as malplena barelo, seka ligno, ŝipruina tabulo.空木桶乾木材破船的木頭飄浮著；2.仰游； ~anta doko 浮塢，☞ naĝi (游), ŝvebi (飄蕩)；~aĵo浮體；~ilo浮筒；~isto放筏工人；~ankro浮錨；~doko浮塢；~forto浮力； ~ponto浮橋； ~forto 浮力；~linio船的吃水線；~ponto浮橋；2. 仰游；~ado 1. 飄浮；2. 仰游；3. 浮選(礦砂) ；~igi 以飄浮法連輸: ~igi lignon al segejo, arbojn ĝis la haveno. 飄送木材至鋸木場，飄送樹至港口；la litvanoj faras komercon kun Prusujo, ~igante grenon, ~igitaj trunkoj. 立陶宛人與普魯士人貿易，以浮送五穀和排集的樹幹；註: 柴氏曾一次用~i 代替 ~igi: mi ~os ilin (la arbojn) sur la maro. 我將浮送樹木至海上；~igado 用筏運輸；~ilo 1. 浮標: korka ~ilo de hokfadeno釣繩的軟木浮標；~ilo en karburilo 碳化器的水位浮標； ~ilo de fiŝreto魚網的浮標；2. [空]水上飛機翼的浮筒；~isto 放筏運輸工人

flot-o		1.艦隊；2.同屬每一單位的大船隊la komerca norvega floto挪威商務大船隊；aero~o 航空隊aŭto~o大車陣單位或團隊內所有的車輛：opa asekuro por la aŭto~o de gazetfirmo雜誌公司所有車輛的集體保險

flu-i		ntr. 1.流，流動：de l’montoj riveretoj ~as.從山上流出小河；~anta akvo estas pli pura ol staranta.流動的水比靜止的水更乾淨la vino ~as tra truo en la barelo.酒從木筒的洞流出la akvo ~is de ŝiaj haroj. 水從她的頭髪流出；estis tempo, kiam larmoj ~is al mi tiel facile. 此時我的淚竟如此輕流；liaj larmoj torente, rivere, ~is.他的淚如大雨或河水流下fandita bronzo ~as en la formon. 融化的青銅液流入鑄模；(analoge) la sango ~as (cirkulas) en niaj vejnoj. (仿)血在我們的血脈流動(循環)；fandita bronzo ~as en la formon.融熔的青銅液流入鑄範；la sango ~as (cirkaŭas) en niaj vejnoj.血在我們的血管流通；2.流體的移動，飄流：en la aero ~is ordoro de violoj.空氣中飄有紫羅蘭的香味；el ŝiaj haroj ~is ebriiga odoro.從他的頭髪流出醉人的香氣：ondo da malvarmeta vento ~is en la ĉambron. 一陣冷風流進房間：

3.		聚流，滙出：mono~as al riĉulo錢流到有錢人；la belaj historioj ~as el liaj lipoj.美麗的歷史從他雙唇說出；nun en la urbo ~as paroloj plej venenaj pri la morto de P..現在都市惡毒的傳說有關 P.的死sur min, diris la papero, ~is la vortoj el lia plumo. 話不斷的從他的筆寫在紙上ŝiaj haroj ~is en grandaj bukloj super la ŝultroj. 她捲曲的頭髪垂流至肩；mono ~as al riĉulo, batoj al malriĉulo. 錢財湧向富人，厄運打..窮人；el tiu nebulo rivere ~is nehomaj kriegoj. 從這雲端 如河流傳入非人的聲音；benoj ~is sur la landon.祝福湧入國土；☞ ~gi (飛)，kuri (跑)，verŝiĝi (傾倒)；4.溜過：vivo glate ne ~as, ĉiam batas kaj skuas. 生命並非輕易溜過，乃充满博鬥和動蕩；la vivo en la urbeto ~as unutone在小城市的生活單調的溜過； ~a 1.流動的: ili (algoj) ĉe la plej malgranda ~o de la akvo sin movas. 水藻隨水極慢的流動； naĝi laŭ, kontraŭ la ~o de la rivero:順水或逆水游動；en propra tegmento li ne vidas la ~on. 在自已的屋頂下他看不到水流；riveroj havas ~on tre kurban kaj neregulan. 河流的流動極彎曲而不規則；(轉) la ~o de la tempo, de la rememoroj. 時間和記憶的流逝；☞ ondo (波浪)；2. 大量的流動，潮流: ~o da homoj rapidas al la festo 大量的人群..向慶典；tiu regiono tre altiras la ~on de la turistoj. 這個區域吸引觀光客的流入；diversaj ~oj da opinioj 許多不同的意見的流傳；la homaranismo bazita ne sur tempaj modaj doktrinoj aŭ ~oj. 人道精神並非依據暫時的風行和潮流mi ne povas kontraŭstari al la ~o. 我不能抵抗潮流 li lasis sin kapti de la ĝenerala ~o.他屈服在一般的風潮； nova ~o da pensoj regis lin.新思潮影響他的思考；☞ tendenco (傾向，時勢) ；3. [理]電流，流量；~adi 經常不斷的流；~aĵo 1. 流動物；2.液體，流體；~aĵa 流體的；~eco 流動性，敏捷: la ~eco de lia parolo estas mirinda.他說話的敏捷是值得驚嘆的；~ego 大河流，洪流；~egi 奔流；~ejo 河床，河道；~eto: la freŝa, klara akvo ~etas el la buŝo de la (bronza) besto. 清鮮的水從銅獸的口中慢慢流出；el la roko ~etis magra fonto. 從岩石流出細細的泉水；du ~etoj da larmoj. 兩小串淚水；~ilo 排水管，排水漕: tegmenta ~ilo 屋頂的排水管；~linia 流線的: ~linia aviadila alo, aŭtomobila karoserio. 流線造型的機翼，汽車車體；~ometro 流量計；al~i 流向: al~as al tiu lago pluraj riveroj.許多河流流入這個湖；al~as la tajdo潮水流入；al~iga tubo 引水管；(喻) per lerta admono al~as la mono. 以技巧的勸導引進錢財；al~as fremdaj friponoj. 湧入外國的騙子；en la landon al~is pli kaj pli fremdaj elementoj.在這地方流進愈來愈多的外來元素；al~o 大量進入，漲潮: al~o de torento, de la tajdo 大雨湧入，漲潮；al~o da importitaj varoj 大量進口物品的湧入；al~anto 進入大河的支流；de~i 流走，排流: rivereto de~as de la monteto. 小河從小山流下；de~as pluvo de la gargojloj. 雨水從出水口流出； de~iga tubo 排水管； la de~o de la rivero 河水的流出；de~ilo 排水管: tegmentaj de~iloj en la formo de drakoj kaj hundoj. 屋頂上呈龍形或犬形的排水管；de~ilo en pluva tago kaj malpacema edzino estas egalaj. 雨天的排水管和吵鬧的妻子相同；strata de~ilo (kanaleto) 街道的排水溝；de~ilo de artefarita lago 人工湖的排水管

dis~-i		en alian riveron aŭ en maron: ŝi ekiris laŭlonge de la torento ĝis ĝia en~ejo. 她沿著激流走到入海口；for~i 流走: for~u infano kune kun la bano.小孩和浴盆一起流走；for~o de la vaporo. 蒸汽的流走；for~igi 使排放，放掉:for~igi la akvon de rezervujo. 使排放水庫的水；for~igi la eluzitan oleon el motoro. 放掉已經不能用的機油；torente for~igi la tempon. 像瀉洪一樣浪費時間；kontraŭ~e 逆流向的；kontraŭ~o [技] 逆流，對流；kun~i 1. 合流，滙流 : Rejno kaj Mozelo kun~as. 萊茵河與默瑟河合流；2. [喻] 融合: ĉio kun~is en unu melodion. 一切融合成一個旋律；espereble fariĝos iam kun~iĝo de la homoj en unu ĉiuhoman popolon. 但願所有的民族融合成大同的民族；kun~ejo 眾河的滙流口；laŭ~e 按照流向；laŭ~a [地質] 火山岩結構順著岩漿流動方向的；preter~i: rigardi la preter~antan homamason. 看這從旁流動的人群；re~i 逆向流動，倒流，退潮: la ~o kaj re~o de la maro.海水的漲潮與退潮；re~kondensilo [化] 回流冷凝器；sen~a 無流動的: sen~a akvo, cirkvito. 不流動的水，無電流的線路；super~i 1. 溢流，满溢: ne plu verŝu, la biero jam super~as! 請別斟，啤酒已經流出來了；2. 充满: li super~as je sano, per riĉaĵoj. 他的健康充满，他的財富满溢；super~o 多餘，過盛: de super~o malboniĝas la ĝuo.份量過多有損享受；havi ion en super~o.某物過多；super~a 過剩的: spesmilo super~a poŝon ne ŝiras. 錢(史派司)過多不會使錢包破裂；tiamaniere grandega nombro da vortoj fariĝas super~a por la lernado.這麼大量的單詞對學習是多餘的；kion vi estas bakontaj, baku, kaj kion vi estas kuirontaj, kuiru; sed ĉion super~an formetu, por ke ĝi estu konservata ĝis la mateno.你們要烤的就烤了，要煮的就煮了，所剩下的都留到早晨(出埃及記16:23)；pri tio mi trovas super~e tie ĉi detale parole. 有關這些我以為在此細說是多餘的；☞ sufiĉege (過充分的)；supren~o 升流: en maro supren~oj transportas nutrajn mineralojn de la fundo al la supro. 在海裏升流作用把水底的營養礦物帶至表面；tra~i tr流經: tiu rivero tra~as dezertan ebenaĵon. 些河流經荒蕪的平原；(f) la amo de Dio tra~is la animon en senmezura abundo. 神不可量測豐富的愛流經靈魂；tra~a kapacito [化]滲透力；tra~eti tr 一滴一滴的流過；  trans~igi 1.從一個容器流入另一容器；2. [醫] 輸血；dik~a 黏稠的，黏滯的(viskoza)；Golfo~o [地]灣流，墨西哥灣流(大西洋的暖流；naz~ulo 拖鼻涕的人；rapid~o 急流；sango~o [醫] 痣出血，即hemoroida el~o；sangal~o [醫]充血；tubfluilo [建]落水管

flug-i		1.昆蟲或鳥的飛: la birdo ~as en la ĉambro, en la ĉambron鳥在房裏飛，鳥飛進房間；la hirundo ~is trans la riveron.燕子飛越過河；li loĝas tie, kien eĉ birdo ne ~as.他住在那沒鳥飛的地方；kiel aglo ~as al manĝotaĵo. 如鷹飛向獵物；la anĝelo de la morto ~as super Baĥaraĥ!死神飛到巴哈拉小鎮(在德國)；(喻) mia alte ~anta spirit 我高昂起飛的靈魂；2.以機件等在空中飛: kiam oni premis la seruron, la kofro povis ~i. 當人們按這鑰匙，行李就能飛；la aerŝipo ~as super la landon, kie naskiĝis Cortez.飛船飛至Cortez 出生的地方；ili pensis, ke tio (la balono), kio tie ~as, estas ia nova birdo! 他們認為在此飛行的汽球是一種新的鳥mi ~os morgaŭ al Londono (aviadile). 我明天飛到倫敦(搭飛機)；見 sori (翺翔往上飛)，ŝvebi (飄浮，懸浮) 3. 急速被扔在空中: ĝuste la saman botelon ŝi iam vidis ~antan antaŭ ŝi kaj ŝia amiko, en la verda arbaro. 正好她看過的同一個瓶子被甩到在綠色森林中她和她的朋友的前面；sago ~as tra la aero. 箭飛過空中4. 快速行走: svarmo da veturiloj ~is en diversaj direktoj.成群的飛機向不同的方向急飛；mi kuros, ~os, rapidos! 我將跑或飛趕，加快速度；kudri per ~anta kudrilo.以飛針縫；(喻) la vorto (telegrafe) ~as tra la landoj kun rapideco de fulmo. 這話如閃電般快速傳至各國；famo ne ~as, se kaŭzo ne estas. 如非事出有據，不會出名；al li ~as mia kora danko. 飛向你我誠心的致謝；punktoj ~as al li antaŭ la okuloj. 點滴飛 到他的眼前；~as krio ĝis la steloj. 呼喊聲飛至眾星；~o 飛行: koniĝas birdo laŭ ~o kaj homo laŭ ago. 以飛行認識鳥，以行動認識人；oni povas aŭdi la ~on de muŝo. 人們可聽到蒼蠅飛的聲音；la ~o al Londono daŭras 15 horojn.到倫敦的飛行要十五小時；ĝi estis trafita en la ~o它在飛 行中被擊中 (喻) venka ~o 勝利的飛行；☞ ~haveno (空港，飛機場) ~okampo (發行區)，~klubo (飛行俱樂部) ；~a 與飛有關的: ~aj insektoj 能飛的昆蟲；~e atingi monton. 飛到山上；~ado 飛行: homoj naskiĝas por sufero, kiel birdoj por ~ado. 人類生來為了受苦，鳥類生來為了飛行；la ombro de la cignoj akompanis ilian rapidan ~adon. 天鵝的踪影伴著它快速的飛行；la ~ado estis senteble malpli rapida, ol ordinare. 這次飛行感覺上比一般飛行慢；~aĵo 飛行物體；~antaro 大群的飛鳥；~ema 愛飛的，飄飛不定的: ~ema kiel vento (f: malkvietega) 飄飛不定如風 (比喻心神不定) ；~eti 1. 輕扇翅膀的飛: ~etanta papilio 輕飛的蝴蝶；2.飄來飄去: li venis kun turbano kaj kun ~etanta beduena mantelo. 他戴包頭巾身穿牧民外衣來到；☞ flirti (輕輕飄揚)；3. 輕盈如飛的經過: ŝia ~etanta irado她輕盈的步伐；virinoj, brilplene ~etante, simile al orskaraboj.光鮮，輕盈，微笑的在金龜面前的女人；☞ danci (舞) ；~ilo 1. [動]鳥或昆蟲的翼，翅膀: disfaldi, disetendi, disvolvi, disvastigi la ~ilojn. 收合，張開，捲起，展開翅膀；la cignoj malleviĝis kaj frapis per siaj grandaj ~iloj. 天鵝降下來且拍拍它的大翅膀；refaldi la ~ilojn.收放翅膀；ĝi difektis unu el siaj ~iloj per dornarbetaĵo.它的翅膀被荊棘弄傷；(仿) Serafoj staris supre de Li; ĉiu havis po ses ~iloj; per du li kovris sian vizaĝon, per du li kovris siajn piedojn, kaj per du li ~is.其上有撒拉弗侍立，各有六個翅膀：用兩個翅膀遮臉，兩個翅膀遮腳兩個翅膀飛翔 (以賽亞書6:2)；2. 做為飛翔和快速的代表器官: la timo havigis al li ~ilojn. 恐惧給他配上翅膀；ŝi ekkuris, kvazaŭ ŝi havus ~ilojn ĉe la brakoj. 她開始快跑好像她身有翅膀那樣；li portiĝis sur la ~iloj de la vento.披著輕風的翅膀飛翔；per ~iloj de facila vento 以輕風相助的肢膀；liaj ~iloj paraliziĝis 他的翅膀癱瘓了3. 當做甘庇護象徵的翅膀: kiom ofte mi volis kolekti viajn infanojn, kiel kokino kolektas sian idaron sub la ~ilojn! 有多少次我想要聚集你的小孩，好像母雞把小鷄收集在翅膀下；per la ombro de viaj ~iloj kaŝu min! 求你用你的雙翼保護我；unuj el ni ŝirmitaj de la ~iloj de la dio de amo, trairas la tutan vivon honeste. 我們將各個在愛神翅膀下真誠經歷我們的一生4.可掀開的門扇或窗扇: ~ilo de pordego. 大門的門扇 (扉) ，同義字: klapo (一邊有轉軸的扉)；5. [技]翼，車葉；~ila 1. 翅膀的: ~ila enverguro 翅膀的展幅；2. 有翅膀的: ~ila estaĵo 有翅類生物；~iluloj [動]有翅類昆蟲；~maŝino 各種可飛行的機械 autogiro (旋翼機舊直升機) avio,  aviadilo, aeroplano (飛機) ，helikoptero 螺旋槳直升機，hidroplano (水上飛機)； ~pova, ~ipova 有飛行能力，能飛的；~preta [航]備妥可起飛的；al~i飛向，飛來: tiam al~is dek blankaj cignoj kaj sidiĝis ĉirkaŭ ŝi.當時有十隻天天鵝飛到她的身邊停靠；la cikonio-patro al~adis ĉiutage kun bongustaj ranoj. 鶴爸爸每天帶好吃的青蛙飛來；elmetu mielon, muŝoj al~os. 只要露出蜂蜜蒼蠅就飛來；ĉirkaŭ~i tr 飛繞: la cikonioj ĉirkaŭ~is la preĝejturon. 鶴飛行圍繞教堂的塔；(擬) ĉirkaŭ~as la armeon la venko. 勝利的希望圍繞軍隊(軍隊勝利在望)；de~i 向下飛: estis tia ventego, ke la tegoloj de~is de la tegmento.如此大風暴使屋瓦從屋頂飛下；(擬) kiel falko li de~adis (de sia kastelo). 他如老鷹從城堡飛下；dis~i 飛散: dis~as polvo塵埃四散；kun dis~antaj haroj帶著飛散的頭髪；(擬) en la aero dis~is akraj krioj. 在空中散出堅銳的叫聲；la novaĵo rapide dis~is tra la lando. 新聞快速的傳佈整個國家；dis~igi 散播，使飛散，驅散: mi tuj dis~igas ilin, kiel polvon laŭ la vento. 我搗碎他們，如同風前的灰塵 (詩篇18:42)；ek~i 起飛: ili prenis la reton per siaj bekoj kaj ek~is. 他們以他們的尖嘴夾著網起飛ĉiuj cikonioj kolektiĝis, por ek~i al la varmaj landoj.每隻鶴鳥群聚一起，準備往溫暖地帶起飛；mi alvenis al la ~haveno nur 30 minutojn antaŭ la ek~o. 我在飛機起飛前的三十分才到達飛機場；Li ekrajdis sur kerubo kaj ek~is. 他坐著基路伯飛行 (撒母爾下22:11)；vento al li ek~is sub la haŭto.在他的皮膚下飛進涼風 (他嚇壞了)；ek~o 從起飛至全速的飛行: ek~a kuro 起飛前在跑道或水道上的滑行，起飛滑行；el~i ntr飛離，飛出 : Noa ellasis korvon kaj ĝi el~is. 放出一隻烏鴉去、那烏鴉飛來飛去 (創世紀8:7)；(擬) murmuro de surpriziĝo el~is el la buŝoj. 從眾人的口中發出驚訝的低語；en~i 飛進: la elfo kun la tuta abelsvarmo en~is, por lin mortigi. 精靈與一整群的蜜蜂飛進來，要殺死他；hirundo en~is en la laŭbon.一隻燕子飛進涼亭；(擬) ŝtonoj en~is en la ĉambron. 石頭滾進房間；for~i 1.飛走 :tuj kiam la suno leviĝis, la cignoj for~is de la insuleto. 太陽升起後鶴立即從小島飛走；ni for~os for de la abomeninda talpo. 我們立刻逃離言可惡的鼹鼠；kaptu lin kiel for~intan venton. 捉住他如飛快的風；2. 飛逝，消失: riĉeco […] for~as al la ĉielo.財富向天國消失；neniam la tempo tiel rapide for~is por ŝi. 因為她，從沒有時間過得這麼快；for~os afliktoj kaj ĝemado.痛苦和煩悶很快將過去； jam de longe for~is mia juneco. 我的青春早已飛逝；la dormo for~is de liaj okuloj. 睡眠遠離他的雙眼(合閉雙眼進入睡眠) ；preter~i飛過: ĵeti preter~antan rigardon sur iun. 投入飛描的眼光於某人； preter~e aŭdi ion. 無意中聽到某事；re~i 飛回: ~i kaj re~i.飛去又飛回；sen~ila 無翅膀的: statuo de la sen~ila Venko 無翼的勝利女神像；sen~iluloj [動]無翅亞綱昆蟲(senpteriguloj)；spac~o 太空飛行；super~i tr 飛越 … 的上空: la aviadiloj super~is la urbon. 飛 機在都市的上空飛行；la super~ado de certaj zonoj estas malpermesita en multaj landoj. 在許多國家的上空是不許飛 行的；sur~i 飛到 … 之上: la birdo […] sur~is sur la tegmenton. 這鳥飛到屋頂上；tra~i tr 1. 飛越: 1. ĝi tra~is malgrandan distancon. 它只飛短的距離；2. 無阻礙飛過: tiu penso tra~is lian spiriton.這個思想從他的靈魂快速飛過；stranga ideo tra~is al li tra la kapo. 奇異的思維從他頭腦快速飛過；senzorgaj virinoj, kiuj tra~as la vivon.無憂慮的女人很容易度過一生；trans~i tr 1. 飛行通過 : trans~i urbon, monton en sia vojaĝo suden在他南向旅程中飛行通過城市和高山；trans~anta birdo (migra) 飛越的鳥(候鳥)；la trans~o de sovaĝaj anasoj. 野雁的越野遠飛；2.快速輕易的通過: la famo trans~is el unu buŝo en alian.名聲很容易口口相傳；la infana animo nun kvazaŭ devis trans~i en pli prudentan personon (ĉe la konfirmacio). 青年的心思在堅振禮時好像很快就變成穩重的人；alt~a 高飛的，具有野心的: kie estas viaj alt~aj planoj? 你的野心計畫在那?

fluid-o		流體(氣體或液體): gaso estas kunpremebla ~o. 氣體是可壓縮的流體；likvo estas malkunpremebla ~o. 液體是不可壓縮的流體；~a 流動的流體的；~aĵo (=likvo) 液體；~eco 流動性；~idigi 使成液體；~idiĝi 成為液體: vakso ~idiĝis. 蠟已經熔化；~iko 流體力學；mal~a (=solida) 固體的

fluks-o		[數][理]流量；lum~o 光通量

fluktu-i		1. ntr. [醫]波動: abscesoj ~as. 膿腫波動；2. 不斷變化的: ~ado de la publikaj opinioj 公眾意見的不定變化；~ado de borsokursoj 證劵交易行情的變化不定；☞ ŝvebi (飄動)

fluor-o		[化]氟，符號為F的化學元素: ~aj kombinaĵoj 氟化合物；~ido 氟化物

fluoren-o		[化] 芴是一個多環芳烴，分子式為C13H10，乃白色片狀晶體

fluoresk-i		ntr [化]發螢光: fluoreskaj substancoj 螢光物質，☞ lumineski (非熾熱物體的發光) ，☞ ekrano (螢幕)；~o 1. 發射螢光；2. 螢光性，螢光現象；3. 螢光

flus-o		漲潮，满潮時

flustr-i		1.不振動聲帶的低語: ~is la malbela fraŭlino. 不美的小姐低聲的說；tion mi ne povas eldiri: ĝi estas terura!—En tia okazo vi povas ~i tion al mi en la orelon. 這些我無法說出來：它可怕！—在這場合你可在我耳邊輕聲說；~i kelkajn vortojn al iu. 輕聲對某人說些話；~i kun iu pri io. 向某人低聲提起某事；☞susuri (嘆息)；2. [仿]發潺潺聲，發出輕細的噪音: rivereto ~as sur la ŝtonetoj.小溪在石邊輕輕細語；~antaj ondoj 輕聲的浪；~o 1. 輕聲的說話: lia voĉo estis nur ~o en la ventego. 他的聲音就好像是大風中的細語；2. [語]嘯聲(關閉聲帶所發的聲音)；~a 低語的，嘯音的；~ado 持續的輕語或微小的噪音: ŝi aŭdis brueton, konsistantan el tre mallaŭta ~ado kaj ridado. 她聽到含低語和笑出的微小噪音；~e 低聲的: ~e parole ~e 輕聲的談

flut-o		笛，木笛：transversa ~o橫笛；ludi ~on. 吹奏笛子；~a 1.笛子的；2.笛聲的： ~a voĉo像笛子的聲音；~i吹笛子；bas~o 低音笛bek~o 尖嘴木笛；lad~o 金屬笛；sak~o風笛；~eto小笛子；☞ fifro (哨子)，flaĝoleto (古豎笛，通常為六孔) ŝalmo 蘆笛；flutisto吹笛手

fobi-o		恐懼症；aero~o飛行恐懼症；agora~o 廣場恐懼症，人海恐懼症；akvo~o 懼水症；alto~o懼高症；araneo~o 蜘蛛恐懼症；kancero~o 懼癌症；klostro~o幽閉恐懼症；ksenofobio 外國人死懼症；islam~o 伊斯蘭恐懼症；tondro~o 閃電恐懼症；virin~o女人恐懼症；viro~o 男人恐懼症sekso~o 性行為恐懼症

Foguangshan		佛光山: ~o estas internacia ~ro por la disvolviĝo de mahajana budaismo basita en Tajvano. 佛光山是立足台灣的國際化大乘佛教推廣中心

foin-o		[動] 櫸貂，☞marteso, musteso

foir-o		（定期定點的大型）集市，展銷會：LaPaska F~o復活節市集；Lepsika F~o萊比鍚商展； Frankfurta Libro~o法蘭克福書展；Hanovra F~o 漢諾威商展；Universala F~o萬國博覽會；en K. ĉiujare okazadis tre vizitata ~o. 在K市每年舉行受歡迎的展覽；industria ~o (ekspozicio de produktoj, specimenoj ks, kie renkontiĝas produktistoj kaj gravaj aĉetistoj) 工商展(展出產品樣品，讓生產者和採購者可以會談；universala ~o國際展；☞ bazaro (大商場)，merkato (市場)；~a 展覽的: ~a tempo 展覽的時間；~ego 大型展覽；~ejo 展覽場所: sur la Lepsika ~ejo萊比鍚展覽場；~isto 在展覽場展示者

foj-o		次，回:mi legis la artikolon du ~ojn. 我讀這文章兩次；la koko kriis je la tria ~o. 公鷄啼了第三次；sep ~ojn virtulo falos kaj tamen leviĝos. 義人跌倒七次但終能站起； dek ~ojn mezuru, kaj unu ~on detranĉu!十次量好，而一次剪下；konstanta regulo estas mil ~ojn pli bona. 固定的規則(比沒有規則)好過一千倍；ĉiun ~on, kiam mortas bona infano, anĝelo malleviĝas sur la teron. 每當好小孩死時天使都會降至人間tio estis la unua ~o, ke ŝi nomis ŝin sia filino. 她稱她為女兒，這是第一次； je la unua […], je la lasta ~o 在第一次 ，在最後一次 la unuan ~on la gajeco de la infano faris preman impreson sur M. 孩子的快樂第一次使M氏感到壓抑；atendu ĝis la venonta ~o! 等到下一回；unu ~on 1. 有一次，有一回: en la salono de sia domo sidis unu ~on Rabbi Abraham. 有一回亞伯拉罕拉比坐在他家的客廳；unu ~on la reĝino veturis tra la lando. 有一回女王巡迴領土；☞ iam 某時；2. 只一次: la folioj, kiuj unu ~on defalis, neniam plu elkreskis denove. 樹葉只掉落一次，不會再生出來； unu ~on ŝtelis pomon, kaj perdis por ĉiam honestan nomon. 人只要偷過一次蘋果， 永遠得不到好名聲；por ke ni povu unu ~on por ĉiam meti finon al la pereiga demando pri ŝanĝoj. 以便使我們只做一次而終止有關改變的毁滅性要求；3. 多次中的一次: ankoraŭ unu ~on! 又來一次! mi estas devigata almenaŭ unu ~on publikigi eltiraĵon. 我不得不勉強公佈一次節錄；enkonduki novajn tabeletojn da neologismoj mi konsilas ne pli ofte ol unu ~on en kvin jaroj. 我建議納入新用字表的次數不要超過五年一次；per unu ~o 1. 僅此一次: mi proponis reformojn, por fini la malagrablan demandon per unu ~o. 我建議只做一次改革，以永遠終止不悅的請求；volo ne povas fari, ke menso neinstruita penetru per unu ~o la misterojn de la scienco. 單憑願力不能使未訓練的心靈一次就領悟到科學的秘密； fariĝi per unu ~o patro de ia infanaĉo. (edziĝante al la patrino vidva). 僅此一次就做了小孩子的父親(與喪夫的母親結婚)；2. 做一次而得到隹重或多重效益 : ŝi naskis du infanojn per unu ~o.她一次生了兩個小孩；prenantaj ne malpli ol 20 ekzemplerojn per unu ~o pagas […]. 一次購買而得到不只少於二十本書；lastan ~on 最後一次: la lastan ~on mi vidas lin ĉe vi (neniam plu revidos lin). 我最後一次見到你和他在一起 (以後將也不會見到他)；2. 已經發生事件中的最後一次: la lastan ~on mi vidis lin ĉe vi (eble mi revidos lin ĉe vi aŭ ĉe aliaj personoj). 我最後一次見到他和你起(也許以後還會見到他和你或和別人在一起)；~e 有一次，在不定時間的一次: ~e la Faraono volis viziti […]. 有一次法老想訪問[…]；~e en la arbaro li renkontis Artemis-pastrinojn. 有一次他在森林遇見Artemis媽媽； 註: 這種副詞有時以打撇的形式~’ 出現: ~’ en la arbaron mi sole ekiris. 有一回我一個人走入森林； jen ~’ ne dormis mi. 那一次我不能入眠；ankoraŭ ~e (同re~e)，再一次；ĉi-~e；在這一次；ĉiu ~e每一次；ia~e, iu~e, kelk(a)~e, mult~e, plur~e 在某特定場合，在某突發場合，多次在一些特定場合，多次發生的: ia~e oni devas okulon fermeti. 有一回人們要閉眼(一死)；mi mem ankaŭ de nun ia~e uzados la prefikson en tiu ĉi senco. 我自已從現在起在某些場合也要以此前綴來表達此意；oni ja devas iu~e ion toleri.人們有時也要做一些忍讓； iu~e vojo ŝajnas ĝusta al homo kaj tamen […]. 有時人的路顯得正好，但是[…]； ili premis al si la manojn kelka~e 他們幾次握緊自已的手；la rabeno, ne kapabla paroli kelk~e movis sensone la lipojn kaj fine li ekkriis. 拉比多次不能開口講話，但最後終於大喊出聲；Martan li vidis kelk~e en sia domo. 他多次在自已的家見到馬爾他kiel vi kelk~e skribis en viaj leteroj. 如你多次在你的信中提及；li mult~e tralegis la leteron. 他細讀此信多次Johano kisis lin mult~e. 約翰吻他多次； li estis plur~e honore menciita. 他曾被多次光榮的被提起；unu~e 一次；du~e兩次(倍)；mil~e 千次（倍）；unua~e 第一次；dua~e第二次；centa~e第一百次； re~e再一次；je la unua ~o在第一次；por la lasta~o最後一次；~(e-)~e 爾而，不時的: ~e-~e revenas la malnovaj revoj. 不時的舊夢又重新返回

fojn-o		牧草，乾草: rikolti ~on 收割牧草；ŝtopi felsakon per ~o (por ĝin sekigi). 用乾草填塞皮囊（以使其乾燥；draŝi ~onZ (vane labori).打草取穀(白費功夫)；☞ ~amaso (乾草堆)；~i ntr 收割牧草，使其乾燥和堆放；~ado 割曬牧草；~ejo 乾草儲存房； ~ujo 餵草架；post~o 同年收成的第二牧草

fok-o		[動]海豹屬動物海豹；~doj 海豹料；griz~o 灰海豹屬動物；orel~oj 海獅科；~uloj 鰭獅科亞目；monaĥ~o 僧海豹，僧海豹屬

folklor-o		1.民俗學；2.民間傳承；3.如畫的，但可能是無意義的風俗： la Esperantista ~o 世界語風俗；~a 1.民俗的：~aj studoj民俗研究；~a spektaklo 民俗表演；2.民間傳承的；~isto民俗學家

foloks-o		[植]草夾竹桃屬植物

foken-o		[動]鼠海豚

foksen-o		鰷魚(用作釣餌)

fokus-o		1.光學焦點: inter~a distanco (la distanco inter ~o k lenso) 焦距；2. [數]圓錐曲線的焦點；3 (引) 中心點：~o de tertremo震央；~o de epidemo流行病的中心；[擬] la ~o de la konscio良心的焦點；(擬):核心(kerno)；~a 焦點的: ~a profundo de fotoaparato 景深；~a ebeno, surfaco, linio. 聚焦平面；~diseco 圓錐曲線的離心率: la cirklo havas ~disecon 0, elipso malpli ol. parabolo 1 , hiperbolo pli ol 1正圓的離心率為0，橢圓的離心率小於1，抛物線為1，雙曲線的圓心率大於1 [天] kometo, kies orbita ~diseco estas pli granda ol unu, foriros de la sunsistemo. 離心率大於1的慧星軌道，將離開太陽系；en~igi 1.對準聚焦以聚光；2. 對準螢幕平面的焦點: en~igo per strekita butono 以伸展的按紐調整焦距；en~iga lenso, vitro. 聚焦透鏡

fol-a		愚蠢，愛瘋顛的；~ulo 愛瘋顛的人，愛開玩笑的人，見bufono (在皇宮中搞笑取悅皇家的人)

folad-o		[動]海筍屬軟體動物(pholadacea)，穿石貝，海筍~edoj 海筍科

fold-o		溝槽；~i開槽

foli-o		1.樹葉: tipa ~o konsistas el limbo, petiolo, ~ingo, stipuloj kaj ripoj. 典型的葉子由葉片、葉柄、葉鞘、托葉和葉脈所構成；~oj estas tre divers-formaj kaj –konsistaj. 葉子有各種型式和不同的構成方式；rando de la limbo de ~o integra, denta, loba, mane divida, plume divida 全緣、齒形、圓裂、掌裂、葉片、羽裂之葉片；simpla ~o (nedividiĝinta ĝis la petiolo) 單葉； kunmeta ~o (~o dividiĝinta ĝis la petiolo kaj konsistanta el ~eroj) 複葉；plume, mane kunmeta ~o 羽葉、掌合葉；pingl(oform)a ~o 針葉；alternaj, kontraŭe duopaj, verticilaj ~oj 對生、輪生葉；Kaj malfermiĝis la okuloj de ili ambaŭ, kaj ili sciiĝis, ke ili estas nudaj, kaj ili kunkudris ~ojn de figarbo.他們二人的眼睛就明亮了、纔知道自己是赤身露體、便拿無花果樹的葉子、 為自己編作裙子(創世紀3:7)；kaj revenis al li la kolombo en tempo vespera, ĝi havis en sia buŝo deŝiritan ~on de olivarbo, kaj Noa konvinkiĝis, ke la akvo malfortiĝis sur la tero. 到了晚上、鴿子回到他那裡、嘴裡叼著一個新擰下來的橄欖葉子、挪亞就知道地上的水退了(創世紀8:11) iliaj fruktoj estos uzataj kiel manĝaĵo kaj iliaj ~oj kiel kuracilo. 樹上的果子必做食物，葉子乃為治病(以西結書47:12)；li tremas, kiel aŭtuna ~o. 他如秋葉顫抖；pli kaj pli flavaj fariĝis la ~oj de la arbaro. 森林的樹葉變愈來愈黃了；sur la kovrilo el la velkintaj ~oj kuŝis la reĝino. 在枯葉所成的被上 躺著女王；ekpuŝo de vento turne levis la ~ojn. 風力一堆把樹葉捲起；(en skulpto) la mirindaj floroj kaj ~oj de la kapitelo (雕塑品)建築石柱上美妙的花葉；2. 薄片、薄板: ~o el metalo金屬片；~o el krucoplakita lingo 木材合板；~oj da oro 黃金薄片stana ~o (stan~o)鍚片；kaŭĉuko en ~oj. 成片的橡膠；☞ lameno (薄片) plato (板)、tavolo (層) ；3. 紙頁、紙張: ŝi transdonis al li la ~on, tio estis lignogravuro.她交給他一張紙，那是木刻板畫； dika libro, kies ~oj konsistis el griza papero. 含有灰紙的一本厚書；inter ĉiuj du ~oj de la libro kuŝis velkintaj floroj. 在所有書頁之間都夾有枯黃的花；~o elŝirita el malnova libro.從舊書撕下的一頁；li tralegis ĝin ~on post ~o. 他一頁一頁的讀完它；turni la ~on.翻開書頁；☞ paĝo (頁)；4.(= ~ego) 指全張 (書本兩合印的一張) 或指含十八頁的全開；~i 1. ntr 生成樹葉；2. tr.翻頁 (= ~umi): prenas la Biblion kaj ~as. 拿起聖經並翻閱； (喻) Florenco estas tuta lernolibro se oni nur volas ~i en ĝi. 弗羅倫斯全市就是一本書如果人們以閱讀方式翻閱；~a 1. 與葉相關的: ~a konturo, malsano 樹葉的輪廓、樹葉的疾病；~a risorto 葉片式彈簧；2. 對開的 (=~anta): anstataŭ 8 paĝoj ~aj 取代八頁對開的；~a burno葉芽；~a vejno葉脈；~ado 草木的抽葉: la tempo de la ~ado 樹木抽葉的時候； ~aĵo 葉子做成的菜或飼料: ~aĵo de celerio 芹葉菜；~anto 對開；~aro 一顆樹的全部樹葉 : grandaj floroj kun fabele larĝa ~aro 大花朵配弱葉；☞ frondo (帶葉樹枝枝葉)、laŭbo (涼亭)；~eca [植]葉狀的: ~eca talo de likeno 地衣的葉狀體；~ego 全開紙；~ero [植]複葉的小頁: tri~era ~o de tri~o 三葉草複葉的三小葉；~eto 1. [植]小的葉片、萼片:~eto de floro 花的萼片；malgranda ~eto deliberiĝis kaj falis sur la malsekan teron.小的花片鬆落，掉在濕地上；li rulis ~eton da papero. 他捲紙花片2.小開本的紙頁: li dissendis sian ~eton al multaj E-istoj. 他發送他的小頁給許多世界語者；☞ flug~o (傳單)，prospekto (說明單)，slipo (小紙條)；~igi 1.[烹] 桿麵皮: ~igita pasto 做麵皮；2. 製薄片: ~igita arĝento 壓製成的銀片；~ingo [植] 葉鞘；~umi tr 1. 翻閱 (非仔細的查閱)；2. [計]捲讀螢幕視窗的資訊 (=rulumi)；~umilo瀏覽器；~riĉa 多葉的；ek~i ntr 開始茂出樹葉；inter~o 書本兩頁之間的夾頁；krom~o 1. 書本的參考附頁；2. 雜誌或報紙的副頁；sen~a. 不長葉的；☞ nuda (祼)；sen~igi 去除樹葉: la vento sen~igis la rozojn.風吹掉玫瑰的葉子；agit~o 搧動文頁；alumini~o 鋁箔；aprob~o [印] 校閱稿件；imprimaturo (書本的出版許可)；daŭra~a (vivantajn 2—5 jarojn) [植]樹葉常綠不掉落的 (約有二至五年壽命)；☞ pinglarbo (針葉樹)；fal~a [植] 秋冬時落葉的；fig~o 無花果樹葉，常用來當繪畫中的遮羞葉；~oaranĝo葉序；~akselo葉腋；flor~o花瓣 (=petalo)；flug~o 傳單；gvid~o 一頁或多頁的說明書，常用來當旅遊之廣告；ĝerm~o [植] 子葉 (=kotiledono)； kalik~o [植] 萼片(=sepalo)；korol~o [植] 花瓣 (=petalo)；laŭr(o)~o [烹]月桂葉用來當調味劑；ligno~o [技]薄木片；lini~o 襯格紙，格線紙；mil~o [植] 1. 狹義當千葉蓍，多葉蓍；2. 廣義當蓍草；or~o 金片；palm~o [植]棕櫚葉；stan~o 鍚片；te~ino [化] 茶葉碱；tri~o [植]三葉草屬植物，三葉草，又叫車軸草；tri~o, kvar~o, kvin~o… [紋] 三葉飾，四葉飾或五葉飾的盾形；vinber~o 葡萄葉；Formoza F~o台灣的世界語雜誌

folikl-o		蓇葖

foment-i		熱敷(以減輕疼痛)；~ado

Fon,		Venlo 馮文洛 (Feng Wenluo, 1901-1979)，中國世界語教師和作家，主要著作有：《世界語中文大辭典》，1951年當選為年理事和常務理事

fon-o		1.背景：la ~o de la portreto肖像的背景；kiel la ~o de la romano如同小說的背景；blazono kun lilioj sur blanka ~o白底百合花的紋章；konflikto de religia ~o 宗教背景的衝突；2.繪畫或設計的底色：verda stelo sur blanka fono 在以白為底色的綠星；3. 舞台佈景的布幕；~a背景的：~a koloro背景顏色；~a bruo背後的雜音；~a muziko背景音樂；~bruo噪音；~farbo底色，~ŝirminko打底色

fon-o		音的響度單位，參考decibelo分貝

fon-i		打電話，同telefoni，PIV無列此字，應避免使用

fond-i		1.建立：domo ~ita sur roko建立在岩石上的房子；2.創建：~i urbon創建城市；3. 創辦：~i institucion, lernejon, societon.創立機構，學校，學會；4.支撐，依靠：tiu opinio estas ~ita sur plena nesciado de historio.這些意見建立在對歷史的完全無知；UEA estis ~ira de Hodler. 全球世界語協會是侯德拉創立的；SAT estis ~ita en 1921全球無國籍協會是1921年創立的；~i sian vivon sur amo.建立生活在愛情裏；la ~o de tiu klubo alportis grandan helpon al nia Movado.這個團體給我們的運動帶來很的援助；~ado, ~o創立；~aĵo機構，社團，基金會；~iĝo建立：300 jaroj post la ~iĝo de Romo建立羅馬三百年後；~into創始人；re~i重建：re~i, post detreuo. 破壞後重建；sen~a無根據的

fondus-o		基金，財團；strik~o罷工基金，爭議基金

fonem-o		音位，音素；~a音韻的

fonetik-o		語音學；~a發音的，拼音的：~atranskribo 注音轉寫；~a simboloj注音符號

fonofor-o		助聽器

fonograf-o		留聲機

fontanezi-o		雪柳

font-o		泉，水源，發源地:ŝi ĉerpis akvon en la plej pura loko de la ~o.她在最純的水源地取水；vi devas iri al la ~o. 你必要到水源地；la ~o senakviĝis水源沒水了； En la ses~a jaro de la vivo de Noa, en la dua monato, en la dek-sepa tago de la monato, en tiu tago disfendiĝis ĉiuj ~oj de la granda abismo kaj la aperturoj de la ĉielo malfermiĝis. 當挪亞六百歲，二月十七日那一天，大淵的泉源都裂開了，天上的窗戶也敞開了(創世紀7:11)；~o de petrolo, de natura gaso, subtera, submara ~o石油源，天然氣源，地底，海底礦源；2. 泉水: pura, malklara, sala, sensala (dolĉa), varma, ferhava, sulfureca ~o純，濁鹹，淡，含硫的泉水 kapti ~on (per tubaro)以管路取泉水；(f) ho, se miaj okuloj estus ~o de larmoj! (喻) 噢，我的眼睛變成淚泉! ；3. 本源: ~o de lumo, de energio. 光源，能源4. 來源:: ĉerpi dokumentojn el la ~o mem. 取得原始資料；aŭtoritata ~o de informoj 權威的資訊來源；serĉi aliajn ~ojn de enspezoj. 找出其他的收入來源；ŝia malfeliĉo ne havis sian ~on en ia miriga katastrofo. 她的不幸源自一場奇異的災禍；monavido estas ~o de multaj militoj. 貪求錢財是許多戰爭的本源；pro elsekiĝo de la materialaj ~oj(rimedoj) 由於物質資源的枯竭；instruo de saĝulo estas ~o de vivo.智者的訓誨是生命的泉源；~a 源頭的: ~a regiono江河的發源地區；~i ntr 1. 出泉，噴泉；☞ ŝpruci (噴出)；2. 源自: oni miras, ke tia verko povas ~i el la cerbo de moderna homo.人們覺得奇怪，這樣的作品..來自一個平凡人；ĉiu ĝojo el ĝi ~as 所有的快樂源自它；el~igi 使出泉水；~oplumo自來水筆；~oŝtono車站或街頭的飲水龍頭，el~igi噴出；energi~o能源；enspez~o 收入來源；kurent~o電源；petrol~o油田；riĉ~o資源；spruĉ~o噴泉；varmo~o溫泉；varmo~ejo有溫泉的地方；energi~o 能源: karbo, gaso kaj nafto estas fosiliaj energi~oj. 碳天然石油氣和石油是化石類的能源；kurent~o 電源；lum~o光源；oleo~o 油井；ŝpruc~o 噴泉；termo~o 溫泉

fontan-o		人工噴泉，噴水池

Fontanbel-o		巴黎近郊的城市

for		I.表示狀態的詞素，有下列意義：1.往遠處，放開：iri ~ en bona hor’. 適時遠離；tago festa, ~ aferoj.節日，他事放開；plenu ~ de l’glavo vian manon.把手上的劍放開；la libretoj estis dissenditaj ~ en la mondon.這些小冊子遠送到世界各地；iru ~ kun via absurdaĵo. 別理會這怪事，忘了它吧；2.在遠處，不在近處，遠離：la knabo serĉis kaj serĉis, sed la pilko estis kaj restis ~.小孩找了又找，球就是不在近處；ve al kiu, tiu devas vivi ~ de l’ gepatroj.可憐啊，那些需要遠離父母生活的人；sur la kampo, ~ de l’mondo.在曠野，遠離人世；3.消失，喪失：pasinta doloro ~ de la koro.過去的疼痛遠離心裏；~ de l’ okuloj從眼中消失；ĉiu espero estas ~.所有的希望都沒有了；II.當祈使感嘆詞，請求遠離或表示拒絶：~ la manojn手放開；~ de mi 離我遠一點；~ vi(n)！你走開！；~ de tie ĉi把這些拿走；~ la atomarmilojn. 拒絶核能武器：III.有上列三含意的詞素：~a遠的，la ~a horizonto遠方的地平線；~a estonteco遙遠的未來；~e遠方的：mi loĝas ~e.我住在遠處；la stacidomo estas ~e je duonhoro車站離半小時遠；vojaĝi ～en遠遊；~aĵo遠處；~eco遙遠；~igi摒除，消除，~iĝi離開，消失：la juneco ~iĝas.青春不再；VI.動詞前綴，使動詞具有遠去的特點：antaŭ~igi預防； ~akrigi磨除(尖銳)；~danci, ~drinki, ~labori, ~ludi以跳舞，飲酒，工作，玩耍等消磨時間，或以此忘我；更多用for的造字如下：~argumenti駁倒；~beni (pekojn)祝福，消災；~blovi吹掉；~bruli燒掉；~decidi放棄，決定不要；~difekti損壞；~direkti使轉向；~eskoti 送走，帶走；~esti缺席，不在位；~fiŝi刪除；~floti 擦掉；~frostiĝi凍壞；~froti磨掉；~iri 離開；~jeti丟棄；~jetaĵo丟棄物，垃圾；~kuri 跑掉；~lasi放棄；~manĝi吃掉；~meti移開；~ofendi氣走~pafi用槍趕走；~permesi準假；~perdi失去，白費~porti搬走；~putri爛掉；~streki刪除；~ŝteliĝi 溜掉；~tempiĝi 過時失効；~vagi流浪遠方；~vaporiĝi消散，化為烏有；~verturi乘車船遠離

forc-i		在玻璃花房種植，促成栽培，摧生:~ado ebligas ricevi florojn, fruktojn, legomojn ekster la normala sezono. 摧生使在非季節收穫花卉和木果；~ejo 催生室，暖房，溫室菜棚: vitra domo, kie oni ~as plantojn. 催生作物的玻璃房；[氣] ~eja efiko催生效應

forceps-o		[醫] 鑷子(鑷子通prenileto)

forfikul-o		[動]蠼螋，同forfikulo

forges-i		1.忘記：oni ne facile ~as sian unuan amon.人難忘其初戀；2.忽略：Dio orfojn ne ~as.神不會忽略孤兒；sin 專心於；li ~is sin en la aŭdado de tia muziko.他專心聽這音樂；~o遺忘；~ejo死囚地牢；~ema健忘的；ne~umino忽忘我草；sin~o失去體統，忘我

forĝ-i		1.鍛打，鍛造：~i feron, dum ĝi estas varmega.打鐵趁熱；~anto de diversaj majstraĵoj el kupro k fero.不同銅鐵精品的鍛造師傅； Kaj li faris du kerubojn el oro, per ~a laboro li faris ilin, sur la du randoj de la fermoplato. 用金子錘出兩個基路伯來，安在施恩座的兩頭(出埃及記37:7)；~i glavon, hufferon, kradon, kirason. 鍛打刀劍，馬蹄鐵，欄柵及護鎧；2.創造：ĉiu kreas sian sorton, ĉiu às sian sorton.每個人相信他的命運，每人創造他的命運；el ĉiu el siaj talentoj ~i spiritan batalilon. 把他自已的每樣天份都變成精神武器；tiu ĉi entreprenema kapo ~as kaj plenumas planojn. 這種創業的頭腦正在創造和實現計畫；~i vorton. 造詞；~(ad)o鍛造；~ebla 可鍛造的；~ejo鍛造廠；~isto 鍛造工人；al~i鍛接於（某物，釘住）: al~i maningon al sabro. 把軍刀和手柄鍛接在一起；la malsano al~tas lin al la lito病使他固定在床上；2. 釘住，固定住: personoj al~itaj al la lito de morto被釘在死亡病床的人；stari kvazaŭ al~ita al la loko.站在一個地方好像被釘住；al~i al si la rigardon de la publiko.鎖住大眾對他的注視kiel serpentoj per sia rigardo magie al~as la birdojn, tiel tiuj paperetoj al~is al si la pupilojn de la virino.蛇如何以其魅力釘住小鳥，這些小紙片就如何釘在這女人的瞳孔；☞ fiksi (固定) ， kateni (鎖定)，alglui (黏)； enradikigi (根植於)，firmigi(固定)；☞ hipnotigi (迷住)；el~i 製成，鍛打成: el~i armaĵon 做成武器；kun~i 1.鍛打接合；2. 緊密結合；☞alglui (黏合，膠結)；alligi (連合)

forint-o		匈牙利貨幣名

fork-o		1.叉子；2.叉形物；3.叉路；~i用叉取物，挑；引伸為巧取：la infanteria kapitano forte min ~is. 步兵連長從我身上巧取許多（贏很多錢）；~gego農用長把叉子；~dento叉齒；~iĝi, dis~iĝi分叉

form-o		1.形狀: konstruo en ~o de kvadrato 做成距形；oni ne plu povis distingi la ~ojn de la objektoj. 人們已經不能區別物體的形狀la globa ~o de la tero 大地的圓球形；ili aperis en sia homa ~o 他們以他們的人形出現； feino, kiu prenis sur sin la ~on de vilaĝa virino. 仙女以村姑形貌出現robo, kiu reliefigis ŝiajn ~ojn 突顯她體形輸廓的連衣裙；sub la ~o de anĝelo 呈天使的形貌； ŝparmonujo, kiu havis la ~on de porko. 以豬形的儲蓄筒；[理] la korpoj prezentiĝas sub ~o solida, likva aŭ gasa. 物體有氣體，液體和固體三種形式(相)；geometria ~o 幾何形狀 sub la ~o de triangulo呈三角形；doni al io la ~on de sfero. 使某物呈圓球形 gramatikaj ~oj (prezentitaj de la kazoj, tensoj ktp) 文法格式 (表達格，時態等)；☞ aranĝo (佈局) fasono (方式)，figuro (圖)，tipo (型)，~genro (形態屬)；2. [技] 模型 (=~ujo): en la ~on fluis la ardanta metalo. 澆鑄融熔金屬於鑄模；3. 呈現方式: la legendaj rememoroj akceptis la ~on de fabeloj. 傳說中回憶採用以寓言的方式；la unuan fojon ŝi eldiris en ~o de laŭta plendo tion, kion ŝi portis en si de longe. 她頭一次以大聲的方式說出內心久藏的抱怨；la hipokriteco, sub ĉiuj siaj ~oj 各種各樣的偽善；ŝanĝi la ~on de la registaro. 改變政府的形式；4.儀式: li observadis la ~ojn de la religio en ilia tuta severeco.他實行完全嚴謹的宗教儀式；akto redaktita en leĝa ~o 以法律儀式編修的文件；estus bone, se mi estus prezidanto nur pro ~o. 如果我只當形式上的會長可能會比較好pro ~o potenculon ni demandas. 我們只是形式上向有權勢者詢問；5.與思想相對的表達方式: doni al banalaĵo originalan ~on. 給平庸加上新穎的形式；la riproĉo estas prava, sed ĝia ~o tro akra. 責備內容雖正確，可是其形式太堅銳；la grandaj verkistoj pli zorgas pri la enhavo de siaj verkoj, ol pri plena populareco de ilia ~o. 偉大的作家關注其作品內容，勝於其形式的通俗性；☞ ~ulado (造型)，~alaĵo (型態)；6. [數]含向量空間的實數或複數函數式: lineara, dulineara, kvadrata ~o 線性，雙線性，二次性形式；7. [生] 專化系統單元；diferenciala ~o [數]微分形式 ~itaĵo造形建築：en la urbo estis videblaj turoj kaj kupoloj城裏可看到高塔和圓頂；~a 形式上，的外形的: nur ~a korekto 形式的改正；註:這形容詞加上詞根表示含有此詞根所表達的含義: arko~a 弧形的；faden~a 細線形的，febro~a 纖維形的，fungo~a 真菌形的，ondo~a 波浪形的，pir~a棃形的，ventro~a 大肚形的；~i tr 1.創造，製造，造形: ~i poton el argila tero. 從陶土製成罐子；~i societon. 創立社團la fluo ~is profundan kavon.水流生成深孔；pro la multeco de la pasaĝeroj oni devis ~i duan vagonaron. 因為旅客人數的眾多而有必要成立第二組列車；ĉiu povas el unu vorto ~i diversajn aliajn. 每一個人都可用一個詞造許多不同的詞；~i al si juĝon pri io. 形成對某事的判斷；2. 變成特定形式: la vaporoj ~as nubojn. 蒸汽生成雲；la popolamaso ~is longan vicon antaŭ la teatro. 人群在戲院前成立一個長列； ĉe tiu loko la strato ~as angulon,在這裏街道成了一個拐角； la bordoj de Nilo ~is bulvardojn. 尼羅河岸形成一條大路la limon ~is kanalo.運河變成邊界；la egipta popolo ~is kvazaŭ unu personon. 埃及人民幾乎成了一個法人；ĉenaĵo da moneroj, kiuj ~is belan kolumon. 一串的錢幣形成美麗的項鍊； la dekstraj partioj ~as tri grupojn en la Parlamento. 國會裏右派分成三個組；la infanoj ~is rondon ĉirkaŭ la patrino. 小孩環繞著母親而成一圈；~i kvadraton (sin ordigi kvadrate) (調整四方以)形成正方形；floro, kiu estas kvazaŭ ~ita el plej delikataj plumoj 幾乎是最精美羽毛所形成的花；☞ prezenti (呈現)；~ado 製造，形成: ~ado de vazo, de solido, de verso, de kantrondo. 花瓶，固，文章，歌唱組的形成；~aĵo 1. [舊] 形式，手續 (=~alaĵo): ili certe la efektivajn postulojn de Dio metus pli alten ol ĉiujn diferencajn ~aĵojn. 他們確實把神的實質要求置於比其他不同的形式最高的位置；2. 形成物(= ~itaĵo)；~anto 1. 組成者: la ~anto de la nova ministraro 新閣員的組成者；2. [語] 語音的諧和頻帶 (共振峰)；~igo [舊] 形成 (= ~ado): tiu opinio servos al mi kiel sperto por la definitiva ~igo de mia ideo. 這個意見將可給我當做我做決定性想法的經驗；~iĝi 形成，構成: viaj mamoj ~iĝis 你的胸部已經成形；la tera globo ~iĝis dum multe da jar~oj. 地球花數百年才形成； sub liaj fingroj la argilo ~iĝis en vazon. 在他的雙手下黏土已經變成花瓶；el tiuj oficistoj ~iĝis iom post iom la hereda aristokrataro. 從這些官史漸漸形成世襲的貴族階層；~iĝo: la ~iĝo de fungo~a nubego karakterizas la eksplodon de atombombo. 生成香菇型的雲表示原子彈爆炸；ĉe tiu reakcio, oni konstatas la ~iĝon de precipitaĵo.在這樣的反應，可以確定有沉澱的生成；~itaĵo 形成物，建築物: en ĝi (la urbo) estis videblaj similaj ~itaĵoj kiel turoj k kupoloj. 在這城裏可以看到像高塔與圓頂之類的建築物；☞ ~acio (形成)；~ilo 模具: ~ilo por ĉapelo, por ŝuoj 製帽，製鞋的成形工具；~mujo 鑄模陰模；de~i 失型，變形: la pluvo de~is la ĉapelon.雨使帽子變了樣；de~i risorton. 彈簧變形；☞ distordi (扭形，變形)；de~ebla 可變形的，☞ elasta (彈性)，cedema (屈讓性)，fleksebla (撓性)；mis~i 造成畸形，畸變: la sufero mis~is lian vizaĝon. 痛苦使他的臉變形；denaska mis~o de la vertebraro 自幼形成的脊椎畸變；pra~o 詞或器官的原始形態；re~i 1. 改革: Lutero volis re~i la kristanismon. 路德想要改革基督教；re~i regularon, la socion. 改革法規，社團；la uzado de la re~ita dialekto 改革方言的使用；la re~ita religio (protestantismo) 改革宗 (抗議派基督教)；la re~into de la Benediktana ordeno (天主教)本篤會的改革者；2. retro~i 回復原形；re~o 改革，改革的項目: se kelkaj re~oj estos trovitaj necesaj ili estos sankciitaj. 如果有些改革是必要的，那些將會被批准；kiu havas la rajton fari re~ojn en Esperanto? 誰有權利改革世界語? ；miaj re~aj intencoj 我的改革意圖；re~ado 改革，☞ re~acio (宗教改革)；re~emo 改革傾向: la sola rimedo kontraŭ tiu ĉi re~emo 唯一防止這一改革傾向的方法；re~ismo (體制內)改良主義；其相對: revoluciismo (革命主義)；re~isto 改良派，改革派；trans~i 1.變形:barbo povas trans~i homon ĝis nerekonebleco. 鬍子形狀可以把一個人變成不可認識；dek jaroj en Hindujo trans~is lin morale kaj fizike. 十年在印度使他精神上和形貌上改變；ĉio iom post iom trans~iĝas en la mondo.在世間每一樣事情都會逐漸變化；la tonoj de la diskantulo trans~iĝis en najtingalojn.女高音的聲音突然轉變成夜鷹；2. [電] 交流電的變壓；[數] 數學轉換: furiera, laplaca trans~o 傅立葉拉普拉斯轉換；trans~ado 1. 轉變 : de la socio 社會的轉變，trans~ado de koordinatoj 座標轉換；[電] 變壓；2. [生]細胞轉化，遺傳轉化；相關字: transdoni (轉交)，transgena (變性)，manipuli (操控), mutacio (突變)；trans~aĵo [數] 變形圖；trans~iĝi 變成他形；trans~iĝo 變形；trans~ilo, trans~atoro [電]變壓器；trans~ismo [生]物種變化論，☞ evoluismo (進化論)，mutaciismo (突變論)；

trans~ist-o		物種變化論的主張者；ali~igi 變成他形，(= ali~i): tre volonte ŝi sian duonfilinon ali~igus en sovaĝan cignon. 她樂意的把她的繼女變成野天鵝；mi povas ali~igi iliajn blankajn murojn en plej belajn tapetojn.我可以把他們的白壁變成最漂亮的壁紙；nokta mallumo, kiu maltrankvilecon ali~igas en timegon. 在極大恐懼下變成不平靜的黑夜；ali~iĝi 變樣: en la sama momento ĝi ali~iĝis en plej belan reĝidinon. 瞬時它變成最美麗的公主；niaj dancrondoj ali~iĝis en funebron.我們的舞會變成喪禮；malkaŝemeco ali~iĝis en arogantecon. 坦白變成高傲；senĉesaj ali~iĝoj prezentiĝadis antaŭ ŝiaj okuloj. 不停的變化呈現在她的眼前；la lasta tago, la sankta tago de la ali~iĝo. 末日是改變的聖日；divers~a 不同形式的: fluis la riveroj inter la velure-verdaj junkoj kaj super la divers~aj ŝtonoj.河水流過不同形狀的石頭和絨綠燈心草之間；vasta kaj divers~a utilo de nova akiro. 新收獲廣泛而多樣的用途；du~a [理] 雙態性的；du~eco [理]雙態性: 材料的雙態性(例如:具有晶態和非晶態特性)；[生] seksa du~eco (la du seksoj diferencas laŭ eksteraj karakteroj, ekz. ĉe homo, multaj birdoj) : 性雙態(外觀呈現雄性和雌性特徵，如人或許多鳥類)；du~ismo [理] 二態現象；mil~a 千態的多變的: mil~a malĝojo 千般悲傷；plen~a 完美的: pri tio mi havis kun la reĝo plen~an disputon.有關此事我和國王有完美的討論；pro granda sopiro ĝi havis plen~an ŝeldoloron, kaj ŝeldoloro por arbo estas kiel kapdoloro por ni. 由於極度的想念，樹感到全身的皮痛，因為樹的皮痛就如我們的頭痛； plen~e organizita komunumo de liberkredantoj. 自由信仰者全面組織的公社；la koro fariĝis plen~e bulo da glacio.那顆心變成真正的冰塊；supre (de la arbo) kreiĝis plen~e malgranda pendanta ĝardeno. 在樹上造出一個完美的懸空花園；plur~a多樣的；plur~eco [物]: plur~eco de substanco (kiu posedas plurajn ~ojn, ekz. plurajn kristalklasojn)物質的多樣性 (如具有不同的結晶型式)；[生] gendevena plur~eco 積因引起的多樣性；plur~ismo [理]多形態現象；unu~a 1.單一形狀的，同一格式的: al tiu propono ni ĉiuj devas fari unu~an respondon. 對這建議我們每人得做出一致的答復la muroj estis tute unu~e blankigitaj. 所有的牆一致是白色的；☞ egala (相等的) unutona (單調的)，senŝanĝa (不變的)，nevaria (不變的)，uni~o (統一制服)；2. [物]具有同一速度的: neakcelata korpo moviĝas unu~e. 未加速的物體以相同的速度移動；unu~eco 一致性，統一性: unu~eco de stilo 體裁的一致；bel~a 美形的: Raĥel estis bel~a kaj belvizaĝa. La okuloj de Lea estis malsanaj, sed Raĥel estis bel~a kaj belvizaĝa.利亞的眼睛沒有神氣、拉結卻生得美貌俊秀(創世紀29:17)；mallonga, bel~a vesteto 小而美的內衣；bel~a kapo美好的頭腦；energitrans~ilo [物] 能量轉化器: mikrofono estas energitrans~ilo, kiu trans~as akustikan energion en elektrajn signalojn. 麥克風是把音響能量轉化成電訊的能量轉化器；☞konvertoro (轉化器)；izoltrans~ilo [電]絶緣轉化器；kares~o親暱方式:見ĉj- , nj- 等的說明；kultivo~o [農] 農作物的變種培育: la «Belle de Boskoop» estas konata kultivo~o de pomo, «Bintje» de terpomo. «Belle de Boskoop»是一本有名的蘋果變種培育參考書，而«Bintje»是馬鈴薯變種栽培的書；同義字: kultivaro.☞ kultivovario (裁培變種)，raso (族)；long~a 長形的: long~a skatolo，marĉeto 長形的盒子，長形的沼澤地；☞ oblonga 長方形的；miks~a 混合型的: la nova miks~a mondo, kiu leviĝis antaŭ ŝi. 新的混合型世界出現在她面前；kia miks~a vigleco! 多麼混雜的生氣；stadi~o 階段形: [生] gastrulo estas stadi~o. 原腸胚是階段形；[天] ruĝa giganto estas malfrua stadi~o de stelo. 紅巨星是恒星最後階段的形式

formalin-o		[化]福馬林，甲酫，製作標本或保藏生物的一種水溶液，又叫formolo

format-o		1. [印] 幅，書頁的格式(其長度與寬度): libro en plej granda ~o. 最大幅的圖書；~o A2, A4 紙張皮式為A2, A4；2. [印] 開，書或印刷品的開數: duonfolia (kvaronfolia, deksesonfolia okfolia) ~o 對開 (四開，八開，十六開) 3. [免]文字的排版方式= tekstaranĝo；4. [免] 數據的排列方式= datenaranĝo；libro~o 書籍的開本，☞ folianto (對開本)，kvarto (四開本)，oktavo (八開本)，sedeco (十六開本)；~i [計] 格式化 = prepari

formi-o		[植] 紐西蘭麻屬植物，紐西蘭麻，為紐西蘭產的多纖維植物

formiat-o		[化]蟻酸

formik-o		[動]螞蟻，蚊: iru al la ~o, vi maldiligentulo, kaj saĝiĝu. 懶惰人哪，你去察看螞蟻的動作，就可得智慧(箴言6:6)；la ~oj, popolo ne forta, tamen en somero pretigas al si manĝaĵon. 螞蟻是無力之類，卻在夏天預備糧食(箴言30:25)；la grilo Kaj la ~o (Fablo de Esopo) 蟬與蟻 (伊索寓言)；blanka ~o (termito) 白蟻；☞ abelo (蜂)，burdo (熊蜂)，vespo (黃蜂，胡蜂)；~a 蜂的: ~a acido (formiata)蟻酸；(擬) ~a persisto 螞蟻般的毅力；la homoj, iliaj gigantaj planoj, iliaj ~aj laboroj. 人們，他們偉大的計畫，他們螞蟻般的辛勞；~i ntr 有蟻走感，感到發麻~ado [醫]: 蟻走，發麻；~ejo 蟻穴: (擬) meti bastonon en la ~ejon (maltrankviligi senzorgan anaron). 棒打蟻窩 (使安靜的隊伍不安)

forming-o		[樂]希臘樂器，在荷馬史詩中提起

formol-o		[化]弗馬林，又稱 formalino

formul-a		1. 公式，計算式，分子式: la ~o de akvo estas H2O水的分子式是H2O；la ~o de gravita akcelo重力加速度的公式；[植] la flora ~o de pizo estas (kaliko el kvin sepaloj, korolo el kvin petaloj, androceo el 10 stamenoj, gineceo el unu karpelo). 豌豆花的的花公式為K5 C5 A10 G1. (五萼、五花冠、雄蕊十個、雌蕊一個) ；☞ diagramo (圖示)；2. 格式程式: ~o de naskiĝa akto, de petskribo出生證明格式~o de petskribo 請願書格式；3. 確切的簡短用語: prezenti proponon en taŭga ~o. 用恰當有用的方式寫出申請書；la diplomatoj serĉas ~on, kiu ofendus neniun.外交官尋找不得罪人的表達方式；~i tr 1.用公式表示: ~i la konsiston de aero. 用化學式寫出空氣的組成；~i sociologian leĝon. 列出社會學定律；2. 短而正確的表達

:		~i demandon, deziron, sian opinion 精簡表達問題、需求，自已的意見；io ankoraŭ ne precize ~ita sed de ĉiuj bone sentata. 某些還不能正確表達，但每人都感受到的；☞ difini (定義)，redakti (編輯)，vortigi (文字表達) ；~ado 列出公式簡單陳述；~aro 1. 公式滙編，程式滙編 : farmacia ~aro 處方簽滙編；~aro de notarioj 公證書程式滙編2. 供填寫的表格文件: kelkaj ŝranketoj por konservado de ~aroj. 有些放表格文件的櫃子； la diversaj pozicioj en la ~aroj estas komparataj.表格不同的填寫位置拿來比較；aliĝilo (報名單) mendilo (申購單) ；par~o [語] 疊語，由兩個意義或形式相同或相近的詞所構成的慣用語，例如世界語中的: ree kaj ree (一次又一次)，pli-malpli (或多或少，大約) nuda kaj kruda, sen groŝo en poŝo，清清光光，口袋空空(一貧如洗)，pri vetero kaj cetero 有關不定與確定

formol-o		[化] 福馬林，同formalino

Formoz-o		台灣之別名，福爾摩沙:Formoza Folio estas esperanta revuo de Tajvano.台灣之頁為台灣版的世界語雜誌

Fornel-o		烹調爐具:elektra, karba fornelo 電爐，碳爐

forn-o		爐：malsupreen la malgranda forno ĉiuj karboj elbrulis. 在這小爐底下所有的炭都燒掉了tuj post la hejto la forno estis varmega. 爐子加熱後立刻變溫暖；forno de ~ra hejtado中央加熱爐forno de kaldronego大的煮水鍋爐；ne el unu forno li manĝis jam panon.他沒有吃過熱食；(☞ frotita 冷的) vivi inter forno hejtita kaj tablo kovrita. 過著有桌布和有暖爐的舒適生活 (☞ glate平順的)；oni ligis tiajn virojn kaj oni ĵetis ilin en la ardantan fornon. 人們綁住他且把他我到熾熱的火爐裏；fanda forno 融爐；elektra forno 電爐； mikroonda forno微波爐；bak~o烤爐；forĝo ~o鍛造爐；hejto~o熱處理爐；kuir~o烹調爐；rub~o廢物焚燒爐；~ego高爐，同alt~o； ~eto小火爐；~o de ~ra hejtado中央加熱爐；~o de kaldronego大鍋爐；fanda ~o 熔爐elektrika ~o電爐；gas~o 瓦斯爐；hejto~o加熱爐； mikroonda ~o 微波爐

fornel-o		爐具（含瓦斯爐和烤箱等）

forniks-o		[解] 圓蓋，腦之穹窿

forsiti-o		[植]連翹屬植物，連翹

forst-o		營造的森林；~isto森林管理員；~umi造林；re~umi複植森林

fort-a		I.物理狀態：1.身體強有力，強狀：mi batalos kontraŭ vi per ~a brako.我將以強狀的手臂和你角鬥；~a luktisto強狀的鬥士；leono estas ~a.獅子是強狀的；havi ~ajn pulmojn (por krii).有強的肺(呼喊)；2.強，強勢的：~a vento, ondo, maro, tertremo.強大的風，浪，海，地震；~a fulmo, pluvo大雷，大兩；3.；強烈的：~a lumo, varmo劇烈的光，熱；~a febro, tuso劇烈的發燒，咳嗽；~a vino, teo, kafeo烈酒，烈茶，濃咖啡4.堅強；~e有力地，非常地；~aĵo優點，mal~taĵo缺點；II.心理狀態：4,有能力，有效果的：~a volo, kolero, digno, decido強的意志，恐懼，尊嚴，決心；amo estas ~a, sed mono pli ~a.愛情有力，金錢更有力；~aj argumentoj, pruvoj有力的爭論點，證明；5. 熟練的，有能力成功的：li estas la plej ~a en la klaso.他是班上最強的；III.社會的：6.強勢的(人，機構)：~a registaro, armeo強有力的政府，軍隊，近似字為potenca；~e 1.堅強的：~e staras muroj de miljaroj.千年的牆堅固的矗立；~e ni staru, fratoj!兄弟，讓我們堅強！；~e batu.堅強的奮鬥；tenu vin ~e.保持堅強；~e pluvis.下大兩；frenezo ~e sidas en lia koro.瘋狂佔據他的心；2.很，非常：~e malpuriĝi, dubi, deziri, amuzi.變非常不淨，非常懷疑；非常希望，非常喜悅；mi ~e pekis pri tio.有關這件事我犯了大錯；mi ~e volus sciiĝi, kiel …我非常想知道為什麼…；3.音樂表示音量要加強，符號f；~o 1.力量：vestu vin per ~o, ho brako de la Eternulo.神的手臂啊，請套上力量；hodiaŭ ~o, morgaŭ morto.今天強狀，明天滅亡；por malsanulo ~o, por kokido la morto.對病人是強身劑，對雞子是末日；deziro tre granda , sed mankas la ~o.意願很大，可是缺乏能力；2.物理上的實力：la ~o de la uragano暴風的力量；li havis potencon super la ~o de la naturo.他有能力超越自然的力量；moderigi la ~on de la lumo.調整光的強弱；la ~o de la esperanta movado世界語運動的力量；3.精神力量；4.技藝的能力：ĉu tiu virino posedis ian ~on de akirado?這女人擁有某種特技嗎？；la sorĉa arto ne havis ~on sur ŝi.這驅邪術對這女人沒有效力；5.人或集團的力量或權勢：kiu havas la ~on, havas la rajton.誰力勢力，誰就有權利；la ~o de la regno kuŝas en la klereco de ĝia loĝantaro.國家的力量依靠居民的文明；6.任何可致使物體變形或位移的因素：~oj povas kunagi aŭ kontraŭagi unu la alian, aŭ neniigi unu la alian.力量可以合成或相互對抗也可相互抵消；alcentra ~o, centripeda ~o 向心力；de~ra ~o離心力；elektromova ~o電動勢；fikcia ~o虛構力：la centrrofuga ~o estas fikcia ~o離心力是（牛頓定律）假想的力量；ĉeval~o馬力；flos~o浮力；inercia ~o慣性力；kern~o核子反應生成的能力；labor~o生產力勞動人力；pezo~o（任何兩物體的）重力吸引力；porto~o承載力；~aĵo強勢點；~eco強度：la ~eco de febro熱病的強度；~ulo強者：en propora angulo ĉiu estas ~ulo.在確當的角度每人都是一個強者；~odona給予力量的：~odona manĝo強身的進食；~akvo強水；~anima有魄力的；egal~a勢均的；~okampo重力場；~oplena充滿力氣的：rivero ~oplena有力的河流；~osta骨骼強大的；per~a使用暴力的；neper~a非暴力的；mal~o脆弱；per~aĵo暴力；pli~igi強化；sen~igi使無力；super~i tr.征服；seksper~i強姦；seksper~o強姦，性暴力

fortepian-o		鋼琴的古名

fortik-a		堅實的，牢固的，強健的:~a drapo, vesto; 耐用的呢布，衣服；~aj ankroŝnuroj 堅固的錨.. ili plektis ~an reton. 他們編織了勞固的網；~a muskolo；[ĉevalo kun] kvar graciaj ~aj kruroj 有四隻強健美腿的馬；~a bastono 堅實的棍子~a turo, muro, armeo 堅實的塔，牆，軍隊；參考 : fera (鐵的)，forta (強有力的)，ŝtala (鋼的)，masiva (實心的)，solida (堅固的)；2. 不易摧毁的不易爭服的: ~a sano可靠的健康；ĉe multe da konsilantoj la entreprenoj restas ~aj.由於有許多顧問企業保持堅固；~a estas mia koro, ho Dio. 神啊，我的心是堅定的；ĉu la mondo havu de nun ~an pacon? 世界將會有堅固的和平嗎?；vitro kaj feliĉo ne estas ~aj. 玻璃和快樂不是牢固的；mono publika estu ~a. 公共金錢不可動用；~a konscienco, amikeco 堅固的良心，友誼；~a argumento (malfacile refutebla)有力的論點(難以反駁)；~a (neestingebla) brilo固定的光輝(不會熄滅的)；homa vivo ne estas ja ~a人生並非牢靠；3. 城牆保護的: ~a urbo, loko 保固的城市地方；~e 以堅固的方法: kiu konstruas la plej ~e? 誰最堅地建設?；ĝi enfrostiĝis ~e en la glacion. 它被牢固的凍在冰塊裏；li ~e alkroĉiĝis al trunketaĵoj kaj grimpis supren. 他穩固的抓住在樹枝上而向上攀爬；li havas la kapon ~e sur la kolo. (oni devas kalkuli kun li)他的腦袋牢固的長在頸上(人們得小心與他計議)；unu bildo restis tute ~e en lia animo. 一個意像牢固的留在他的靈魂裏；~aĵo 1.防禦設施: stelformaj ~aĵoj 星形碉堡；sieĝa ~aĵo (de sieĝanto)圍攻者的包圍碉堡；faligi ~aĵon 攻陷堡壘；(引) ataki la ~aĵon de la malamataj konservativuloj. 攻擊被嫌棄保守派的精神堡壘；2. 要塞(=forteso)；~aĵeto 碉堡(=fuorto)；~eco堅固(性): la ~eco de la muskoloj肌肉的堅固性；la ~eco de la karaktero. 性格的堅定；~igi 使堅固，強化: li ~igas tion per najloj, ke ĝi ne ŝanceliĝu.他以釘子強化這個東西，使它不會動搖 mi ~igas vian dekstran manon. 我強化你的右手；~igi brakon, ostojn. 強化手臂，骨骼；~igi landon, regnon. 強化國土，王國；~igi la amon,強化愛情；ĉar Vi faris el urbo amason da ŝtonoj; urbon ~igitan Vi faris ruino. 因為你使城變為亂堆，使堅固城變為荒場(以賽亞25:2)；~iĝi 變更堅強: tiel longe, kiel la filo de Jiŝaj vivos, ne ~iĝos vi nek via regno. 耶西的兒子若在世間活著，你和你的國位必站立不住(撒母爾上20:31)；se oni nur ne distranĉas facilanime la korpon, la spirito restas kaj ~iĝas. 如果人不輕意戕害身體，精神可以保持堅強；lingvo internacia ~iĝos por ĉiam nur, se ekzistos ia grupo da homoj, kiuj akceptus ĝin, kiel sian lingvon familian.如果有一組人採納世界語如其常用語，世界語將永遠堅強；ĝis la plena ~iĝo de Esperanto en la mondo.

fortran-o		[計]一種電腦程式語言，Fortran

fortres-o		堡壘fortuno幸福，好運：dezirial iu ~on祝某人好運；F~o幸運之神；~a幸運的

fortunel-o		金柑

forum-o		1. [史]古羅馬討論公共事務的地方；2. 討論公共事務的地方；3. 公共論壇: sin prezenti antaŭ la forumo de la scienco. 在科學論壇為自我介紹；diskutforumo 論壇，專題研討會

fos-i		1.挖掘: ~i kanalon. 挖溝， ~i kavon. 挖洞，~i puton. 掘井 ~i tombon. 掘墳墓；la knabo ~is per sia fingro truon en la tero.小孩用他的手在地上挖洞；kiu ~as ~on, tiu falos en ĝin. 挖洞的人自已郤跌落洞裏； (f) ekzistas personoj, kiuj jam de kelkaj jaroj ~as sub li (inside). 有一些人已經多年設法要陷害他 (設圈套的)；2翻地：~i ĝardenon. 翻花園的土；funde ~i grundon.澈底的掘地基；3.辛苦的探索：mi ~is en la tuta libro, por …我查閱整本書，以…；1. ŝlimo elĵetita el la vojaj ~oj. 從路溝裏抛出的泥巴； li faris ĉirkaŭ la altaro ~on. 他在神壇周邊掘了一個溝；kastelo ĉirkaŭita de profunda ~o.周圍有一深溝的城堡； fali en ~on. 掉進濠溝；la buŝo de malĉastulino estas profunda ~o, kiun la Eternulo koleras, tiu tien enfalas. 淫婦的口為深坑、耶和華所憎惡的、必陷在其中 (箴言22:14)；2. 攝影坑；3. [解]機體組織的窩、穴、腔: hipofiza ~o 垂體窩；~ado 挖掘，翻土: la ~ado de kanalo渠道的挖掘； la ~ado de ĝardeno花園的翻土；~aĵo溝、坑、穴：defluiga ~aĵo排水溝；~aĵo inter tranĉeoj 連接戰壕的溝；~ego 鴻溝:oceana ~ego (kelkmil km longa kaj 5 000—11 000m profunda, situanta en subŝoviĝa zono). 大海溝(數米寬5000 至11,000 米深出現在地層下移區；~ejo礦場~ilo挖掘工具: prenu la ~ilon kaj ~u tombon. 請帶來挖掘工具以挖墓穴；plat~ilo (ŝpato)圓鍬 pik~ilo (pikpioĉo)尖鏟，hak~ilo (hojo) 鋤頭；☞ ŝovelilo (鏟)；~isto挖掘者：neniu en la mondo estas pli antikva nobelo, ol la ĝardenistoj, ~istoj kaj tombistoj. 沒有人比園丁，挖掘者和掘墳者是更遠古的(地下)貴族； tombo~isto掘墓者；~maŝino 挖土機；ĉirkaŭ~aĵo護城河；dis~i挖開: li estis dis~inta tombon de antikva grandegulo.他當時正挖開古代重要人物的古墳； dis~i pavimon.挖開路面；li ŝovelis per la piedo velkintajn foliojn sur la dis~itan teron. 把枯萎的樹葉填入挖開的地面；el~i挖出: el~i kaŝitan trezoron. 挖中埋藏的寶藏；en~i埋葬，埋入地裏；pri~i 為找尋而挖掘: pri~i apudriverajn grotojn, grundon de sekiĝinta lago, tumulon.挖掘河邊洞穴，乾湖底，古墳；(轉) pri~i ies poŝojn. 探取某人皮包的內含；pri~oj, pri~ado古人遺跡的挖掘與探索；sub~i  1.(在地下)挖掘: akvo silenta sub~as la bordon.水暗中靜靜的挖邊界；2. 暗中破壞: metio, kiu sub~as la sanon暗中損害健康的職業； anstataŭ defendanto ni havis en la Delegacia Komitato rektan sub~anton. 在代表委員會中我們的保衛者被暗中破害者取代；kelkaj personoj komencis sub~adi la aŭtoritaton de niaj kongresoj. 有些人開始暗中破壞我們大會的權威性；konstru~aĵo : 地基坑洞；serĉ~i 探勘挖取，同pri~i；tanko~aĵo防坦克越過之壕溝；tombo~o 掘墓穴；voj~aĵo路邊排水溝

fosili-o		化石，沉積岩層所保存的生物化石：~o de mamuto猛獁之化石；~o de filikoj 蕨類化石；~o de amonito 菊石；~o de poleno 花粉化石；~a 化石的：~a eburo化石的象牙；~a spuro sur karbo 碳的化石痕蹟~iĝi 變成化石；~hava 含有化石的 : ~hava tavolo 含有化石的岩層

fosf-o		[化] 為磷的簡寫形式: ~ato 磷酸鹽 (脂)，~ata acido 磷酸H3PO4；~amido [化]磷酰胺；~atemio [醫]磷酸鹽血；~atido [化]磷脂: ~a acido 磷脂酸；~aturio [醫] 磷酸鹽尿；hiper~aturio 高磷酸鹽尿；~ido 磷化物；~ino (H3P) 磷化氫，膦: calcia ~ido Ca3P2 磷化鈣；hidrogena ~ido =~ino；~ito 亞磷酸鹽H3PO3；~onio [化] 鏻，☞ onio (絡合陽離子，鎓) ；hipo~ito [化]次磷酸 (H3PO2)所生成的鹽；meta~ato 偏磷酸 (HPO3) 生成的鹽；meta~ito 偏亞磷酸 (HPO2)所生成的鹽；piro~ato 焦磷酸 (H4P2O7)鹽；super~ato 過磷酸鹽；tio~ato 硫代磷酸(H3PO3S)鹽

fosfo-o		為傳統合成名詞如fosforo(磷), fosfato(磷酸) 或 fosfatamido (磷酰胺)的略語: ~kreatino [生化]磷酸肌酸或磷肌酸，為在肌肉或其他可興奮性組織(如腦和神經)中的一種高能磷酸化合物

fosfor-o		磷，原子序為15的化學元素，符號P：~atriklorido, PCl3 三氯化磷；~a pentaklorido, PCl5 五氯化磷；~aj kombinaĵoj 磷化物；2. 使火柴引燃的易燃非金屬: ~o blanka aŭ flava (toksa kaj tre brulema) 白磷或黃磷(有毒易燃)；ruĝa (malpli toksa kaj malpli brulema) 紅磷(毒性較低且較不易燃)；nigra (preparata sub tre alta premo, stabila en la aero)； 黑磷 (在高壓下製成，在空氣中安定) ； ~ilo [化] 磷基 : 三價磷基，O=P:, de fosfata acido: ~ila klorido, POCl3 三氯磷酸；~ili tr [化] 加磷基或磷酸於有基分子，磷化；~ilado 磷酸化 : [生] oksida ~ilado (fare de mitokondrioj) 磷化生成腺三磷(ATP)； foto~ilado (fare de kloroplastoj) 光合磷酸化，是植物葉綠體的類囊體膜或光合細菌的載色體在光下催化腺二磷（ADP）與磷酸（Pi）形成腺三磷（ATP）的反應

fosforesk-i		出現磷光；~a磷光的

fosforit-o		[礦]磷灰石，磷鈣土

fost-o		立柱，樁，路標，電杆

fotel-o		圈椅，安樂椅

fotini-o		石楠

fot-o		相片，同~grafaĵo；~i tr. 攝影，照相，同~grafi： foti scenon攝景觀；~i filmon拍攝影片；silenton, oni ~as!安靜!中；~ado 同~ografado攝影： angulo de ~ado攝影角度~ilo. 同fotografilo：攝影器材，照相機；~isto攝影家ek~o 即時快照；mem~o 自拍照片；kontraŭ~o逆光攝影；nud~o foto 裸體照；vetur~o行車照片

foto-		與光有關的前綴：~lizo光分解；~gravuri攝影凹板印刷；~litografo照相石印術，照相石印版；~sintezo光合作用，~kemio光化學；~metro測光表；~stato攝影原版複印；~tropismo向光性；註：fotografi的含義不屬上述

frag-o		草莓~bedo草莓園；~marko草莓狀血管腫紅痣

fragil-a		脆弱的: blanka giso estas malmola kaj ~a metalo, ŝtalo, tre mal~a. 白口鑄鐵是硬而脆的金屬鋼是強靭的金屬

fragment-o		1.片段: ~o de poto, de osto. 土盆，骨頭的片段；2. 文章的片段: de la poemo li citas nur ~ojn.他只引用詩的片段；publikigi filozofiajn ~ojn. 公佈哲學的片段；3. 殘留部份份，殘卷: 歐理比德斯悲劇遺本的殘卷；~oj el la perditaj tragedioj de Eŭripido; ~oj el helena statuo希臘雕像的片段；(轉) li provis savi la ~ojn de sia feliĉo.他可以留下他快樂的片段；~a 片段的殘缺不全的: ~a romano殘缺不全的小說；~aj scioj (ne koheraj) 不全的知識；(la reformoj) devas esti ne blindaj kaj ~aj, kiel la ĝisnune proponitaj. 改革不可像到目前為止那樣， 而應該不可盲目和只有片面；~igi 使成碎片: ~igi la malfacilaĵojn por pli facile ilin solvi. 把困難分解成片段使容易找出答案；~iĝo ☼ Diseriĝo de habitatoj de plantoj kaj bestoj kaj de pejzaĝoj i.a. pro la konstruado de vojoj, kanaloj kaj similaj infrastrukturoj, kiu bremsas aŭ malhelpas la naturan disvastiĝon de diversaj vivuloj. [環] 生境斷裂 (因進行基本的建設而破壞或減緩生物的發展)

fragmit-o		[植]蘆葦，蘆葦屬植物

frajo(		魚蛙的)卵塊；~ado產卵；~aĵo魚卵產品；~i產魚卵

frajt-i		租用貨船等；~o, ~ado裝運的貨物運貨，運費；~aĵo運送的貨品 ~odonanto車船出租者；~anto托運者

frak-o		燕尾服

frakas-i		tr. 1.粉碎：~i vazon en koleratako.在憤怒攻擊時打破瓶子；~ ĉaron.弄壞車輛;~ ies dentojn.打壞某人的牙;2.摧毁某論證或某期望：~i la argumenton pri io.打破有關莫事的論點；la milito ~is ĉiujn esperojn.戰爭使每一希望破滅；~o粉碎，摧毁；~a破壞的；~iĝi 破碎，損壞：mia komputilo ~iĝis.我的電腦損壞了；la du aŭtoj koliziis kaj ~iĝis.二輛車相撞且損壞；~ilo碎石機，dis~i碎成細粉：dis~i ĝis pulvoreco.碎成細粉；~bruo大噪音

frakci-o		1. [數] 分數是分數是用分式（分數式）表達成 a /b的數（a , b ∈ Z , b ≠ 0），其中a為分子 (numeratoro)，b為分母(denominatoro): decimala ~o (kutime skribata per komo aŭ punkto: 0,75 aŭ 0.75)十進分數 (小數點常以逗點或句點表示)；perioda decimala ~o 循環小數reduktebla ~o (kies numeratoro kaj denominatoro ne estas primaj inter si. 可約分的分數；propra ~o (kies denominatoro estas pli granda ol ĝia numeratoro)真分數 (其分數的分母比分子大)；nepropra ~o (kies numeratoro estas pli granda aŭ egala al ĝia denominatoro) 假分數(其分數的分母比分子小)；miksa ~o (~a nombro) 帶分數；☞ divide (除法)；2. [技] 部份: oni uzas nur ~on de la ricevita precipitato. 人們用了只有一部份的沉澱物；3. [政] 政治分派: la ~oj en SAT 世界不分國界同盟的各黨派；~a 與分數或部份有關的: 1. [數]帶分數，指用整數和分數合寫的實數；2. ~a distilado 分餾； ~a kristaligado 分段結晶，~a ~rifugado 部份離心分離法；3.

~-a		laboro (minacanta la unuecon de partio) 分裂的活動 (威脅黨的統一)；~i tr 分成不同部份，分裂: ~i petrolon, partion.裂解石油，分裂黨派；~ado 分裂；~ismo 分裂主張；~isto 分裂派；ĉena ~o, ĉen~o ∆ [數] 連分式，連分數

fraksen-o		梣樹，梣屬植物，白蠟樹

fraksinel-o		[植]白鮮，為無患子目，芸香亞科之多年生草本，有濃烈香而做為清熱燥濕，祛風解毒的中藥

frakt-o		[數] 碎形: la kurbo de von Koch kaj la tapiŝo de Sierpiński estas la plej konataj ~oj. 科赫(雪片)曲線和謝爾賓斯基地毯圖案是最有名的碎形

fraktur-o		1.骨折，2.結構件之斷裂紋路；3.德國的一種花式印刷字體(直到第二次大戰結束前在德國使用)

fram-o		框架，模架:~o de braksegilo手鋸的框架；~o de mekanika segilo機械鋸的框架； ~o de maŝino機械的構架；gisa ~o de piano. 鋼琴的鑄架；☞  ĉasio (車架) ；kadro (框)；distribu~o [電訊]分線架；fenestro~o窗框；mas~o [電]地線裝置；piano~o 鋼琴支架

framason-o		共濟會員；~a共濟的

framb-o		覆盆子，懸勾子，小藍莓

frambarbust-o		覆盆子之植株

frambezi-o		印度痘

franc-o		法國人；~a法國的，法語的: la ~a lingvo法語；F~io, F~ujo法國；~igi 給予法國或法語文章特色: ~igi modon, vorton 法國化時尚，法國化語言；~ismo 法語的特色；~lingva 1. 家常講法語的(人): ~lingva sviso, Kanadano. 講法語的瑞士人，加拿大人； 2.法語的(文學作品)；~lingvio 法語圈，法語地區

franci-o		鈁，化學元素，又作franciumo

franciskan-o		天主教聖方濟各會的教士

frand-i		享用美味：la infanoj ~as la kukon.小孩享用蛋糕；ŝi ĉiam ~as bombonojn aŭ ĉokoladajn trufetojn. 她經常吃糖果或巧克利糕餅；la vermoj ~u lin!蠕蟲將會享會吞蝕你；~a 1.好吃的：ĉi tiu pasteĉo estas這麵食美味可口；infanoj estas ~emaj.孩子們很愛吃好東西；2.誘人的： la promeso de tiel ~a titolo logis multajn. 可得如此誘人頭銜的應允吸引許多人；~ado享用美食；~aĵo：freŝaj fiŝoj por mi estas ~aĵo. 鮮魚是我喜愛的美食；li liverados ~aĵojn al reĝoj.他供應美食給皇家；kiuj antaŭe manĝadis ~aĵojn, senfortiĝas nun pro malsato.之前常享美食者現在因吃不飽而沒力氣salitaj ~aĵoj (ĉipsoj, salitaj ternuksoj, krakenoj ks)鹹的美食(炸薯條鹹花生、脆餅乾)，☞ lekaĵo (舔食) ~ema. bona kuiristo devas esti ~ema.好的厨師需是一個美食愛好者；~a, ~ema parokestro肥而愛吃的教區神父

frangol-o		赤楊

franĝ-o		衣邊的穗子、流蘇、 纓

franĝipan-o		杏仁醬

fran-o		衣邊的穗子、流蘇,纓

frank-o		法朗，法國或瑞士錢幣

frap-i		1. 拍手：~i iun per bastono.以扙拍打某人；tablon ~as tajloro, tuj eksonas tondilo. 裁縫師一拍桌，立刻就聽到剪刀聲~i sin sur la ventron. 拍自已的肚子amikon sur la ŝultron.拍朋友的肩膀；~i al si la kapon (pro subita eltrovo). 拍自已的頭(因為即時的新發現)； ~ante sian bruston kaj frunton (kolere). 打臉拍胸(害怕的)；al tiu, kiu ~as vin sur la vangon, prezentu ankaŭ la alian, kaj de tiu, kiu prenas vian mantelon, ne detenu vian tunikon. 有人打你這邊的臉、連那邊的臉也由他打，有人奪你的外衣、連裡衣也由他拿去；(仿) unu cigno ~is per siaj flugiloj la marmoran rokon. 一隻天鵝以翅膀拍打大理石的岩石；la birdo ~is la ovon per sia beko. 鳥以它的尖嘴啄蛋；2.拍打出聲：~i tamburon打鼓；la maro ~as ĉe la rokoj.海水拍響岩石；al li estis malvarme, liaj dentoj ~is.他覺得冷他的牙齒打顫；apenaŭ ŝi ek~is la unuan kordon. 終於她撥打第一根琴弦； Johano ~is je la pordo.約翰在門口敲門kiu ~as, al tiu oni malfermas. 誰扣門，門則為他而開；mi nun ~as al la pordo de l’ morto. 我現在正扣死神之門；lia koro ~is kun granda rapideco. 他的心跳急速；en guto, konstante ~ante, traboras la monton granitan. 水滴不斷能穿石山；☞ klaki (扣擊)， tintigi (搖鈴) ；3. 激動，突然受到驚奇：la mastrino penis ~i ĝin per la fajroprenilo. 女主人用火鉗打中它；(ludindikoj:) la batoj falas sur Georgon D.(比賽告示:) 下一瑒拳賽輪到 Georgon D.Klitandro；—kriante, kvazaŭ li estus ~ita. 喊叫，仿如他已被擊倒；(轉) li staras, kvazaŭ ~ite de fulmo. 他站著仿如被雷擊中；☞ trafi (打中)，trapiki (打穿)；4.突然觸及：kvazaŭ tiuj vortoj ~us ŝin per la rememoro.記憶裏幾乎每一個字都觸動她: malseka aero ~is la vizaĝojn de ambaŭ enirantaj virinoj. 潮濕的空氣觸及進入的兩位女士；~ita de la radioj de la suno, li ĝuis trankvilan plezuron. 觸及日光，他立刻享受到平靜的愉快；~i ies okulojn, atenton. 引起某人注意；malforta voĉo ~is lian orelon. 弱小的聲音觸及他的耳朵；(f) kvazaŭ tiuj vortoj ~us ŝin per ia rememoro. 好像每句話又闖進她的記憶裏；penso pri la malĝojo ~is ŝian koron. 痛苦的思想闖入她的心中； lin ~is teruro. 恐怖的事打擊他；~anta ekzemplo驚人的例子；5.處罰打：~ita de blindeco 驚人的盲目；Li mortigis el la popolo kvindek mil sepdek homojn; kaj ekfunebris la popolo pro tio, ke la Eternulo ~is la popolon per granda ~o. 他就擊殺了他們當中的五萬七十人，百姓因耶和華大大擊殺他們，就哀哭了(撒母爾記上6:19，註: 本字典照例句翻譯，內容也和英文欽訂本相合但中文和合本譯為: …擊殺了他們七十人，那時有五萬人在那裡…)；Satano foriris de antaaŭ la vizaĝo de la Eternulo, kaj ~is Ijobon per turmentaj abscesoj de la plando de lia piedo ĝis lia verto. 於是撒旦從耶和華面前退去，擊打約伯，使他從腳掌到頭頂長毒瘡(約伯記2:7)；de malliberigo kaj de juĝo li estas prenita; kaj pri lia generacio kiu rakontos? de sur la tero de vivantoj li estas fortranĉita, pro la kulpo de mia popolo li estas ~ita. 因受欺壓和審判，他被奪去，至於他同世的人，誰想他受鞭打從活人之地被剪除，是因我百姓的罪過呢？(以賽亞53:8)；☞ plagi (降災)，puni (處罰) ， vipi (鞭打)；註: 若比較 ~i和bati，兩者意思相近，如下句: (ili batis min, sed ĝi min ne doloris, ili ~is min, sed mi ne sentis) 他們打我，但我不感覺疼痛；~i 好像比bati表示更劇烈的打擊，或發出更大的聲響；~o 打擊: ne doloras ~o sur fremda kapo. 打別人的頭自已不痛；sonora vango~o. 響亮的耳光；la lasta ~o de la flugiloj (de cikonietoj) estis tiel bela kaj ĝusta. 小天鵝翅膀最後的一拍是多麼美麗得當；bruo simila al ~oj de tondro 如打雷般的響聲；elektra ~o 電擊；kaj David kun siaj viroj iris al Keila kaj batalis kontraŭ la Filiŝtoj kaj forpelis iliajn brutojn kaj ~is ilin per granda ~o. 大衛和跟隨他的人往基伊拉去，與非利士人打仗，大大殺敗他們，又奪獲他們的牲畜(撒母爾記上23:5)；tiu morto estis por li neatendita ~o. 那一死對他是未料到的打擊；~adi 連續拍打: la maro per siaj longaj ondoj ~adis la bordon. 海以長浪連續拍打海岸； per la flugiloj. 連續拍打雙 翼；~adi per la dentoj 連扣牙齒；post almozula ~ado ĉe multaj pordoj. 乞丐連續在多家扣門之後；~anta 引人注意的: ili similas al ni en plej ~anta maniero. 他們與我們有許多驚人的相；~anta argumento 引人注目的論；~ante pruvo 驚人的證據；~ante pala 可怕的蒼白；~eti 輕扣: subite oni ~etis je la urba pordego. 突然有人輕扣大門；~iĝi 自撞自擊某物: ~iĝi kontraŭ tablo, muro自撞桌面、牆壁； ĉu vi falis aŭ ~iĝis? 你跌倒了還是自已撞上? ~ilo 敲打出聲的工具: sonorilo, kiu ne havis ~ilon.沒有拍打器的鐘； ~ilo de pordo, de horloĝo, de tamburo 門鐘、鼓的拍子；ek~i 突然拍打；kun~i 互相拍打: la mastrino kun teruro inter~as la manojn. 女主人可怕的互拍雙手；kun~i la glasojn 玻璃杯互擊；

inter~iĝi,		kun~iĝi 互撞: liaj dentoj inter~iĝis. 他的牙齒互相扣擊；kun~iĝo de distritaj promenantoj, de aŭtomobiloj. 不注意的散步者互相碰撞，汽車互撞pri~i 譏笑，挖苦: li skribadas artikoletojn, nu, li ilin bone pri~u per la plumo!他常寫文章，看他何用筆挖苦他們!；re~i 再打擊: mia vundo re~ita min doloras. 我再次復發的傷口使我痛苦；retro~o 回擊；glavo~o 擊劍儀式；okul~(ant)a 醒目的引人注目的: gustoplenaj kaj samtempe okul~antaj ringoj ornamis tiujn fingrojn. 富有品味且醒目的戒指打扮這手指；(轉) okul~anta supereco 明顯的優越；pied~adi 重複的用腳跺地: ĝi laŭte pied~adis la plankon, ĉar ĝi dancis mazurkon. 他重複大聲的以腳跺地因為他跳馬族卡舞de malproksime sonis vokado de kornoj kaj pied~ado de ĉevaloj. 逺處傳來號角與嗒嗒馬步聲；ili devis danci, antaŭe simple, poste kun pied~ado; (➞ klak). 他們要跳舞，首先簡單的，後來變成踢踏舞步；punkto~i [技] 衝孔，打孔；punkto~ilo [技] 打孔機；sun~o 1. 日曬；2. 因日曬生熱引起的頭痛；teatro~o 劇情的突變

vango~-o		打臉脥，打耳光: mi volonte donus al mi vango~ojn!  我好想賞你耳光；vok~o : mi aŭdis vok~on super mi. 我聽到從上的呼喚

frat-o		1.親兄弟，同父母的孩子：pli juna, pli maljuna, postnaskita ~o哥哥、弟弟、晚生的弟弟；ĝemelaj ~oj孿生兄弟；al ĉiu ~o lian parton.給兄弟其所屬的部份；Jozef vendita de siaj ~oj. 約瑟被其兄弟出賣；kiam ~oj batalas, fremdulo ne eniĝu.兄弟爭吵，別人不要進入干與； mensogo kaj ŝtelo estas du ~oj. 騙與偷如同兩兄弟；2.以人類一家觀點的兄弟： ĉiuj popoloj estas ~oj.所有的民族都是兄弟；~’ ~on atakas ŝakale.兄弟對兄弟如同豺狼般相互攻擊；hom~oj, kiuj vivos plu sur tero.將來仍生活在地上的人間兄弟elserĉi makulojn sur sia ~o kaj esti blinda rilate sin mem.只知找其兄弟的過失而對自已的盲然不知；miaj ~oj! komencis la pre~isto. 我的兄弟啊! 傳道師以開場白；venis mizero—helpu min, ~o!, pasis mizero—for, malamato!災難來時說：兄弟啊! 快來救我災難過後郤說：走吧，討厭的人；3.在同一社團中內部同志的稱呼 (如基督徒和世界語者之間)：ili diris al Petro kaj la aliaj apostoloj：Kion ni faru, ~oj? 他們就對彼得和其他的門徒說：兄弟啊! 我們該怎麼辦?；se manĝaĵo maledifas mian ~on, mi neniam plu manĝos karnon. 如果食物無法感化我的兄弟我將不再吃肉；forte ni staru, ~oj amataj, por nia sankta afero!親愛的兄弟我們堅強的站起來，為我們神聖的使命! ；kuniĝu la ~oj, plektiĝu la manoj! 兄弟們讓我們團結，手拉手緊緊在一起! danĝeroj inter falsaj ~oj (perfiduloj ➞ lupo)在不義兄弟之間的危險(出賣者叛徒，➞狼)；4. 給某些教會或宗團體某些人的稱呼，修士，傳道士：~oj pre~istoj (dominikanoj) 傳教修士(本篤會)； la ~oj vizitantoj (framasonaj) 訪問修士(共濟會)；la servantaj ~oj (ĉe monaĥoj) 服侍兄弟 (在修道院)；5患難兄弟：amiko fariĝas ~o en mizero.朋友在患難時變成兄弟；mi malĝojas pro vi, mia ~o Jonatan!我的兄弟約拿丹啊! 我因你而不高興；~a 1.兄弟的：~a amo兄弟間的愛；2.如兄弟般的： esprimi ~an dankon al niaj belegaj samideanoj. 向我們的好同志表達兄弟友誼的感謝；ni amu nin ~e, sed ni kalkulu akurate.我們的友誼如兄弟但我們正確算帳；~aro 某教團之全體會員；~eco 1.兄弟情誼；2.如兄弟間的友愛，博愛：vivu la frateco de l’ popoloj!全人類的博愛萬歲!；finiĝi per ia danco de internacia ~eco.以國際兄弟情的舞蹈結束聚會；fratece sin ligi kun iu.他與某人結為兄弟；~eto 1.小兄弟，對自已弟弟的昵稱，同義字為fraĉjo；2 方濟各會或小兄弟會之會員稱為小兄弟；~iĝi. 結合為兄弟： mi trinkis kun li ~iĝon.我與他飲酒結為兄弟；~ino 1.姊妹；2.某些教會給女修道者的名稱，修女：~inoj de la bonfarado, de Sankta Vin~o de Paŭlo雲生得保祿慈善會之修女；en kelkaj landoj, oni vokas la flegistinojn ~ino, eĉ se ili estas laikaj在某些國家稱護士為修女(或姊妹)雖然他們只是平信徒；3.以姊妹愛相對的女人，好姊妹： vi kortuŝis min, mia ~ino, mia fianĉino!你感動我，我的妹子，我的未婚妻；~ina姊妹的；~ineto 1.小妹妹，對自已妹妹的愛稱，其同義字為franjo；2.某些女修道院會員的名稱小姊妹：la ~inetoj de la malriĉuloj愛窮人小姊妹；~ulo 修士；bo~o妻之兄弟，內兄或內弟，或夫之兄弟；boge~toj = gebo~oj因婚姻而成的兄弟姊妹；duon~o 同父異母或同母異父的兄弟；ge~oj某人的兄弟與姊妹： Petro, Anno kaj Elizabeto estas miaj gefratoj. 彼得、安那和伊利沙白是我的兄妹；kun~eco 同事的情誼；vic~o 繼母或繼父與前配偶所生的兒子

fraterkol-o		善知鳥

fraterkul-o		海鸚鵡，海鸚屬鳥類，英文叫puffin

fraŭd-i		詐欺以減稅：~ila doganon欺騙海關；~i la ŝtaton pri siaj impostoj.在報稅時欺騙國家；la notario ~is lin je parto de lia rento. 公證人在他的退休金部份欺騙他；~o詐欺，逃漏稅；~iĝo 受詐欺: sento pri ~iĝo受詐欺的感覺；de~i, pri~i騙取: de~i leteron, konfiditan monsumon. 騙取信件，託管金錢；de la heredaĵo la konkubino de~is la juvelojn. 小妾從繼承中騙取珠寶

fraŭl-o		1.未婚男子: li estas persista ~o. 他是堅忍的未婚男子； oni mokas la maljunan ~on kaj lian noktan ĉapon. 人們取笑這老單身和他的夜帽；2 [史]貴族的侍從；~a 未婚的，獨身的: frida la ~a lito! 冰冷的單身床；min pereigi ~e, sen infanoj.我結婚了，但無子女；~eco 單身狀態；~ino 1.未婚女子，小姐: kaprica fianĉino restos eterne ~ino. 任性多變的未婚妻將永遠只是小姐(難成婚)；la maljuna ~ino en subtegmenta ĉambreto.住在頂樓小屋的老單身女子；2. 小姐，在有些國家對未婚女子的敬稱: li fianĉiĝis kun ~ino Berta.他和貝爾妲小姐定婚；3. [史]古時貴族的女侍: honora ~ino de la reĝino女王的侍從小姐；ĉu vi jam forgesis la ~inon von Edelreich? 你忘了Edelreich夫人的女侍嗎?；~ina 小姐的，女侍的；~ineto 還是小女孩的小姐: enkuris juna ~lineto, preskaŭ ankoraŭ infano. 跑進來一個年輕小姐，幾乎還是個小孩；ge~oj 單身男女

fraz-o		1 .詩句，語句: ~o povas konsisti el unu propozicio (simpla ~o) aŭ el pluraj (kompleksa ~o). 句子可以由一個單句或多個句子組成；en mia traduko troviĝas iafoje ~oj ne tuj kompreneblaj. 在我的翻譯中有時出現難懂的句子；~aranĝo (句子安排)，~elemento (造句元素)，~figuro (造句圖)，~sintakso (句子的結構) ；2. 空話，好聽而無實質意義或不重要的話: ho ~o, ~o, kiam vi ĉesos regni (regi) super la spiritoj de la homoj?. 啊，句子，句子，什麼時候你才會停止左右人類的精神?；laŭtaj kaj modaj ~oj 響亮而流行的句子；grandaj ~oj, malgrandaj agoj 說話體面，動作微小；見 : afekto (假裝)， bombasto (轟炸)，emfazo (強調)，patoso (熱情洋溢的表達)；3. [音] 樂句；~adi ntr 1. 造句；2. 造樂句；~aro 範句集；~isto 愛說漂亮話的人: tiuj ĉi ~istoj simple ne volas trakontroli tion, pri kio ili parolas. 這些說大話的人不想管一管，到底他們說些什麼?；~ista sensencaĵo 誇言者的空洞語；~umi ntr 說出空泛之語: la pia ~umado de la aliaj eklezioj 其他教會虔誠者的空泛詞句；ĉirkaŭ~o 迂迴句:例如以«la reĝo de Olimpo» 代 Jupitero；«la ĉefurbo de Italio» anstataŭ Romo.以義大利首都代替羅馬；☞ para~o (意譯)，eŭfemismo (美言)；frap~o 引人短句，簡短醒目的廣告句或口號；☞devizo (銘言)，slogan (口號)，signalvorto (手語)；laŭte~a 豪語的，言詞響亮的

frazeologi-o		用語學，語言風格；~aĵo 用語的結構段

fregat-o		古代三桅方帆單甲板有砲之戰艦

frekvant-i		時常出入，其同義字為vizitadi

frekvenc-o		1.頻率: Frekvenco estas la mezuro de la nombro da fojoj ke ripetata evento okazas en tempa unuo. 頻 率為單位時間內發生的次數；☞ herco (赫茲，赫)；2.[統] 某數值出現的次數，☞distribuo (分配) ；angula ~o 角頻，符號 ω；asignita ~o [訊]指定頻率；natura ~o自然頻率，天線最低共振頻率；telegrafada ~o [訊]電報頻率，量測單位為波特率或鮑(Baud): telegrafada ~o de kvar baŭdoj estas signalrapido, ĉe kiu ok ŝanĝoj de kurento (kvar pozitivaj k kvar negativaj) povas esti transsendataj en unu sekundo. 若電報頻率為4 鮑則表示每秒可傳出四個代表正或負的信號；la maksimuma telegrafada ~o, kiu estas ebla en donita telegrafa sistemo, mezuras ties kvaliton. 電報頻率代表電報的品質；~a 頻率的；~a distribuo [統]頻率分佈；~a ortangularo [統] 頻率分佈直方圖；[統]頻率多邊圖；~ometro [訊] 頻率計: oni distingas absolutajn, heterodinajn kaj vibrajn ~ometrojn.有絶對頻率外差頻率和振動頻率之區別；alt~o [理] [訊] 振蕩頻率(在10 kHz 與 300 GHz 之間): tre malaltaj ~oj 超低頻 (10—30 kHz) ， malaltaj ~oj 低頻(30—300 kHz) ，mez~oj 中頻 (300 kHz—3 MHz) ， altaj ~oj 高頻(3—30 MHz) ， tre altaj ~oj (30—300 MHz), ultra~oj 超高頻(300 MHz— 3 GHz)，hiper~oj 上高頻 (3—30 GHz)，ekstrem~oj 超高頻 (30—300 GHz)；aŭda ~o 音頻；alt~a alternkurento 高頻交流電； alt~a indukta sekigado 高頻感應除濕

fremd-a		1.陌生的：esti en ~a lando.在陌生的國度；li komprenis ~ajn lingvojn.他了解外國語言；la tiel nomataj vortoj ~aj所謂的外來語；suferi sub ~a okupado蒙受外國佔領； aligenta異族人的、alilanda他國的、eksterlanda外國的；2.屬別人的：貪他人的會失掉自已的；de ~a dento ni doloron ne sentas.別人的牙痛我們不知道；el ~a ledo oni tranĉas large.從別人的皮革寬大的剪取；~an vundon kaŝas vesto.人的傷口藏在衣內；3.陌生的、未知的： li rekonis ilin, sed li ŝajnigis sin fremda al ili.他認得他們，但他似乎是他們的陌生人；nenio estis pli ~a al lia koro, ol la intenco […]. 沒有比他的心、他的意圖[…]更陌生的；mi fariĝis ~a por miaj fratoj. 為了我的兄弟我變成陌生；tiu voĉo ne estas ~a al mi.這聲音對我並不陌生；tiu punkto estas tute ~a al la diskutata temo.這一點對我們的討論完全陌生；al homo nenio homa devas esti ~a.對人來說應該無一人是陌生的；tiu scienco estas evidente al li tute ~a.這科學對他明顯的是完全陌生；eltiri ~an korpon.取出異體；☞ ekstera (外在的)、malpropra (非本體的)；~aĵo 1.別人的東西；2.外國的；參考ekzota 異國(風情)的；~eco 陌生、奇異性： la ~eco de niaj kutimoj ridigis ilin.我們習俗的奇異性使他們大笑；reciproka ~eco dividas inter si la naturajn filojn de unu sama lando.同一國的小孩互相分享個別差異；~iĝi. 對某事覺得陌生：li ~iĝis al sia propra familio.他對他的本家感到陌生；~iĝo 1. 覺得與某人或某事無關；2.異態：la ~iĝo plu ekzistas en iaj sociaj kondiĉoj, kiel prostituado, salajreco kaj similaj. 異態仍在某些社會條件下，如賣春或薪水制度之類；~ulo 異鄉人，外國人：mi estas ~ulo en ~a lando. 我在外國是一異鄉人；ĉu ~ulo, ĉu indiĝeno, se li blasfemos, estu mortigita.不管是本地人或外地人，只要褻瀆神明就會被處死；ne punu infanojn antaŭ ~uloj.不要在外人面前處罰小孩；vin laŭdu ~ulo, sed ne viaj lipoj. 外人誇奬你，但不是針對你的嘴唇(所說的話)；vi estu gardata kontraŭ ~ino, kies paroloj estas glataj.但願你能提防外族女人，因為他們油腔滑調；~lando. 外國；for~iĝi變疏離：miaj konatoj for~ĝis de mi.我的熟人變成與我疏離；mal~a 親的、同族的、同類的： ĉe li mi sentis min tute mal~e和他在一起覺得很親切；iom post iom la nova studento mal~iĝis. 漸漸地這新生不感覺陌生了；☞ hejma (自家的)、intima (親近的)

frenez-a		1.瘋狂: Izrael ekscios, ĉu malsaĝa estis la profeto, ĉu ~a estis la viro inspirita, parolante pri viaj multaj malbonagoj kaj pri la granda malboneco. 以色列人必知道降罰的日子臨近，報應的時候來到；民說：做先知的是愚昧，受靈感的是狂妄，皆因他們多多作孽，大懷怨恨(何西亞9:7)；furioz~a alkoholulo瘋狂的酗酒者；2. (指某人)失去理性和自制能力的，極愚昩的: li estis ~a pro ĵaluzo. 他因嫉妒而失去理智；☞ furioza(瘋狂)；3.(指某事)不明智，荒誕，不近情理：~a amo, deziro, elspezo.不近情理的愛戀，渴求，耗費；~o瘋狂，精神錯亂: atako de ~o發瘋；li (avarulo) estas malsana, tio estas senĝoja ~o. 他(吝嗇者)病了，患的是悲哀的瘋病；☞ deliro (失去理智)，demenco (精神錯亂)， ekstravaganco(荒唐)，manio (怪病)；~i ntr發瘋，變瘋了: li ~as de senespera amo.他因無希的愛情而發瘋；~aĵo狂妄，失去理智的行為: li volas kredigi, ke li estis en la domo, kaj ĉi tiun ~aĵon oni ne povas elpeli al li el la kapo!他要讓人相信，他還是在家裏，而這錯亂的思想人們無法使驅離其腦袋~eco 瘋狂狀態；~eta 有點瘋狂，失去理智的；~igi 使變瘋狂或失去理智：tiu ĉi pendindulo min ~igos!這將被吊死的人使我失去理智；~iga situacio變瘋的狀態；~iĝi發瘋：la furioza Mads denove ~iĝis!這火爆的茲又瘋了；~ulo 1.瘋人: hospitalo por ~uloj瘋人醫院；2.為某人或某事癡迷者，明星崇拜者：li estas ~ulo pri Mozart. 他是莫札特迷；PIV無此解；~ulejo (舊)精神院: li mortas, enŝlosita en ~ulejo.因被關在精神病院，他將死了；~umi ntr 像瘋巔者言行➞ muŝo(蒼蠅)，zumi (嗡嗡叫)

frenologi-o		研究髗骨和大腦，依其形狀來判斷人智力的方法，髗相學

fresk-o		（水彩在石灰牆上的）壁畫

freŝ-a		1.新鮮，鮮嫩，未老化的： la siringo klinis siajn ~ajn floraĵojn.丁香因其新鮮的花朵而俯身；rozoj ruĝiĝis sur la knabinaj ~aj vangoj. 玫瑰在女孩新鮮的面頰上變紅；li metis kison sur ĝian ~an buŝon.他吻在其新鮮的嘴上；~a kaj sana新鮮又健康；la scienco, pro kiu homoj fordonas sian ~an vivon en la soleca ĉambro de studado. 科學，許多人因此投入他的青春生命在單獨的研究室裏；li estis ankoraŭ ~a post la longa vojaĝo.他經過長久旅行仍覺得鮮活；novaj ~aj (ne lacaj) trupoj新到有活力(不疲乏)的軍隊；~a entuziasmo新鮮的熱情；ankoraŭ ~a estas la memoro pri ŝia morto.對她的死仍然記憶猷新；2.新近得到的：via pano estas malpli ~a ol mia.你的麵包比我的更不新鮮；~a mielo新鮮的蜜；~aj ovoj (ĵus metitaj)新鮮的(剛下的)蛋；~a fiŝo (ĵus kaptita)新鮮的魚(剛捕捉到的)；(speciale, kontraste al konservaĵoj) ~a viando kostas multe.新鮮的 (尤其相對於保藏的)肉比較貴；~aj legomoj, terpomoj新鮮的蔬菜和馬鈴薯；~a butero新鮮的奶油；nutri la brutojn per ~a herbo.以鮮草餵養牲畜；bona horo por preni ~an (puran) aeron!呼吸新鮮空氣的良好時光!；ili trovis putojn kun ~a akvo,他們找到有鮮水的井；3.新近發生或製造的，最近的： ~a kadavro de urso.熊的新屍體；~a numero de gazeto近期的雜誌；~a vesto robo, neĝo新衣、新袍、新雪； ~a tombo新墳；~aj sciigoj新近通知；kapti ĉe l’ ~a faro趕上這新事；比較ĵusa (剛剛的)、nelge (新近的) ；4.(爵士樂1952年起的一種風格)輕快流暢的；~e新鮮的：ĉiuj floroj staris ~e kaj bele en la varma lumo de la suno.所有的花在溫暖的陽光下都新鮮美麗的呈現；~e falinta neĝo剛下的雪；~e razita鬍子剛括的surmeti bieron ~e el la barelo.新從木桶倒出啤酒；~eco新鮮： la ~eco de la vangoj面頰的鮮嫰；la ~eco de tiu virino tamen ne estis plena.然而這女人的鮮嫰還不完全；Moseo havis la aĝon de 120 jaroj, kaj ne malaperis lia ~eco.摩西死的時候，年120歲、眼目沒有昏花、精神沒有衰敗(申命記34：7)；mal~a不新鮮：tiu ĉi mal~a pano estas malmola, kiel ŝtono.這不新鮮的麵包堅硬如石；mal~a vino, biero, ĉasaĵo, butero, fiŝo不新鮮的葡萄酒、啤酒、獵物、奶油、魚mal~a bluzo, koloro. 弄髒的襯衣、老化的顏色；參考kaduka (衰老的、破舊的)、putra (腐爛的) velka (枯萎的)；mal~iĝi 變不新鮮；re~igi 1.使重新變新： fliki kaj re~igi vestojn.修補和整新衣服；re~igi bulkon (per varmetigo)鮮化小圓麵包(重加熱)； re~igi la koloron de jupo.鮮化裙的顏色；re~igi la aeron en la ĉambro.清鮮化房子的空氣；2.使重得活力：re~igi la gorĝon per vino.以酒使喉嚨恢復元氣；la floroj staris re~itaj de la pluvo花因兩水而蘇醒生鮮；re~igi la memoron, la entuziasmon.蘇醒記憶，振興熱情；re~igan trinkaĵon prezentis la bieraĵo.啤酒館有各種提神的飲料；refreŝiĝi.變鮮、有活力，恢復精神或元氣： se mi havos la eblon absolute ripozi, mia kapo denove re~iĝos.如果我能夠確實得到休息我的腦袋會恢復元氣；re~iĝa kaliko (de refreŝiĝo) 提神的酒杯；refreŝigaĵo 提神物(尤指飲料)

fret-o		廻紋波形裝飾圖

Freŭd-a		奧國精神分析心裏學家；f~a佛洛衣德理論的

frez-i		銑削，銑；~ilo銑刀:cilindra, konusa frezilo 圓柱形、錐形銑刀； frezilo de dentisto, de ŝtonlaboristo牙醫、石匠之銑刀；fruntofrezilo (kun la eĝoj kape)對頭銑刀， mantelfrezilo (kun la eĝoj ĉirkaŭe)環銑刀；profilfrezilo 型銑刀；~maŝino銑床

fr-i		前置詞：1.不另收費：liveri varojn ~ dogano, pakmaterialo送貨不另收關稅包裝材料等；2.含運費之到岸價(free on board 英語簡稱FOB)： liveri varojn fri kajo含運費至碼頭；fri stacidomo含運費至車站；fri landlimo含運費至邊界；fri hejmo含到府運費；~ ĉiuj konstoj免一切費用

frid-a		冷，同malvarma：~akamero冷的暗室；~o冷淡： mi perdis al vi fidon, kiu el sama buŝo blovas varmon kaj fridon.我對他沒有信心，因為從他相同的嘴吹出熱心和冷淡；~igi冷凍，冷藏(在2° 到5°C之間)： ~igita viando, fiŝo冷藏的肉和魚；~iga vagono, likvo冷凍車箱，冷藏的烈酒；~igilo冷藏機；~ujo冰箱，同glaciŝranko

frikas-i		紅燒，燉；~aĵo紅燒料理： de kokidaĵo紅燒鷄肉；~aĵo de kuniklo紅燒兔肉

fringel-o		金翅雀

fring-o		鵲

fripon-o		流氓，騙子：viestas ne la unua ~o, kiu forgesis pri la pendingo. 你不是第一個忘記有絞架的流氓；vi estas la ~o, kiu faras el la justeco aĉeteblan publikulinon. 你是以公義之名當妓女的流氓；honestan homon oni povas krei el ĉia salika ŝtipo, sed por ~ojn plej ~ajn mi trompadis!. 以柳條可以樹立正直的人，但對極狡猾的人我還之以狡猾；~ super ~oj 以狡猾對狡猾； kia ~o, tia bastono. 對什麼樣的 流氓，就施以什麼樣的棍棒；vizaĝo de Katono sed virto de ~o. (清高如)卡托的面孔，郤是流氓的德行；sinjorino ~ino! ~a atestanto mokas juĝon. 耍流氓的女士! 證人嘲笑審判；☞ kanajlo 惡棍；~i ntr 詐騙，行惡如流氓: kaj kiu helpis vin ~i, kiam vi konstruis ponton kaj kalkule enskribis lignon por 20 mil rubloj?. 你當時以兩萬盧布買木材以建橋，是誰幫你行騙呢?；~iper falsaj banknotoj. 以假鈔行騙；~i en ekzameno. 在考試時作幣；~i ĉe monludo. 賭錢時詐騙~aĵo詐騙行為；~ego大騙子；~eto 小騙徒，對淘氣或頑皮小孩的暱稱；kun~o 共同行騙者；pri~i 詐騙，騙取: pri~i iun. 詐騙某人

fris-o		[史]古式建築樑柱間之雕帶；花瓶之帶狀裝飾；戲院舞台的天幕

fris-o		1. [史]弗里斯人(古日耳曼族之一)；2.弗里斯蘭地區的人；~a 弗里斯的，弗里斯語；frisio, ~ujo, ~lando弗里斯蘭(今在荷蘭和德國臨北海的平面區

frisk-a		清涼的(malvarmeta)

frit-i		油炸：frititajterpomoj炸馬鈴薯；~ilo 油炸鍋: elsati el la ~ilo en la fajro.跳出油炸鍋的火 (形容逃過一難)；~aĵo炸的食品；kril~i煎；terpom~oj炸馬鈴薯條，炸薯條: terpom~oj kun majonezo, keĉupo aŭ vinagro 加美奶茲蕃茄醬或醋的炸薯條

Fritaŭn-o		[地]弗里敦，Sieraleono (獅子卜國塞拉利昂首都)

fritilari-o		[植]貝母，貝母屬植物

Friul-o		[地] 弗留利，義大利東北地區名

frivol-a		1.輕佻，膚淺的，不嚴肅的: ~aj aferoj 瑣碎的事；~aj pensoj 膚淺的想法，見 venta (如風的) ；2. 輕佻膚淺，指人:~aj virinoj 輕似的女人：~aĵo 無價值的東西：ŝi elspezas sian monon por frivolaĵoj. 她的錢花在無價值的東西；~eco 無聊，膚淺

friz-i		燙髮，做頭髪:~iharojn.燙髮，做頭髪~ita virino 燙了頭髪的女人；~isto盪髪師，美髪師；~o 髪型做法： konstanta ~o, daŭra ~o 耐久性波浪式捲髪；~aĵo 做成的捲髪 ~ejo 美髪店

fromaĝ-o		乾酪，乳酪：bovina, kaprina, ŝafina ~o乳牛，山羊，綿羊乳酪；blua, mola, malmola, montara, juglanda, vinbera ~o藍色的，軟的，硬的，山核桃的，葡萄的乳酪；fandita融製的乳酪；bakita ~o烤乳酪； vi elverŝis min kiel lakton, kaj kiel ~on vi min kundensigis. 你倒出我來好像奶，使我凝結如同奶餅(約伯記10:10) la svisa, la holanda ~o瑞士，荷蘭乳酪；la tri~ francaj ~oj三百多種法國乳酪 ~kloŝo. ☞ kazeo (軟乳酪), Ĉestro (切斯特乳酪) ，Edamo (伊達姆乳酪)，fonduo (熔乳酪)，grujero (格律耶乳酪)，kamemberto (卡芒貝爾乳酪)，mocarelo (莫澤電拉乳酪)， parmezano (帕美桑義大利乾酪)，rakledo (烤軟乳酪)，~i 以乳酪點飾食品: ~ita toasto 含乳酪吐司；~ejo乳酪製坊；~isto乳酪行家；krem~o 奶油乳酪；ŝim~o霉菌乳酪；ŝmir~o 可塗麵包的乳酪

front-o		1.前線： metu Urian en la ~on de la plej forta batalo. 要把烏利亞派到戰鬥最猛烈的前線去(撒母爾記下11：15) iri al la ~o.到戰爭的前線；li mortis ĉe la ~o.他在前線陣亡；2.戰線(對在戰場士兵的)： ŝanĝi la fronton; haltu! front!改變戰線，停，向前進；前面正面，櫃台；3. la ~o de la laboristoj工人陣線；la popol~o (politika alianco de la laboristaj partioj kaj de la maldekstraj burĝaj partioj)人民陣線(工人和左派市民黨派的聯盟；la ekonomia fronto經濟合作陣線；4.物件的前端：fronto de konstruaĵo, monumento, maŝino, aŭtomobilo建築物、紀念碑、機件、汽車的前端；la ~o ĉe marbordo (promenejo inter la maro kaj la vicoj de domoj)海岸和房屋之間的散步路線；~artikolo (ĉefartikolo) 標頭要聞~o de monero, medalo 錢幣或微章的前面；~paĝo首頁；~a前面的，前線的；~e 在前的；~e al 正面對著；~i ntr. 對抗，面對：~i kontraŭ malamikon.對抗敵人；~i kontraŭ danĝeron面對危險；~i kontraŭ malbonŝancon.面對惡運；nia domo ~as kontraŭ (rigardas al) parko.我們的房子面對公園；al~i tr. 面對對抗，同fronti kontraŭ： al~i defion, danĝeron, malsanon. 面對挑戰，危險，疾病；mal~a 後面；leter~o 公文信件事先印好的標頭內容

frost-o		1.嚴寒，冰凍：la infano tremis de ~o.孩子因嚴寒而發抖；urtikon ~o ne difektas.嚴寒不會損壞蕁麻：malsata kaj tremanta de ~o, la knabineto又餓又凍寒顫抖，這小女孩[…]；de la spiro de Dio venas ~o, kaj vasta akvo fariĝas kvazaŭ fandaĵo.神噓氣成冰，寬闊之水也都凝結(約伯37：10)；~omalvarmaj manetoj冰凍的小手ĉu vi ankoraŭ ~osuferas? ~otremi打寒噤；malbona herbo ~on ne timas.惡草不畏冰凍2.膽寒：li eksentis ~on (de timo) en la dorso.他開始感到背部的膽寒；ekkuris ~o sub mia haŭto.覺得皮面起寒；~o lin atakis (li ektimegis).他覺得心驚膽寒；~a冰冷：la vetero hodiaŭ estas ~a.今天的天氣冰冷；~a vetero寒冷的天氣；~a vento寒風；la ~a dezertoj de la poluso極地寒冷的沙漠地帶；hodiaŭ estas bela ~a vetero, mi prenos miajn glitilojn.今天是良好的寒天，我帶了雪橇；~i變寒冷：fermu la fenestron - mi ~as!關窗吧，我凍；ofte ~as ankoraŭ en Marto.時常在三月天還是冰冷的~as al mi en la piedoj. 我的腳凍僵了；~igi 1.使冷凍： vintra vento ~igas nin ĝisoste冬風使我們寒至內骨；malvarmo ~igis la riveron寒冷使河流都凍結了la ankoraŭ ~igita tero. 還是冰冷的大地；2.使停止，使心寒，凍結熱情： tio ~igis la entuziasmon en lia brusto.這件事凍結了他胸中的熱情；~igi la salajrojn. 凍結薪水；~igitaj kreditoj (ne realigeblaj) 被凍結的債信；~igado冷凍(食品或用品)；~iĝi 變凍：la ~iĝintaj fingroj ne plu povis teni la plumingon.凍僵的手指沒辦法握筆桿；~ujo深凍室(可能是冰箱的一部份)；al~iĝi結冰：la rivero jam al~iĝis.河已經結冰了；el~iĝi 解凍，化冰；en~iĝi凍住；for~iĝi凍壞；~igilo冷凍機；~opunkto冰點；~oŝvelo凍瘡；~osentema, ~sentema怕冷的；~ovundo 凍傷；~otremi打寒噤；super~igado深冷保藏(將食品冷凍至-40 oC)

frot-i		擦，摩擦：~ipargeton per vakso以臘擦亮地板；ŝi frotis n per suko de juglando. 她以胡桃樹的樹汁擦；li pro ĝojo frotis al si la manojn.他因為高興而搓期雙手；la feran poton oni frotlavis kaj boligis.人們擦洗鐵鍋並以此煮沸； falante, li ricevis frotvundon. 跌下來他得了擦傷；mi ŝatas, kiam iu ~adas mian dorson.我很喜歡有人按摩我的背部；la diamanto estis ~ita kaj polurita.鑽石已被研摩並拋光；ĉiuj vazoj brilis spegulsimile ~purigitaj.所有的瓶子被擦乾淨得閃亮如鏡；~o 擦，揉；~ado擦揉，按摩；~eti輕撫；de~i磨損：la surskribo sur la tomba ŝtono preskaŭ tute de~ĝis.寫在墓碑的字幾脒完全被磨損了；dis~i 磨碎；for~i磨掉；~aĵo 1.括痕；2.顯微鏡檢驗用之抹擦試片；~poluri 擦光亮；~purigi擦乾淨；~vundi擦傷；preter~i擦身而過

fru-a		早的，早期的：~a morto早死；~aj fruktoj早成熟的果實； ~a printempo, aŭtuno 早春 ，或早秋；ĉe , en ~a mateno在大清早；~aĵo新物，新果，新穀；~e先到的，早來的：kiu ~e venas, kiu bona lokon prenas.誰早來，誰就先佔好的位置，oni ne devas tro ~e fanfari.人莫太早說大話；~eco早熟：la ~eco de lia inteligento estis mirinda.他智慧的早熟實在很奇妙；~igi提早，撥快：~igi la maturecon de fruktoj per artefarita prilumado.以人工照明使果子早熟；~igi sian poŝhorloĝon.撥快他的手錶；pli~igi摧速，加快： plifruigi ies morton加快某人的死亡；mal~a遅；plej mal~e至遅；pli mal pli ~e早晚，遅早；mal~(iĝ)i遅到，遅發生；mal~igi延後：la malbona vetero mal~igis la rikoltojn.壞天氣使收割延後，tiu akcidento mal~igis nian alvenon.此意外延緩我們的出發

frugileg-o		[動] 秃鼻烏鴉

frukt-o		1. [植]果實:seka, karna ~o乾果，肉果； fruktoj tre diversas laŭ deveno (simpla, plurobla, kunmeta ~o, ŝajn~o)果實來源非常多種（單果，複果，聚合果，假果；laŭ firmeco kaj dehisko (akeneca, kapsuleca, bereca, drupeca ~o)依其堅實度和開裂度可分為(瘦果，萌果，漿果，核果) ；比較~okorpo；2.可食用之水果，果實: maturaj, fruaj ~oj成熟的，早出的果實 ； sekigitaj ~o乾燥的果實，果乾 surtabligi la ~ojn (en fino de la manĝo)進餐結束時上水果；la malpermesita frukto (Genezo III)禁果(創世紀第三章) ；Eva deŝiris la ~on de la sciado.夏娃想吃知識的水果；~o malpermesita estas plej bongusta.禁止食用的水果是特別美味；laŭ la ~o oni arbon ekkonas.從果實可知果樹的好壞；ne falas ~o malproksime de l’ arbo.果樹不會落在離樹遠的地方(意為子女和父母的個性接近)；參考boji(吠，叫嚷)；~obutiko水果店； ~okultivo水果的種植；~otenejo水果儲藏室，~ovendisto水果商人；3.[轉]地裏的出產，生物的出產: la ~ojn de via tero ekposedos la insektoj.你地上的產物將受蟲害；mizero estas la ~o de mallarboremo. 災難是不勤奮的結果；benita estos la ~o de via ventro kaj la ~o de via tero kaj la ~o de via bruto.你畜產的頭胎和地上初生的產物將受到祝福；la unua ~o de lia forto (unuenaskito)第一個健康兒子(頭胎)；(喻) frukto de l’ imago想像的產物；4.成果，效果: li havas la konscion, ke la ~oj de lia laboro neniam pereos.他有此認知，努力的結果不會白費；mi fordonis al H. por ĉiam ĉiujn ~ojn, kiujn mi havis la rajton esperi por miaj laboroj kaj suferoj.我有權表達因我努力和受苦的一切結果將完全交給H君；tio estas ~o de lia unuatempa verkado這是我首次著作的結果； mia opinio estas nur ~o de 19-jara sperto.我的意見是我在十九歲時的產物；lernado sen ~oj ne restas.學習不可能沒得到結果； se iam venos tiu feliĉa tempo, ĝi estos la ~o de la konstanta kaj aj senlaca laborado.如果將來幸福來到，那都是我持續不斷努力的結果；參照: krono(花圈，榮耀)，prezo(工價)，rekompenco(報償)，rento (收益)；akeneca ~o 瘦果；bereca ~o 漿果，~o seka 乾果，drupeca ~o核果，nedehiska~o不開裂果實，如akeno瘦果 kariopso穎果(谷物)；~o karna核果；~o kun semoj ne entenataj de kerno ekz. bero, peponedo有子無核果如漿果，瓠果

drupec-a		~o核果；~karna, kun semoj entenataj de unu aŭ pluraj kernoj, ekz. drupo.有單核或多核之多子果，如堅核果；kapsuleca ~o蒴果，封閉之果；~o seka, dehiska ekz. kapsulo, foliklo, guŝo.乾果，裂口果，如堅核果，蓇葖果，囊泡果；kompleksa ~o 複果；ŝajn~o假果；kunmeta ~o, plurobla fruktos聚合果；simpla ~o 單果；~o devenanta el unu floro unukarpela aŭ kun pluraj kuniĝintaj karpeloj 單花單片或複片的果實；~a 1.生果實的:~a arbo 長果的樹；~a ĝardeno長果的園；~odona 有結果的；~i (ntr) 1.產出果實，繁衍子孫:unujara florplanto ĝermas, floraskaj ~as en la sama jaro.一年生花木在同一年發芽開花結果；ĉiuj bestoj moviĝu sur la tero kaj ~u.所有在地上活動的動物都繁衍產子；la Izraelidoj ~is kaj diskreskis.以色列子孫繁衍四處生養；~i ~ojn kaj idojn賞賜出產與後代子孫；2.(喻) 產出利潤: mia plano estas tia, kaj mi esperas, ke ĝi bone ~os. 我的計畫希望是生出好的結果；☞ prosperi (䌓盛)，sukcesi　(成功)，flori(開花) ；~aĵo (餐)果品；☞ kaĉo (粥), kompoto (果泥), konfitaĵo(果漿), ŝorbeto果汁冰淇淋；~ejo 水果店；~oĝardeno果園；~ero 聚合果的小果；~igi 使䌓殖: li diris al mi: mi ~igos vin kaj multigos vin kaj faros vin amaso da popoloj. 我必使你繁殖增多，成為一大族(創48:4)；比較fekundigi (使多結果實)；~ujo 果實的容器，盤子等；~ologo. 果實學家；~ologio果實學；~ozo [化]果糖，C6H12O6, 葡萄糖的異構體；~arbo, ekz. pomujo, oranĝujo, figujo.果樹，例如蘋果樹，橘子樹，無花果樹；~odona 長果實的: ~odona tero, arbo長果實的土地，樹木；(喻) por ke la diskutado estu ~a, matura kaj ~odona. 使我們的討論平靜成熟和有收獲；~ogusta 有果味的: fruktogusta vino, brando有果味的酒，白蘭地~oporta 能結果實的: li posedas multe da tero kaj tre ~oporta. 他有許多能結果實的土地；via edzino estas kiel ~oporta vinberbranĉo. 你的妻子就像多產的葡萄串；energia kaj ~oporta laborado 有活力又多產的工作；ne ĉia gazeta artikolo estas ~e ~oporta.不是每個雜誌文章都同樣有好結果；la plej grandaj teoriaj laŭdoj ne efikas tiel ~oporte, kiel la rakontoj pri sukcesoj. 最好的理論讚美不如有關成功的小說帶來那麼多的成果；~oportado estas beno 能結出成果是一種福氣；~oriĉa 多長水果的: verda, hela, ~oriĉa olivarbo. 綠色清亮的橄欖樹；estos ~oriĉa jaro. 將是多生產的一年；sen~a 1.無結果的，無子息的: Saraj estis sen~a kaj ne havis infanon.沙拉不育且無子息；la tero estas sen~a. 大地不長水果；sen~iĝos viaj olivarboj.你的橄欖樹將不會結果；li ne sen~igu al vi la vinberbranĉojn. 他不會讓你的葡芚枝不長果實；2.白費力的，徒勞無功的: sen~aj provoj 徒勞的嚐試；sen~ulo 沒有生孩子的人: ne estos inter vi sen~ulo aŭ sen~ulino.你們當中不會有沒孩子的男人和女人；asko~o, askujo [植] 產囊體；bazido~o, bazidiujo [植]擔子囊；fendo~o, malferm~o 裂果；kerno~o, drupo 核果，堅果；mar~j 水產食品；ŝajnfrukto [植]假果，指不是只由子房發育而成，而是由花萼、花冠，甚至是整個花體序參與發育而成的果實，其結構比正常果實複雜得多，鳯棃 (ananaso) 是其中一種；同義字 pseŭdo~o (虛果)；sporo~o, sporujo [植] 孢子果

frunt-o		前額1. 前額: sulkigi la ~on. 使前額生出縐紋；~aj gutoj da ŝvito fluadis de ŝia ~o粗的汗滴從前額流出；ne iru okuloj super la frunton (ne tro alten celu)別使眼睛高過前額(別眼光太高)；li trafis la Filiŝton en lian frunton.他打到非利士人的前額；kiuj ne havas sur la frunto la sigelon de Dio.那些前額沒有神的印記者；2.認為是思想的臉部: havi grandan, inteligentan ~on.有寛大的前額(天庭)；froti al si la ~on (serĉante ideon)撫摩前額(以思考)；frapi al si la frunton (trovinte ideon)打到前額(找到思路)；tio estas skribita sur lia ~o.這些寫在前額(一看便知) submeti la ~on (signe de humiliĝo) 低下前額(表示謙遜)；vi estas obstina, via ~o estas kupra.他的前額如銅做的，頑固的腦筋；vi havas ~on de malĉastistino, vi ne plu volas honti.你的臉像妓女那樣你已經不知羞恥; malĝoja seriozeco aperis sur lia frunto.不高興的嚴肅的心情出現在他的額頭；3. 某些動物的額頭: la frunto de ĉevalo馬的額頭；la stulteco kun taŭra frunto (de la filistroj, homoj kun antaŭjuĝoj ks) 頑固的公牛頭 (有偏見而粗俗的人)，驢頭；~a 與額頭相關的: frunta vundo額頭的傷口；~a muskolo 額肌；~osto [解] 額骨

frustr-i		使失望，使挫折:la rezulto de la ekzameno min iom ~is. 考試的結果使我有點失望；la malsukceso ~is lin. 失敗使他沮喪；ŝi sentas sin~ita. 她感到精神受挫；~iĝo 失望，沮喪：afekcia ~iĝo 感情受挫；komplekso de ~iĝo失望情節

ftal-o		(=~ilo) [化]用於酰，酞酰等合成字中:~ato 酞酸鹽；~ata acido鄰本二甲酸C6H4(COOH)2；~ilo 鄰本二甲酰

ftalein-o		[化]酚；fenol~o酚酞

Fti-o		[史]福蒂，希臘古城

ftir-o		[動] 陰虱屬昆蟲，陰虱

ftiz-o		[醫]肺癆，肺結核；~ulo肺結核病患；~ologo 肺結核病學者或醫生；~ologio肺結核病學

fu!		[感嘆詞] 1.表示受抑制的笑聲；2.表示完工或勞累之後鬆口氣的感覺: iafoje ĉambristino enmontriĝas tia… fu! fu! fu!. 有時女侍應生發出噗!噗!噗!的感嘆聲

fu-o		中國古典文學中的文體，盛行於漢魏六朝: fuo aŭ fu (Tradicia: 賦, simpligita: 赋, pinyin: Fu) estas speco de ĉina poemo en rimita prozo riĉa je vortprovizo, kiu furoris en Han-dinastio kaj persistas ĝis la naŭa jar~o. 賦是一種中國散文式的諧韻詩詩，富含詞藻和文義，為漢朝代表文體，盛行至第九世紀

Fuegi-o		[地] 火地島，又叫Fajrolando

fuel-o		[技]氣體液體或固體的燃料: karbo, benzino, petrolo, mazuto, tergaso kaj uranio estas ~oj. 煤汽油、石油、重油、天然氣、鈾等為燃料；bio~o 生物燃料；nuklea ~o 核燃料；konsumo de ~o 燃料的消耗；☞ brulaĵo (燃料)

fug-o		[樂] 附格曲，賦格，遁走曲(源自拉丁文fuga意為追逐或飛翔): ~o estas speco de komponaĵo verkita en kontrapunkto por pluraj memstaraj muzikaj voĉoj. 賦格為以單一主題和多種獨立聲部演出的作曲

Fuguijia-o		富貴角，台灣最北的地方，世界語譯名可稱Kapo de Hoko，該地有著名燈塔，始建於1897年；la interreta fotosfero de Guglo  oni montras tre belan vidon de la Lumturon de ~o. 使用Google 的 photo sphere 網頁 可以看到富貴角登塔的美麗風景

fuĝ-i		逃避，逃走，逃難: ~i de danĝero避開危險~i antaŭ malamiko逃避敵人~i for de brulego. 避開噪音； ~i el urbo逃離城市；~i el malliberejo從監獄逃走；~i en fremdlandon避難他國；~i tra la kamparo經過田野逃難；akcepti la ~intojn en sia hejmo. 在家接受難民；~into 逃亡者，避難者: akcepti ~intojn 接收難民；~igi 使逃走： la pesto ~igis la popolon.黑死病讓許多人逃難；trans~i 棄黨，亡命他鄉trans~into離黨轉至他黨者；☞ dizerti (棄黨)，renegato (轉移至他黨或他信仰者)；kolizi~into避追撞之駕駛人

Fuĝjan		福建(世界語拼法，拼音為Fuchian)，中國東南的省，隣近台灣，其省會為福州

Fuĝoŭ-o		福州，拼音名Fuzhou:  ~o estas sidejo de Fuĝjano, havenurbo kaj universitata urbo en Ĉinio. 福州是福建省省會，中國的港都和大學城；la distanco inter ~o kaj Kaohsiung estas nur 400 kilomotroj. 福建到福州的距離只有四百公里

F-u		Jian 苻堅 (317–355)，是十六國時期前秦的君主，稱大秦天王，於淝水之戰時敗給東晋謝安，謝玄領導的北府兵

Fuĵi-mont-o		富士山，世界語也叫Monto Fuĵi，是日本一橫跨靜岡縣和山梨縣的活火山，主峰海拔3776米: En 2013  ~o iĝis unu el Mondaj heredaĵoj de Unesko. 於2013年富士山變成聯合國文教組織列為世界遺產

fuk-o		[植]墨角藻属 (Fucus vesiculosus)，屬褐草屬藻類(brunalgoj): En la 19-a jar~o, fuko estis la ĉefa fonto de la kemia elemento jodo, malkovrita en 1811. 墨角藻於十九世紀是化學元素碘的主要來源，於1811年被發現；~o havas hodiaŭ gravecon en la naturaj metodoj por la maldikiĝo. 現在綠角藻在自然減肥法扮演重要角色

fuksi-o		[植]倒掛金鐘屬植物

fuksin-o		(=aniline ruĝo) [化]洋紅，品紅

Fukuŝim-a		福島，日本地名: Gubernio ~a 福島縣；La Nuklea Centralo Fukuŝima 1 福島第一原子力發電所

ful-i		tr洗縮和輾壓毛織製品使其變緊縮堅固: ~isto 縮呢工或製氈人: li estas kiel la fajro de la fandisto kaj kiel la sapo de la ~istoj. 洗毛料工人對肥皂的熟悉就如同鑄造工對火的熟悉那樣

fulard-o		1.做衣服的印花軟薄綢；2. 薄綢之圍巾或頭巾

fuleren-o		[化]富勒烯 (Fullerene，英文)，是一種完全由碳組成的中空分子，形狀呈球型、橢球型、柱型或管狀；富勒烯在結構上與石墨很相似，石墨是由六元環組成的石墨烯層堆積而成，屬奈米材料

fulg-o		煙囱的黑煙:kamentubo plena de ~o. 满是黑煙的煙囱~opordeto 黑煙小出口，~i 冒出黑煙: la petrollampo ~as.石油燈排出黑煙；~anta flamo含黑煙的火焰~igi染，沾煙灰； ~igita kameno冒煙的煙囱；~okolora 炭煙色的；sen~igi: 1.括除煙囱的煙墨；2. 去除氣缸的黑煙

fulgor-o		1.[動]蠟蟬屬昆蟲，蠟蟬；2.一種名為天生殺手的電腦遊戲

fulik-o		[動]骨頂鷄屬鳥類，骨頂鷄，白骨頂，大鷭

fulm-o		1. [氣]電光，閃電：ne rigardu en la ~on, ĉar tiu vido blindigus vin.不要對著閃光，因為注視會弄瞎你la poligono (fagopiro) estis brulkolorita de la ~o. 蕎麥被閃電燒成變褐色altan arbon batas la ~o. trafita de la ~o 被閃電擊中；ekbrilo de ~o 冒出閃電；somera ~o (sentondra ~ado) 夏天的閃電(沒有雷聲)：☞ ~obati (閃電)，~obrilo (閃光) ，~ogardilo, (避雷器)，~osuĉilo (吸雷器) 2.快速的事物，剎那，瞬間：la vorto flugas tra la landoj kun la rapideco de ~o.這話瞬間傳徧各地2. 被認為神發怒處罰人的工具: la Titanoj falis sub la ~oj de Zeŭso. 提但族被宙斯以電雷擊倒； Li ĵetis sagojn, kaj dispelis ilin; ~on, kaj konfuzis ilin. 他射出箭來，使仇敵四散；發出閃電使他們擾亂；(轉) la ~oj de la Eklezio (ekskomuniko) 逐出教會，開除教籍 liaj okuloj ĵetis ~ojn. 他的眼睛射出閃電；☞ ~osagoj急箭；3. 快速的象徵符號:la vorto flugas tra la landoj kun la rapideco de ~o.消息如閃電般傳至各國；ĉi tiuj pensoj kvazaŭ garbo da ~oj trakuris la kapon de M. 這想法如一束急電穿過M的腦中； tiel oni travidas per unu sola ek~o de la penso la nemezureblan vojon.好像人們只用一剎那時間看完無垠的道路； ~ofermilo (如 zipo) 快速拉鍊；~ostriko電擊； kaj ~orapide ĝi malaperis kaj ~orapide ĝi reaperis. 它如閃電般快速消失，而又閃電般快速出現； ~a閃電的，閃電般的：~a malŝargo閃電放電；~a milito閃電戰術；~bati閃電；~odaŭra一瞬間；~i閃電（可無主詞）: la monto Sinaj ~as kaj flamas. 西乃山閃電起火；aspektis kvazaŭ la tuta mondo staris en flamoj, tiel forte ~is. 好像整世界開始在火焰中如強烈閃電 (喻) ~as lancoj刀劍閃閃；~as sparko. 火花閃燿；~eti閃爍，閃亮：en la pupiloj ~etis briloj.在眸子裏閃閃發出亮光；ek~i 突來閃電~ofermilo避雷針；~ofrapi雷擊；~otondro大雷雨；magnezi~o [攝]鎂閃光

fulmin-i		1.發閃爆聲；2.（汽缸裏的）閃爆；~ata acido: [化] HCNO 雷酸: hidrarga ~ato servas en eksplodiloj.雷酸汞當引信；~ado雷酸鹽

fum-o		1. 煙油，煙 : ne ekzistas ~o sen fajro. 無火不成煙；tie iras ~o per densaj nuboj. 那裏出現如雲的濃煙；la ŝipoj estis envolvitaj en ~o de pulvo. 船正捲進炮火的濃煙；kiu estas ŝi, kiu venas el la dezerto, kiel kolono de ~o parfumita per mirho kaj olibano, Per ĉiaj pudroj de la par~isto? 那從曠野上來、 形狀如煙柱、以沒藥和乳香並商人各樣香粉薰的是誰呢?；el la puto leviĝadis ~o, kiel ~o el granda forno. 有煙從坑口裡往上冒，好像大火爐的煙(啟示錄9:2)；kiel la vinagro por la dentoj kaj la ~o por la okuloj, tiel la maldiligentulo estas por tiuj, kiuj lin sendis. 懶惰人叫差他的人如醋倒牙，如煙薰目(箴言10:26)；~o de vulkano 火山的煙塵；~o de incendio 大火的煙；2. 有味道的煙: kaj l’ odoro ofera en ~o suriris ĉielon. 祭品的馨香升上天el incensujoj fluis malpezaj rubandoj de ~o. 香爐升起如絲的輕煙；la ~o de la incenso, kun la preĝoj de la sanktuloj, leviĝis antaŭ Dio el la mano de la anĝelo. 那香的煙和眾聖徒的祈禱從天使的手中一同升到神面前 (啟示錄8:4)；tre plaĉas al mi la blueta ~o de l’ cigaro. 我極喜歡香煙點燃的味道；varma ~o (de tabako) estas por mi malutila.煙草的熱煙對我沒有幫助3. 怒氣，怒火: el ĝiaj (de Levjatano) nazotruoj eliras ~o, kiel el bolanta kaldrono. 從牠(海龍)鼻孔冒出煙來，如燒開的鍋(約伯記41:20)；leviĝis ~o el Lia nazo, Kaj ekstermanta fajro el Lia buŝo; K0arboj ekflamis de ĝi.從他鼻孔冒煙上騰；從他口中發火焚燒，連炭也著了(撒母爾記下22:10) 4. 瞬間即逝的事，迥眼雲煙 : levu al la ĉielo viajn okulojn, kaj rigardu la teron malsupre; ĉar la ĉielo disneniiĝos kiel ~o. 你們要向天舉目，觀看下地，因為天必像煙雲消散 (以賽亞書 51:6)；Ĉar pasis kiel ~o miaj tagoj, Kaj miaj ostoj ĉirkaŭbrulis kiel en forno. 因為，我的年日如煙雲消滅；我的骨頭如火把燒著 (詩篇102:3) nutri sin el la ~o de la gloro. 沉浸在如雲煙的榮耀；~a 1.煙的: ~a vaporo 煙的蒸氣；la spir’ de l’ titanoj per ~aj nubetoj al li leviĝis. 泰坦巨人的精氣如煙雲向他上升；(擬) ~aj pensoj. 飄忽的思緒；2.煙充满的: ~a bierejo 满是煙味的啤酒館； ~e bruli. 冒煙的燃燒；~i 1. ntr 冒煙: ~as brulanta pajlo, malseka lingo 燃燒的禾草冒煙，潮濕的木材冒煙；ĉiuj kamentubo ~is kaj odoris. 每一個煙囱都冒煙和發出氣味；~as petrollampo (malbone alĝustigita) kameno (kun nesufiĉa aertiro);煤油煙囱出煙 (燈芯沒調好)，煙囱冒黑煙(抽風0不足)；[化] ~anta nitrata acido, klorida acido. (濃度高的)發煙硝酸，鹽酸； 2. ntr 發出香味: l’ oferoj ~is sur ĉiuj altaroj kaj la Dioj satiĝis.此獻祭發出香味而使神歡喜；~antaj incensujoj 冒煙的香爐；3. ntr 發泏怒氣: kial, ho Dio, ~as via kolero kontraŭ la ŝafoj de Via paŝtejo? 你為何向你草場的羊發怒，如煙冒出呢？；4. 吸煙: ~i tabakon, opion, mariĥuanon. 抽吸煙草，鴉片，大蔴；(擬) ~i cigaron, pipon, ~i pipon bruna. 吸雪茄，煙斗，抽吸煙斗變褐色；~i pipon de opio 抽鴉片煙斗；oni postulas, ke mi nepre ĉesu ~i. 他們以為我一定要戒煙；~ado 1. 冒煙: la ~ado de la kamentuboj signis la vekiĝon de la urbo. 煙囱冒煙表示城城市已醒；2. 吸煙: pro la ekscitanta preparo de la kongreso mi devis denove komenci la ~adon. 因為入迷的預備大會我必需再開始抽香煙；~aĵo 煙層: la plafontraboj, kovritaj de nigra ~aĵo. 地板生成黑色的煙層；2. [烹]煙薰食品；~aĵi tr [烹]煙薰以保存食品: ~aĵita ŝinko, haring. 煙薰火腿，鯡魚； ~aĵado 薰製；~aĵejo 煙薰房；~anto 吸食香煙者: kupeo por ~antoj 吸煙車廂；impresoj de ~anto de l’ opio 吸食鴉片者的印象； ejo 吸煙室: la ~ejo de teatro 戲院的吸煙室；~iĝi : li ektuŝas la montojn kaj ili ~iĝas. 他碰及山，山就冒煙；la monto Sinaj tuta ~iĝis kaŭze de tio, ke la Eternulo malsupreniris sur ĝin en fajro. 西奈全山冒煙，因為耶和華在火中降於山上 (出埃及記19:20)；~ilo incensilo 香爐；~izi 薰煙以趕跑或殺死昆蟲；~ujo 薰香爐，香瓶；~umi 煙薰；~umo 薰製，= ~aĵado 薰製；

~kolor-a		煙色的，煙灰的: la kameno kun la ~kolorigita profundo 煙囱及煙灰的煙囱底部；~plena 多煙的: ~plena drinkejo 多煙的飲酒店；el~i tr 把煙抽完: mi volus el~i pipon. 我要把這斗香煙抽完；ne~anto不吸煙者:kupeo por ne~antoj 不吸煙者的廂房 (車廂) sen~a 無煙的(火藥)；

ĉen~ant-o		連續抽煙不停的人

odor~-o		香煙 : nur puran koron, preĝon, odor~on al dioj ŝi oferas. 她只給神清心，禱告和香煙

fund-o		1.底，底部：la ~o de valo谷底；fali sur la ~on de la lago跌落湖底；2. 底面：reverse ion la ~o supren.把底面翻向上；la monejo baldaŭ montris al li sian nudan ~on.他看到錢包已見底；3.後端：~o de ĉambro, koridoro, ŝranko；房子，走廊或櫃子的後端；4.極隐密處，深處：en la ~o de sia koro li ne amas ŝin.他的心靈深處不愛她；5.惡的極處：la ~o de l’ mizero, diboĉo災難，揮霍之極處；~a 1.底面的：~a akvo, ŝlimo, fiŝo：底面的水，污泥，魚；2.穿至深處的，徹底的，深刻的：~aj scioj深入的知識；~e深入的：kiu ripetas abunde, lernas plej ~e.複習最充分的學習最深入；~aĵo底部，al~iĝi沉達底部；en~igi沉至底部ĝis~e到底，ĝis~e trinki乾杯，sur~aĵo底面，底層

fundament-o		1.地基: meti la ~on立地基，la meti ~ojn de domo為房立基礎；meti enakvaj ~oj. 立水上建築物的水下地基；jen mi por ~o kuŝigas ŝtonon en Cion. Jen Mi por ~o kuŝigas ŝtonon en Cion, ŝtonon elprovitan, bazangulan, valoregan, fortikigitan ~on; la fidanto ne maltrankviliĝu. 看哪，我在錫安放一塊石頭作為根基，是試驗過的石頭，是穩固根基，寶貴的房角石；信靠的人必不著急(以賽亞28:16)；mi detruos la muron tiel, ke nudiĝos ĝia ~o. 我要這樣拆毀你們那未泡透灰所抹的牆，拆平到地，以致根基露出，牆必倒塌，你們也必在其中滅亡(以西節13:14)；Kaj la reĝo ordonis, ke oni elhaku grandajn ŝtonojn, multekostajn ŝtonojn, por aranĝi por la domo ~on el ŝtonoj ĉirkaŭhakitaj. 王下令，人就鑿出又大又寶貴的石頭來，用以立殿的根基 (列王記上5:17)；(擬) ektremis kaj ekskuiĝis la tero, La ~oj de la ĉielo ekmoviĝis kaj ekŝanceliĝis, ĉar Li koleris. 那時因他發怒，地就搖撼戰抖，天的根基也震動搖撼(撒母耳記下22:8)；nudiĝis la ~oj de la universo, de Via minaca voĉo, ho Eternulo, De la kolera spirado de Via nazo.耶和華啊，你的斥責一發，你鼻孔的氣一出，海底就出現，大地的根基也顯露 (詩篇28:15) 2. [轉]基礎要件: ni iru al perfektiĝo, metante ~on de pento ni iru antaŭen al perfektiĝo, ne metante denove ~on de pento. 我們應當離開基督道理的開端，竭力進到完全的地步，不必再立懊悔的根基 (希伯來書6:1)；la ~oj de ŝtato國家的基礎；obeo al la leĝo estas la ~o de ĉia civilizita socio遵守法律是每一個文明社會的基礎tradicio kaj interkonsento estas la ~oj de ĉiu lingvo. 傳統和共識是每一語言的基礎；F~o 《世界語基礎》包括16條文法基本規則，通用詞滙和練習: la sola celo, kiun la F~o havas, estas nur gardi la lingvon kontraŭ anarĥio. 《世界語基礎》的唯一目的是防止世界語不變成混亂的無政府狀態； la netuŝebleco de la F~o《世界語基礎》的不可侵犯；~a 1. 地基的:~a tranĉeo地基的溝； ~a bolto, plako地基螺栓，底板；(轉) mi esperas, ke la kunvenintoj povos meti kelkajn ~ajn ŝtonojn. 我希望來開會的人能放下一些基礎的石頭；2. 基礎的，基本的: ~a industrio 基礎工業；~a artikolo de la konstitucio憲法的基本條款；la ~aj rajtoj de la homo人民的基本權利；ĉiu regnano devas obei ĉiam nur ~ajn leĝojn de sia lando. 每個國民要遵守他的國家的基本法律；~a Krestomatio 基本文範；3. 與《世界語基礎》有關的: Fundamenta vorto. 《世界語基礎》的用詞；4. 澈底的 = funda: tion oni devas ~e esplori. 人們得澈底的研究那個；~i tr 1.立…的地基: firme ~ita dombloko 堅固定立的房屋板塊； 2. 堅固的立下基礎: ~i metodon sur la sperto； 以此經驗奠定基本方法；artikoloj verkitaj en blinda kaj ne~ita persona entuziasmo 盲目無基礎的個人熱心所定的條款；~ado 奠基: ~ado de pontkolono estas farebla per mergokesto (kasono) per movebla kasono, per ŝtonigo, per glaciigo surfoste. 橋橔的奠基可以用沉箱法，活動沉箱法，築石法，凍結法；~aĵo 1. 布料等的素底: jupo, ŝalo kun blua ~aĵo. 裙圍巾的素底☞ kanvaso (帆布，畫布)， fono (背景)；2 = varpo 經線；~eco 基礎性，根本性；~isto 1.基本主義者，原教旨主義者；2. 嚴格遵守《世界語基礎》精神者；sen~a無基礎的: 1. 無基礎的: sen~a ligna dometo無基礎的木屋；2. [轉]無依據的: sen~a propono , motivo 無依據的建議，提案；gloramo havas esencon tiel aeran kaj sen~an, ke ĝi estas nur ombro de ombro.虛榮心如同在空氣中，無根基，是影子的影子；savi mian posteularon kontraŭ religia sen~eco. 請救我的後代不致於信靠無基礎的宗教

funebr-o		1.哀悼: familia, nacia ~o 家庭哀悼，全國哀悼；la triumfo en tiu tago fariĝis ~o por la tuta popolo(pro la morto de Abŝalom). 他們得勝的歡樂卻變成悲哀(因為王子押沙龍之死)；~on estas tre facile ludi.哀歌容易演唱；2. 喪服: ŝi portas ~on pro la edzo. 她為其丈夫穿喪服；sinjoro en ~o kaj en vestaĵo de rajdo 服喪且穿騎士服的先生；la ~o daŭras unu jaron. 服喪期間持續一年；kiam pasis la ~o. 當喪期過了之後~a 1.哀悼的：akceptu mian ~an saluton! 請接受我哀悼的致意；mi ricevis de la familio de Tr. la ~an sciigon. 我接到Tr. 家寄來的訃告； ~a mieno哀傷的心情；la ~a vido de l’ vizaĝo.在喪禮見最後一面；2. ~a vesto de vidvino 未亡人的喪服: ~a procesio送終遊行；~a veturilo 靈車；~a torĉo 喪禮火炬；mensogas, kiel ~a parolo (parolado super ies tombo) 如在喪禮演講的虛假美詞；de l’ fest’ ~a restis multaj manĝoj. 喪禮之後留下許多食物；~e vestita virino.著喪服的女人；irante ~e post la ĉerk’ de mia patro 服喪的跟在父親棺材後面；~i tr 1. 哀傷 : ĉiuj ~is, kiam ili aŭdis pri lia morto. 所有的人感到哀傷，當他們聽到他的死訊；~i la perditan feliĉon.為失去的幸福感到哀傷；2. 服喪: la morto de tiu, pri kiu ni nun ĉiuj ~as. 因這人的死，我們每人為他服喪；Ŝajnigu vin ~anta kaj metu sur vin ~ajn vestojn, kaj ne ŝmiru vin per oleo, kaj estu kiel virino, kiu jam de longe ~as pro mortinto. 請你假裝居喪的，穿上孝衣不要用膏抹身，要裝作為死者許久悲哀的婦人；~aĵoj 喪禮；~istino；[史] 雇用的，服喪孝女；~ulo 服喪者；la atendo de la ~uloj pereas. 服喪者(對亡者)的關懷思念終會消失

funel-o		1.漏斗，喇叭筒: ŝtopnutra ~o 填鴨管，填餵飼料(鷄鴨等)的飼料流道；apartiga ~o 分離漏斗；pleniga ~o填料漏斗；~buŝo 漏斗口；(擬) enpremi iun en ~on.填進某物至漏斗；2. 放大聲音的喇叭筒；3. [軍]彈坑，爆發孔；karsta ~o 岩溶區的洞；~i tr 通過漏斗倒入；~forma漏斗形的

fung-o		[植] 真菌，又稱菌物界，是真核生物中的一大類群，包含酵母、黴菌之類的微生物，及最為人熟知的菇類: ĉampinjono (磨菇) ŝimo estas ~oj. 霉是真菌；taloj de ~oj estas tre diversformaj. 藻菌植物有許多型式；likeno estas ~o simbiozanta kun algo.地衣是真菌和藻類的共生；(轉) la ~o de atombombo 原子彈的傘菇狀；☞ likenoj (地衣植物)，plantoj (植物)，kromistoj (管毛生物界，假菌界)，oomikotoj (卵菌門)， protozooj (原生動物)， miksomikotoj (黏菌門)；malsuperaj ~oj低等真菌類；

mitozosporaj		~oj (有絲分裂袍子(無性袍子)真菌類；(~i imperfecti) mitozosporaj ~oj 不完全真菌類；superaj ~oj 高等真菌類；

~-a		真菌的: ~a toksiĝo 真菌中毒；~aĵo 菌狀體；~ejo 磨菇種植場；~icido 磨菇殺菌劑；~ologo 真菌學家；~ologio 真菌學，同義字: mikologio；~ozo 真菌病，同義字: mikozo；asko~oj 子囊菌門；bazidi~oj 擔子菌門；buter~o 黃皮牛肝菌；ĉapel~o 帽狀菌；ombrel~o 傘狀菌；ergot~o 麥角菌；fajro~o = tindro~o 引火多孔菌；favo~o 黃蘚菌；gist~o 酵母菌；hepat~o 牛舌菌= fistulino；koral~o 珊瑚菌；lakto~o 乳菇屬植物，乳菇；lamen~o 傘菌磨菇；poro~oj 多孔菌；larmo~o 乾朽菌，淚菌；muko~oj 黏菌門；muskardin~o 不全菌類半知菌類；muŝ~o毒蠅菌；ombrel~o傘菌，為amanito, boleto, ĉampinjono等的俗稱；oranĝo~o橙蓋鵝膏菌，橙蓋傘 = cezara amanito；orel~o 木耳屬真菌，木耳 = aŭrikulario；piknidi~oj 分生袍子菌類； pint~oj 尖菌類；polvo~oj 灰球菌，同義字poliporo；☞ tubo~o (牛肝菌屬植物)，lamen~o (傘菌磨菇)；rusto~oj 鏽菌，uredaloj；smut~o 黑粉菌，同ustilagalo；sporsak~o子囊菌= askomikoto, asko~o；tindro~o 引火多孔菌；trem~o 銀耳屬；tubo~oj牛肝菌屬植物

fungus-o		海棉腫，菌狀腫，傷口生的贅肉

funikl-o		臍帶

funkci-o		1.職責，職權，職務: la publikaj ~oj 公職；la ~o de administranto, redaktoro 行政職務，編輯職 la kasisto rezignis sian ~on.會計師辭掉他的職務；2. 器官，機構，機械的功能: la ~o de la stomako estas digesti胃的功能是消化； Esperanto bonege plenumadis jam en la praktiko ĉiujn ~ojn, kiujn ni povas postuli de lingvo internacia.世界語已經實現我們預訂國際語言的每種功能；la diversaj ~oj de vorto en la frazo (subjekto, pre~ato, komplemento).詞的不同功能(主詞述語)；3.[數]數學函數: 表示兩集合之間的關係只有一個對應值: ~o kun (aŭ: de) tri variabloj (kies argumentaro konsistas el triopo 2)三變數的函數；analitika, harmonia ~o. 分析的諧合的函數；4. [計]電腦計算的函數: liveraĵo de ~o 函數的運算值5. [化] a)化合物原子團的功能；b) 具功能特性的原子或原子團；analitika ~o 分析函數；arkea ~o [數] 方舟函數

harmoni-a		~o [數] 諧和函數； indika ~o  [數]集合數學的指示函數(集合外為+∞集合內為0) ；karakteriza ~o [數] 籴合的特性函數 (在集合中為1，而在集合之外為0)；korelacia ~o 相關函數；memkorelacia ~o 自相關函數；regresa ~o 廻歸函數；regula ~o 正規函數；ekskluziva AŬ-~o [計] =disaŭo 布林運算之異或運算；KAJ-~o [計] 布林運算之或運算；konjunkcio (交集)；NE-~o [計]否運算；NE-KAJ-~o [計] 布林運算之非否運算；(inkluziva) AŬ-~o布林運算之含或運算；ekskluziva NE-AŬ-~o布林運算之排非或運算(inkluziva) NE-AŬ-~o [計]布林運算之含非否運算；~i ntr 1.任職: ~i kiel urbestro, sekretario, agento. 任市長，秘書，代理；2. 作用，運作: la koro, la kruroj, la maŝino neregule ~as. 心臟，腿，機械運作不規則；la seruro ne plu ~as. 鎖的功能沒了，鎖不再有效；la entrepreno, fabriko, societo, estraro, kurso, kunveno ~as ankoraŭ. 企業，工廠，社團，領導單位，課程，會議還正常運作；la teatroj ne ~os hodiaŭ. 戲院今天不開放；~a 作用的: ~a malordiĝo 作用的不規則性: [化] la ~aj grupoj de molekulo 分子的作用群組；~e 依…作用的: ~e de temperaturo (aŭ: ~e temperaturon) 依溫度的作用；~ado 作用，運轉: la ~ado de horloĝo 鐘錶的運轉la ~ado de la kurso ĉesas dum somero.課程的運作於夏天停止；la banko ĉesigis sian ~adon. 這..行已經停止其運轉la diverslingveco tre ĝenas la ~adon de internaciaj kongresoj.多語性增添大會許多麻煩；la komisiono postulas la mal~adon de ĉiuj armilfabrikoj. 委員會要求這兵器工廠停止運轉；~igi 使執行職務；~ulo官員，執事人員: ŝtata aŭ privata ~ulo 公務或私務人員；~ulo de E.-grupo 世界語工作組的職員；ek~i 開始作用；ek~igi 使開始運轉；hiper~o [數]超函數: la teorio pri hiper~oj kun unu variablo estas ege intuicia. 只有一變數的超函數是非常直覺的；mis~i ntr 不正常作用: mis~ado de organo 器官的不正常運轉；

hak~-o		散裂函數；ondo~o [理]量子力學的波函數；ŝtupo~o [數]階梯函數

funt-o		磅(英美重量單位)，合453g，在歐陸國家為500 g，同中國或韓國的市斤(ĝino)；sterlinga ~o英鎊

fuort-o		碉堡

fur-o		[動]艾鼬，貂皮，毛皮

furaĝ-o		收割的飼草，生的或乾的

fural-o		[化]糖醛，呋喃甲醇

furan-o		[化]呋喃；~a rezino呋喃樹脂

furgon-o		無動力的載重車： servistoj ĝin ŝovis en furgonon.服務員以人力車運送

furier-o		司務長，補給宫，專管駐外之伙食與居所

Furioj		羅馬神話中的復仇三女神

furioz-a		1.暴怒，怒不可厄，行為狂暴：~a hundo；狂暴的狗；mi estas tute ~a, ke mi staras kiel malpravulo, dum mi estas prava.我怒不可厄因為我有理，但站著好像無理的人；2. ~a vento, ŝtormo狂風，大風暴；la virkapro ĵetis sin sur ĝin kun ~a forto.公羊以已身以狂力撞它；kia ~a senhonteco!.多麼狂妄的無恥；~a mordado estas en mi interne.我內心受狂壓折磨；du kaleŝoj kun ~a rapideco pretergalopis. 雙馬車以瘋狂的急速飛跑擦身而過；Amalio kaptas lin ~e ĉe la brako. 阿馬利亞瘋狂的抓住他的手臂；tiu juna homo estas ~e enamiĝinta en vin. 這一年輕人瘋狂的愛上你；~e 狂怒地: tiu sola en la nokto atakas ~e la dormantojn. 這一個人在夜間瘋狂的攻打正在睡覺的人；~i 1.暴怒: ha, mi ~as el mia tuta koro! 我的內心暴怒ili ~as (predike) kontraŭ monavidecoz. 他怒向貪財者訓誨；li diable ~us, se io simila venus al liaj oreloj. 他如著魔的發怒，好像有什麼進入他的耳內；ne lasu, ke mia sola frato ~u en la mallumo de la frenezeco!. 請不要讓我唯一的兄弟發怒的進入瘋狂的黑暗；2. 狂暴，猖獗: ~as la pesto, la batalo, la ŝtormo 瘟疫戰爭，暴風雨猖獗~as la ĵaluzo de la edzo.丈夫的嫉妒猖狂；~o暴怒: mi krevas de furioso. 我因憤怒而發火；forkuru, ĝis kvietiĝos la ~o de via frato離開吧! 直到你的兄弟怒氣停息；~freneza 瘋狂的；~igi 使發狂；~iĝi 發怒；~ulo狂暴的人；☞ berserko (傳說中的北歐瘋狂戰士)

furor-o		流行，風靡；~i流行： danco, aktoro, kiu ~as.正在風行的舞蹈和演員；~a 風靡的，大流行的，當紅的，如演員，舞步等；~a kanto流行歌；~ulo當紅明星

furunk-o		[醫]癤瘡，疔疸；~ozo多髪癤瘡

furz-i		ntr.1.放屁；2.~i pri不理會：mi ja ~is pri siaj infanaj reagoj.我不理會他孩子氣的反應；~o屁

fusil-o		槍： militista ~o 步槍；ĉasa ~o獵槍；~isto 步兵

Fushun		撫順市，依PIV世界語稱為Fuŝuno，在中國遼寧省，為中國重工業的中心，曾被譽為煤都

F-u		Sinian傅斯年 (1896 –1950)中國歷史學家，中央研究院創辦人之一，曾任國立台灣大學校長，死後葬於該校園

fust-o		建築物之柱身(柱頂與柱基之間)，握柄，把手；~ode pafilo槍桿，槍身

fusten-o		棉麻絨布，燈芯絨)

fuŝ		用於動詞前表示胡亂，用於名詞前表示不順，蹩脚，如~kompreni誤解，同miskompreni；~kontakto短路；~kuristo差勁的厨師

Fuŝun-o		撫順，中國東北的城市

fuŝ-i		疏乎行事，弄糟，亂來：la tajloro fuŝis mian veston.裁縫師把我的衣服弄糟了； ŝi fuŝis la saŭcon她亂用調醬；~i la metion, la profesion (laborante je tro malaltaj prezoj)濫用職能 (要求過多的工錢)；volante ripari sian radioricevilon, li nur ~is ĝin.心想修理自已的收音機，可是他只是瞎搞；~a 糟糕的；~ado胡閙；~aĵo廢品，瀾貨，一團糟的事物： tiu traduko estas simpla ~aĵo.這翻譯只是濫作品；~isto, ~ulo瞎搞的人

fut-o		尺，angla~o英尺或呎，相當於0.302 m

futbal-o		足球賽又寫成piedpilko；~ejo足球場

futur-o		1.未來式；2.未來；~ismo未來派，二十世紀初的藝術運動，預言藝術表達將離傳統而注重感覺；~ologo未來學家；~ologio研未來發展的未來學

fuz-i		ntr緩燃；~aĵo供引火之燃料或火種，燃燒劑；~ilo火箭，火箭推進器，噴射發動機；~aviadilo噴射式飛機

fuze-o		炮彈之引信

fuzel-o		[化]雜醇油是工業上發酵法製取乙醇、白酒時副產的高級醇類混合物，有毒： ~o precipe konsistas el C3-, C4- kaj C5-alkoholoj.雜醇油主要含有丙醇、丁醇和戊醇

fuzelaĝ-o		飛機的機身，不含機翼

fuzio1.		核融合（在高溫時，輕金屬融合成重金屬，釋出很大的能量），同義字nukleasintezo；2.公司或社團之合併；~oreaktoro核融反應爐

fuzilier-o		步兵，射擊兵，同fusilisto

fuzulin-o		[動]紡錘蟲；~oj紡錘蟲屬原生動物

Gg		

G,g		世界語第八個字母，唸go；1.G為C大調的第五個音，唱sol，音頻392Hz；2.小寫g為gramo克的符號；地心引力常數或重力加速度之符號，相當於9,8 m/s2

gabar-o		駁船

gabardin-o		斜紋人造纖維料，軋巴丁:pluvmantelo el pluvrezista ~o用耐雨軋巴丁料做成的雨衣

gabi-o		防禦用堡籃，臨時掩體

gabl-o		[建] 人字牆山形牆，見fasĉino

Gabon-o		迦朋，為非洲中西部之共和國，全名~a Respubliko；首都利伯威Librevilo

gabr-o		[地質]輝長石

Gabriel-o		[宗] 1. 加百列，吉卜利樂，在猶太教，基督教和伊斯蘭教中，傳達神信息的天使，為天使長: en la korano Gabrielo estas tiu, kiu malkaŝas al Mohamedo la koranon.依古蘭經稱吉卜利樂傳卉古蘭經經文給穆罕莫德；2. 普通男子名

gad-o		鱈魚，gadedoj鱈魚科

Gad-o		1.閃族人之幸運之神；2.以色列部落之一

gadmes-o		陰莖形女性自慰工具

gadolini-o		釓，金屬元素Gd

gael-o		蓋爾人（主要居住在蘇格蘭）

gagat-o		[礦]煤玉，貝褐煤，黑色大理石；~nigra 烏黑亮麗的

gain-o		女用緊身衫裙

gaj-a		1.愉快 (指人): ni estu ~aj, ni uzu bone la vivon, ĉar la vivo ne estas longa. 我們要愉快，善用生命，因為我們生命不長；homoj spritaj, ~aj, komplezemaj 有靈氣的，快樂的，喜愛獻殷勤的人； la opereto «La ~a Vidvino»輕歌劇«風流寡婦»； (擬) kiam pereas malpiuloj, la urbo estas ~a.惡人滅亡，全城歡喜；~a societo快樂的社團；en ~a stato 在快樂的氣氛下；~a homoro 愉快的心情2. 令人愉快的: levinte la pokalon kun ~a saluto舉杯快樂的敬酒；~aj okuloj快樂的眼光: suna ~a ĉirkaŭaĵo. 充满陽光欣喜的環境；~a festeno, pejzaĝo快樂的宴會，風景；~a konversacio, historio, sceno快樂的會談，歷史，情境；~aj koloroj, kantoj明朗的顏色，快樂的歌曲sur la kameno brulis ~a fajro. 爐裏燒著暢快的火；melankolie ~a estas la karaktero de tiu vespera soleno.這一晚的正式晚會開朗而帶感傷；en amaso eĉ morto estas pli ~a.在大眾中甚至死亡都很歡樂(眾人陪伴，死亡亦不足懼)；la ~a scienco 中世紀吟詠愛情的一種作詩法；☞ ĝoja (歡喜的)，petola (淘氣的)；~e 快樂的: iru ~e kun la reĝo al la festeno.你可以歡歡喜喜地隨王赴席 (以斯帖5:14)；oni saltis, tute ~e, ĝis plena tagiĝo.他們歡喜跳躍直到完全破曉；faru lume, varme kaj ~e! 使光亮，溫暖和歡樂!；~(ec)o 喜悅: li estis videble homo de eterna ~eco.他明顯的是外表快樂的人；~i ntr 歡樂: tiam virgulino ~os en la dancrondo, kaj kune ankaŭ junuloj kaj maljunuloj; kaj Mi ŝanĝos ilian malĝojon en ĝojon, Mi konsolos ilin kaj ~igos ilin post ilia aflikto. 那時處女必歡樂跳舞，年少的、年老的也必一同歡樂，因為我要使他們的悲哀變為歡喜，並要安慰他們，使他們的愁煩轉為快樂(耶利米書31:13)；plezuri (享樂)，amuziĝi (享樂)；~eta 輕鬆愉快地；~igi 使歡樂: liaj ŝercoj ~igis ĉiujn.他的玩笑取悅每一個人；la vino ~igas la koron de l’ homo. 酒使每人的心情愉快；~iga 使人歡悅的: ~iga spektaklo, sciigo 使人愉快的演出， 通知；☞ burleska (風趣的)，distra (消遣的)，drola (有趣的)，komika (好笑的)；~igisto 丑角； ~ulo 快樂的人；mal~a 1. (指人)悲傷的: ĉiu, kiu estas mal~a, venu kaj partoprenu en nia Paska ĝojo! 悲傷的人請來加入我們逾越節的歡樂；mal~a pro malsukceso, pro ies malsaniĝo aŭ morto 因失敗疾病或死訊而不悅；mal~a spirito 不悅的精神；morte mal~a 致死的悲傷；☞ deprimi (沮喪)， malĝoja (不悅的) melankolia (憂鬱的) tristo (悲痛的)；2. 指不順不悅的事物: mal~a mieno, frunto不悅的心情，面孔；mal~a karaktero 憂鬱的性情；mal~aj okuloj, vortoj 不悅的眼睛睛話語；mal~a adiaŭo不悅的道別；mal~a meditado 不悅的沉思；mal~a kadro (de vivo)不悅的生活框；mal~a vestaĵo 喪服；mirinde mal~a lando 使人驚奇的悽涼國度；mal~e 不悅的，悲傷的: ŝi mal~e marŝis tra la amasoj. 她悲傷的走過人群；mal~i 哀傷；mal~(ec)o 哀傷；mal~igi 使人傷心 : la patrina malpermeso tuj mal~igis la infanon. 母親的不允使小孩傷心: re~igi使再高興

Gajak-o		[植]創樹(其樹脂可癒創傷)，常寫成gvajako

gajl-o		[植] 蟲癭，癭，(如沒食子，五倍子)；~ata acido [化] 沒食子酸，五倍子酸；冠癭病(由土壤中的根癌農杆菌引起，其特徵是根頸附近的莖異常腫大)

gajlard-o		1.加亞爾德舞，16-17世紀流行於歐洲的輕快三步舞蹈；2.加亞爾德曲

gajn-i		1.以賭贏得：~i al iu ~ markojn je pokero他的克牌贏了數分；vi ~nis la grandan gajnon.你得了大奬；~i en loterio贏彩劵；~i en kartludo贏牌；kiu ne riskas, tiu ne ~as.不敢冒險的不會贏；pli bone malmulte ~i, ol multe perdi. 贏少比輸多更好；☞ elpoenti(得分)；2.以比賽贏得：~i la ludon, la matĉon, la partion, la veton在遊戲，比賽，紛爭，打賭時得勝；(擬) gajni batalon. 在戰場得勝；3.賺得抽象的好處：ŝi multe ~is el la nova hararanĝo她從新的髪型得到許多好處；vi deziras ~i tempon.你希望取得時間；tiam (se la klopodo estas mallerta) nia afero anstataŭ ~i —povas esti tute mortigita.如果我們的努力技巧久佳，我們的事業如果不會成功可能會被消滅；4. La personoj, kiujn vi gajnis por nia afero.你獲得使我們的事業得到成功5.gajni venten. 贏得順風☞ boardi (乘風航行)；6.[免] = perlabori.賺得生活費；☞ lukri(打工賺錢)；~o 1.獲得，收入：la ~o de la veto打賭所贏；rezigni pri gajno.放棄取得；2. .獲得之好處，益處：ankoraŭ la ~o ne estas en la mano.得勝之好處未在手上；la granda gajno de loterio彩票之大奬 ；(喻) se vi povus favorigi lin por nia afero, tio ĉi estus tre granda gajno por ni. 如果你能為我們的大業讚助他，這將是我們極大的勝利；3.得到恩惠或偏愛: la personoj, kiujn vi ~is por nia afero的人；~iga 有利的：la ~a numero中奬的碼；mal~i 1.輸，失敗：tutaj gregoj da brutoj estis metataj sur karton kaj mal~ataj.所有的蓄畜群都押注在賭賽，且輸了；li ne scias malgajni kun flegmo.他因疏乎而不知己輸；

malgajn-i		la matĉon, la vetkuron, la veton輸了賽局，賽跑，打賭； (擬) mal~i batalon.打敗戰；2. 航行時失去順風；sen~o無所獲；super~o盈餘，利潤；re~i贏回: li regajnis ĉiom, kiom li antaŭe perdis.他贏回過去損失的一切

gak-i		ntr鵝叫，嘠嘠叫

gal-o		1.膽汁: 2.一般人所認為引起膽識的分泌物或膽汁: mi havas la animon de kolombo, la ~o al mi mankas. 我有哥倫布的見識，但我沒有他的膽量；eĉ najtin~o ne estas sen ~o. 甚至小小的夜鷹不是沒膽的；al la diablo! ne incitu al mi la ~on! 去見鬼吧! 別剌激我的膽量oni estas ja nur homo, kaj ĉiu homo havas ja ~on. 我們只是普通人，而普通人都有一些膽量和見識；ĉu ne povas krevi la ~o? (ĉu tio ne kapablas kolerigi vin?). 不會破膽嗎? 這事不會把你嚇壞吧? ☞ atrabilo (憂悶不樂) ， melankolio (憂鬱)；3.苦事: la memoro pri mia mizero estas vermuto kaj ~o. 過去不幸的記憶盡是苦酒苦難vi vidas, ke vi estas en la ~o de maldolĉeco. 你看，你是我痛苦的苦源；~a 1. 與膽汁有關的 : ~a veziko (kolecisto)膽囊；~a malsano (=iktero 黃膽病)；2. 痛苦的 : ~a acido [化] 膽汁酸；☞ koleata (膽酸)；~eco 惡意，惡毒痛苦: la okuloj de ĉiuj briletis tute ruĝe de kolero kaj ~eco. 每一個人眼中紅紅的閃出害怕與痛苦；sen~eco [醫]膽汁缺乏症，= akolio

gal-o		[地文學][舊] 伽，重力加速度的單位，紀念伽利略而得名:  1 ~ = 1 cm/s²，但SI單位制已經不再用

galag-o		嬰猴屬動物，嬰猴

Galaksi-o		屬太陽系的銀河，銀河系；g~o類似銀河系的星群；~a銀河的: Galaksia amas(iĝ)o (ĝis miloj da galaksioj).銀河大聚集(可含數千個銀河)；radio~o浩瀚的無線電波

galang-o		[植]高良薑

galant-o		[植]雪花蓮

galant-a		風流的，對女人殷勤有禮的: kun danda aplombo kaj dolĉe ~a tono. 以花花公子的神態和風流的花言巧語；li estis tiel ~a kaj invitis sinjorinon S.Z (al danco). 他如此殷勤有禮的邀請SZ女士共舞； ~ulo殷勤討好女人的人；~i ntr對婦女獻殷勤，☞ amindumi (殷勤討好女人)；~aĵo 獻殷勤的行為或言語；~eco男子的風流；kavaliro (騎士對女子彬彬有禮的風度)

galanteri-o		小飾品，梳妝用具

galantin-o		肉凍；porka~o豬肉凍

Galapagoj		[地](厄瓜多爾)加拉格斯群島(島上有許史前動植物，被列入世界文化遺產)

galat-o		加拉太人；G~io,G~ujo [史]加拉太國，小亞細亞古國；Epistolo al la G~oj 聖經新約的迦拉太書

Galate-a		伽拉特亞，希臘話人的海中女神之一

galb-o		藝術品(腳腳，圓柱，椅背)或人體的凸肚形優美輪廓：~ode florvazo 花瓶的凸肚；la ~o de kruo 小腿的曲線；~i 使呈凸肚形

Galb-o		[史]古羅馬皇帝，曾舉兵反對尼祿王

galban-o		膠狀樹脂，波斯樹汁

galbul-o		　[動]鶲鴷屬類，鶲鴷，南美洲新熱帶土居啄木鳥；~edoj鶲鴷科

gale-o		印刷的活版盤

galen-o		[礦]方鉛礦，其化學式PbS

galeas-o		威尼斯式的帆槳大木船

galeg-o		加利西亞人；~a加利西亞的；G~io, G~ujo 加利西亞（西班牙西北部地區）

galeopitek-o		貓猴屬動物，貓猴

galer-o		軍船，古代帆樂戰船，漕船

galeri-o		1.走廊，回廊: ~o de monaĥejo 僧院的走廊；korto kun graciaj arkadaj ~oj含美麗拱廊的庭院；~oj de la Rivoli-strato. 里沃里大街(豪華的商業)長廊；☞ arkado (長廊)，klostro (修道院回廊), koridoro (走廊) verando (陽台，游廊)；2.畫廊: la ~oj de la Vatikana palace 梵地岡宮的畫廊；3.美術館，博物館: ~o de portretoj, pentraĵoj, pri natursciencaĵoj. 人像畫廊，畫廊，科學館，☞ kabineto (陳列室)，pinakoteko (美術館)；4.地下通道: ~o de minejo地下礦坑通道；~o de subtera fervojo 地下鐵的走廊；☞ tunelo (隧道)；5.劇院三樓以上的樓座，同pulbalkono (大眾席位)；~eto: 家具燈具織品等的小莊飾: mahagona liteto, ĉirkaŭita de ~eto 有小飾物的桃花心木小床；~eto de skribotablo 書桌上的飾品

gales-o		尼斯式帆槳戰船

galg-o		[植]山羊豆屬植物；oficina ~o (=kaproruto)山羊豆

gali-o		[植] 拉拉藤(學名:Galium)，為茜草科拉拉藤(豬殃殃)屬下的一個變種；ordora ~o 香豬殃殃，又叫香車葉草

gali-o		[化]化學元素，鎵(galiumo)

Galici-o		[地] 加利西亞洲信託歐洲中部一地區(分屬波蘭和烏克蘭，歷史上為俄奧必爭之地)

galicism-o		1.高盧風，法國風格的語言表達方式，同francismo；2. 高盧主義(主張限制羅馬教皇的權利並要求各國天主教自主)

galikana:		1870年以前法國天主教徒會的: ~a liturgio estis la nomo, kiun ricevis la apartan liturgion de la eklezio de Francujo ekde la 5-a ĝis prosimume la 9-a jar~oj. 法國教會禮拜儀式特指接受法國第五至第九世紀實行的宗教(含有東方聖地的色彩)；~ismo 國教會自主論，反對教宗的絻對權利

Galile-o		1. 加利利，巴勒斯坦北部地區，耶穌傳道之地；2 同 Galilejo (伽利略)；g~ano 加利利人: vi ankaŭ estis kun Jesuo, la Galileano. 你素來也是同那加利利人耶穌一夥的 (路加26:69)

Galilej-o		伽利略(Galilei,1564— 1642): matematikisto, fizikisto kaj astronomo itala, persekutita de la Inkvizicio.伽利略，義大利數學家，物理學家和天文學家，被宗教法庭判死刑

galimati-o		無意義的話，混亂難懂的話:via ~o tute min ne blindigis!你的胡說不會使我迷惑

galin-o		[動]原鷄屬鳥類；~oformaj 鷄形目

galinag-o		[動] 中田鷸(學名：gallinago megala)，又名中地鷸，為鷸科田鷸屬下的一個種

galinol-o		[動]田鷭，鷭，黑水鷄

galinol-o		[動]= akvokoko, marĉokoko 紅冠水雞屬鳥類 (Gallinula chloropus) 為秧雞科紅冠水雞屬鳥類，該物種遍布世界各地，模式產地在英格蘭

galiot-o		[海]1.歐洲中世紀的快速帆槳小船；2.荷蘭平底小船

galium-o		[化]鎵，化學元素，符號Ga，同galio鎵

galjon-o		加侖(液量單位):angla ~o 英制加侖=4.546升；usona ~o美式加侖=3.7854升

gall-o		高盧人亦作galo,gaŭlo 或golo；G~io, G~ujo古代高盧人或部份高盧人居住的地區

Galoj-o		埃瓦里斯特·伽羅瓦，法國著名的數學家(ÉvaristeGalois，1811-1832)

galon-o		1.用金銀絲緞做的花邊；軍裝標示軍銜的條紋，軍階標識；serĝentaj ~o 士官長的楆識；preni ~on 晋升，晋級；~i 鑲以飾帶: ~ita jako 鑲飾帶的上衣

galop-i		1.馬的飛跑；2.奔馳：la struto, kiu ~as tra la dezerto.在沙漠上奔馳的駝鳥；3.駕馬飛跑；~o同上義的名詞；for~i飛奔離去；☞ ambli (四足動物以側對步行走)，paŝi (通過)，troti (蹈步)；2. 快騎 : la dio de la dormo ~is antaŭen. 睡神飛快向前；3.(轉) 快跑: vort~i tra la Patronia.快速念完主禱文《我們在天上的父》；li ~is sian rolon. 他快速的念他的台詞；~o 1. 馬的奔跑；2. 快跑；3. [舞]加洛普舞，即巴瓦利亞或匈牙利快步舞；~e 以快跑的方式 : (轉) la buboj ~e forkuris. 小孩飛快的跑掉了；ni forrajdos ~e. 我們騎馬奔跑；for~i 快速跑開

galoŝ-o		高筒橡膠套鞋

Galup-o		蓋洛普: Galupo estas la instituto por opiniosondi pri publikaj aferoj. 蓋洛普是民意調查的研究單位

galus-o		輕化跑車的輪胎(含有內胎)

Galvan-o		伽凡尼(Luigi Galvani, 1737-1798)義大利的醫學家和電化學家；g~a電化學的；g~aĵo電鍍板； g~ometro電流計，小電流之量測器；g~plastiko電鑄法；g~oterapio電療法；g~izi 電鍍

gam-o		1.音階（一個八度合成一個音階）；2.音階之全部；3. 某事件之全部範圍軍階：~o de koloroj色階；la legombazaro montris la tutan ~on de la verdo.蔬菜市場擺出所有款項之蔬菜la tuta ~o de kriminado所有的罪行；~signo音符，調號

gam-a		希臘字母第三個；~radioj伽瑪射線

gamar-o		[動]鈎蝦屬甲殻類動物(gamarus)

gamaŝ-o		綁腿，鞋罩；護腿套

gamb-o		1.脊椎動物的後腿；2.人的下肢，包括腿和腳；3.古代低音提琴的前身；inter~o股下，跨下

Gambi-o		[地] 1.岡比亞河山西非河流)；2.岡比亞(Gambia Respubliko)西非國家，首都班珠爾(Banĵulo)

gambit-o		1.開局讓棋法；2.犠牲打，捨子求勝棋法

gamel-o		(古戰士)裝一餐飯的金屬飯盒

gamet-o		[生] 含性配子: virseksa (inseksa) ~o 雄性(雌性)配子: spermatozoo kaj ovalo estas ~oj. 精子和卵子都是配子；~ujo 配子囊，配子生成器；~fito配子體: la malsuperaj fungoj konsistas nur aŭ preskaŭ nur el gametofito低級真菌幾乎只含有一個配子體；ĉe multaj kriptogamoj (ekz. ulvo, filikoj) la gametofito konsistigas individuon diferencan de la sporofito. 在許多隱花植物(如如蒓屬植物真蕨綱)的配子體含有與袍子體不同的個體

-gam-i		[生]表示配子結合，受精，婚配等的後綴；plasmo~o子質融合，胞質配合；sifono~o 交配管受精，somato~o體細胞結合；nukleo~o核質受精gamopetalaloj [植]合瓣花類植物；~a合辮的(指花)

Gana-o		[地] 迦納，非洲西部國家，名Ganaa Respubliko，首都阿克拉(Akrao)

Ganeŝ-o		格湼沙，象鼻天，在印度是廣為人知以及備受崇敬的神明，象頭人身，有四隻手臂，在西藏佛教視為歡喜神或財神

gang-o		1. [舊]脈石(vejno)，礦脈，岩脈之舊稱；2. [礦]礦尾，目標礦物本身或寶石以外的礦石；~ujo 礦尾場；見matrico (尾礦，基岩)

Gang-o		恒河，印度教的聖河，注入孟加拉灣，河長2510km

gangli-o		穴道，神經節；~ito神經節炎

ganlion-o		(=limfonodo aŭ limfadeno) [解](免)淋巴結

gangren-o		 1. [醫]壞疽(gangrene、gangrenous necrosis)是指因感染、血栓或其他原因缺乏血液循環造成身體組織壞死和腐爛的症狀；2. 風紀敗壞； ~a壞疽感染的: ~a piedo壞疽感染的腳；~a medio, societo 敗壞的媒體，社會；☞ degeneri (退化的)，dekadenci (頹廢) ，putri(腐壞)；~iĝi 生成壞疽: ~iĝinta vundo生成壞疽生成的傷口；~iĝinta spirito 敗壞的精神

gangster-o		惡黨，暴力的流氓，也叫ganstero

ganoderm-o		[植]靈芝屬植物ganstero惡黨，流氓

gant-o		1.手套: surmeti, surŝovi ~ojn. 穿，套上手套；~oj el ledo, silko, lano, punto 皮的，絲的，毛織的，花邊的手套；(轉) ĵeti la ~on al iu (defii al batalo). 丟手套在某人面前 (要求決鬪)；(轉) delevi la ~on (akcepti la defion). 拾起手套 (同意決鬪)；2. 不同用途的同類的物件: ~o kaŭĉuka de dommastrino 女家務的橡膠手套，~o de kirurgo 外科醫生的牛術手套，leda ~o de pilkludanto 球類運動的皮手套，~o de boksisto 打拳者的手套；~i tr 戴手套；~isto 手套製造者或販賣者；sen~igi 脫下手套；duon~o 露指手套；boks~o 拳擊者手套；fer~o 鎧甲的護手甲；forno~o 炊事用防熱手套；pugno~o, muf~o 連指手套

Gans-u		1.中國的行省甘肅；2. 絲路上的甘肅: laŭlonge de Silka Vojo Gansu ludis gravajn rolojn en komerco kaj kulturŝanĝoj inter la oriento kaj okcidento.在絲路上扮演貿易和東西文化交流的重要據點

Gan		Yin 甘英，漢朝軍事家，班超派遣其出使大秦（羅馬，遠至波斯灣而歸

gap-i		目瞪口呆，張口呆望:la knaboj ~is al la fenestro de la kukejo. 小孩乾瞪著厨房的窗口. ~anta nenifarulo 張口呆望的無事者； ĉiuj ~e staris ĉirkaŭ la ĉarlatano.大家張目瞪著江湖術士的表演；~ulo 驚嘆的張望者

gantr-o		裝備訊號機的跨越橋

garaĝ-o		汽車修理廠；停車場；~i進廠修理，進修車廠停車

garanti-i		1.（接por, pri）擔保，保證：malsaĝulo ~as por sia proksimulo.愚笨的人為自己的身邊人擔保；~i por prunto借出之擔保；~i pri la pagado de mendo 保證付訂貨款；2.(接ke)保證：mi ~as al ni, ke tiu perfektiĝado fariĝados.我向您保證，一定時時促込完美；~i al la akcianoj, ke ilia mono estos bone administrate.向股東保證，他們的錢會妥善應用；3.提出保證金：la firmo ~as al li la minimumon de 5.000 fr.公司向他提出至少5000法朗的保證金；4.tr. 確保某事：prezenti sufican forton, por ~i la estonteco de nia afero.提出足夠能力，保證此事的將來；~o 1.擔保，保證：vendi varon kun, sen ~o賣貨有保證，無保證；2.絶對的保證：konkordo estas la plej certa ~o de senduba sukceso.同心協力是無疑成功的確切保證；3.保險：la individuaj ~oj(pri la sekureco de ĉiu civitanto)（公民安全的）個人保險；~aĵo抵押品~anto擔保人

garb-o		捆，束狀物穀包~ejo穀倉；~igi捆包，包扎

gard-i		1.守衛，看守保管: kiel do vi ne ~is vian sinjoron, la reĝon? 為什麼你不守護你的國王主人呢? ~u al mi la junulon Abŝalom. 你們要謹慎，不可害那少年人押沙龍 (撒母耳下18:12)； ekstere staras deksep ~oj, kiuj ~as ĉiun haron sur miaj tempioj.門外站著七千人，他們看守我，不讓我鬢角受損；kiam vi iros, ili gvidos vin, kiam vi kuŝiĝos, ili vin ~os; kaj kiam vi vekiĝos, ili parolos kun vi. 你行走，它必引導你，你躺臥，它必保守你，你睡醒它必與你談論 (箴言6:22) ~i iun kiel la globon de la okulo. 看好某人如你的眼珠；Li ĉirkaŭis lin, zorgis pri li, ~is lin kiel pupilon de Sia okulo. 他環繞他，看顧他，保護他，如同保護眼中的瞳人(申命記32:10)；~atan ŝafon eĉ lupo timas. 連狼也怕受保護的羊；2. 防護防衛，禁止: ~i iun kontraŭ perfortomalfeliĉo.防止暴力，不幸的發生；Dio nin ~u!.願天主保佑你! Dio nin ~u de tio ĉi!.願上帝使我們免受此苦；Mi, la Eternulo, alvokis vin por la vero, kaj mi prenos vin je la mano kaj ~os vin. 耶和華憑公義召你，必攙扶你的手，保守你(以賽亞42:5)；Mia filo, ne iru la vojon kune kun ili; gardu vian piedon de ilia vojstreko. 我兒，不要與他們同行一道，禁止你腳走他們的路 (箴言1:15)；3.保全: ~i trezoron, tenotaĵon. 保全寶藏，保護不受誘惑傷害；se la Eternulo ne ~as urbon, tiam vane maldormas la ~anto. 若不是耶和華看守城池，看守的人就枉然警醒(詩篇127:1)；kaj lokis antaŭ la Edena ĝardeno la kerubon kaj la turniĝantan flaman glavon, por ~i la vojon al la arbo de vivo. 又派基路伯在伊甸園的東邊，拿著旋轉發火燄的劍，把守到生命樹去的路(創世紀3:24) ~i ies interesojn.保護某人的利益mi ~is la vestojn de tiuj, kiuj lin mortigis.看守害死他者之衣裳(使徒行傳22:10)；4.守住某人不讓他逃跑: ~i krimulon看守住犯人； ili ~is nin malliberigitajn他們看守監禁我們；~i sian langon. 注意自已的舌頭；~u vin du baroj, lipoj kaj dentaroj.讓雙唇和牙齒兩造守著你平安無事；5. 防護防止: draprandaĵoj ~is kontraŭ ĉia trablovo. 門框絨布可以防止風吹入；dubo ~as kontraŭ risko. 起疑防止冒風險；la celo de la Fundamento estas ~i la lingvon kontraŭ anarĥio.《世界語基本文規》的目的是防止語言的混亂；6. 保管好護持: ~u kandelon por la nokto為夜晚看好蠟蠋；~i lokon por plua enskribo. 保留空間以備更多的寫入；amu Antonon, sed ~u vian monon. 愛安東尼，但看好你的錢；~i sekreton. 保密；~i pozon, memoraĵon, esperon, ~i sian personan dignon.看好姿態，留住記憶，保存希望，保住自已的人格尊嚴~i fidelecon al iu, sian opinion, konvinkon. 保持對某人的忠誠，堅守自已的意見或確信☞ domaĝi (破壞)，konservi (保留)，ŝpari (救護)；7. 遵守:jen estas Mia interligo, kiun vi devas ~i inter Mi kaj vi kaj via idaro post vi: cxiu virseksulo ĉe vi estu cirkumcidata. 你們所有的男子、都要受割禮、這就是我與你、並你的後裔所立的約、是你們所當遵守的(創17:10)；Mia filo! konservu miajn vortojn, kaj ~u ĉe vi miajn moralordonojn. 我兒，你要遵守我的言語，將我的命令存記在心 (箴7:1)；~u miajn moralinstruojn en via koro. 在你心中牢記和遵守我的訓誨；kiu akiras prudenton, tiu amas sian animon; Kiu ~as saĝon, tiu trovas bonon. 得著智慧的愛惜生命，保守聰明的必得好處(箴言19:8)；sin ~i 1. 當心，提防: 2. 謹慎: kiu sin ~as, tiu sin savas.誰謹慎，誰就有救~u vin dekstre, ~u vin maldekstre!; (de tie la komando: ) 注意右方，注意左方! (軍方口令)；~u vin! 小心；2. 注意避免: ~u vin kontraŭ malbona virino. 注意避免壞女人；ŝi tute ne zorgas pri si kajtute sin ne ~as. 她全然不關心自已，也不注意自已的安全；sin ~i de eraroj.避免犯錯；sin kontraŭ surprizoj避免驚喜；sin ~i kontraŭ ĉio malbona. 避免一切凶惡；sin ~i de ĉia malpaciĝo. 避免一切紛爭；~i min de eraroj. 使我避免錯誤；~u vin pri tio, kion vi parolas. 注意你所說的話；~u vin, ke vi ne forgesu. 請你注意不要忘記；~u vin, ke vi ne plu faru tian eraron. 請注意別再犯這樣的錯； oni ordonis, ke mi min ~u, ke neniu vidu min. 有人吩咐我，當心別讓人見到我；mi ~os min ion diri al li. 我會注意不對他說話； kompreneble, mi ~is min diri, kion mi esperas de li. 我注意不告訴他我對他的期望；~o 1. 保衛，看守: ili plenumu ~on koncerne la tutan komunumon. 讓他們執行整個社區的看守；metu, ho Eternulo, ~on al mia buŝo, ~u la pordon de miaj lipoj. 耶和華啊 ! 求你禁止我的口，把守我的嘴 (詩篇141:3)；2. 警衛，崗哨，執勤: kampa ~o野外警衛；preni sian ~on. 執行勤務；esti sub ~o. 在防衛下；stari ~on.站崗；☞ deĵori (執勤)；3. 衛兵，勤務人員 : ~oj ĉie staras. 到處站著守衛；~a 守衛的；~e 1.守衛的: ~e deĵori 值班站崗；antaŭ ĉiu kastelo reĝidoj staris ~e. 在每一城堡前皆有王子守衛；2. 警愓的，小心的 : paketon, kiun ili kun si tre ~e portis.他們小心的提著包裹；sin teni tre ~e. 非常小心的保管；~ado保衛，監視: ricevi ion por ~ado.收到某物以保管；esti sub ies ~ado. 在某人的保管下 meti sub ies ~adon. 讓某人保管；la komitato ekzistas por la ~ado de la interesoj de la tuta Esperantistaro. 有保護全世界語界權益的委員會存在；du plenumu ~adon ĉe la reĝo. 兩人執行國王身邊的保衛；~antaro 侍衛團隊；☞ gvardio (歐洲皇室的柰衛隊)；~ataĵo 保管物: ŝi estis por mi ĉiam kara ~ataĵo. 她永遠是我親愛的保管品；~ejo 某人被看管之處，看守所: la reĝo metis la 10 kromvirinojn en ~ejon. 國王把十個妾安放在看守所裏；(轉) sekreto forlasas la ~ejon de la koro.秘密離開心中的保管所；☞ azilo (庇護所)；~ilo [電] 過大電流或電壓的防護器: efluva ~ilo 防止通訊系統過大電壓的放電光管；fando~ilo 熔斷器，保險絲；~isto 守衛: la ~istoj, kiuj iradas tra la urbo. 在城中廵廻的守衛；kaj la Eternulo diris al Kain: Kie estas via frato Habel? Kaj tiu diris: Mi ne scias; ĉu mi estas ~isto de mia frato? 耶和華對該隱說、你兄弟亞伯在那裡?他說我不知道，我豈是看守我兄弟的嗎? (創世紀4:9) ；~isto de muzeo博物館守衛；~isto de ĉasejo狩獵場的看守人；~ista ĉambro 保管室；mia ~ista posteno 我的看守員職位；~istejo 保管人員室，守衛室: antaŭ ĉiu pordego troviĝis ~istejo. 在每一個大門前有一個守衛室；antaŭ~i. 預防 (危險發生): la vakcino antaŭ~as de la variolo. 疫苗可預防天花；prudento antaŭ~as kontraŭ malfeliĉoj. 謹慎可防止不幸；infanoj antaŭ~itaj per injektoj kontraŭ difterio. 注射過白瘊預防針的小孩；deturni (廻避) preventi (避免)，antaŭsavi (事先防止) ；antaŭ~a 預防的；antaŭ~ema 小心的；nesin~a不小心的，輕率的: la knabo nesin~e trakuris tra la strato這小孩子輕率的穿過街道；evitu ĉian nesin~econ 避免任何輕率舉動；pri~i 監視，看管；sen~a 無防護的: oni priŝtelas ne riĉulon, sed sen~ulon. 小偷不是偷有錢人，而是偷無防備者；sin~a 小心的: post la falo oni fariĝas sin~a. 跌倒後人們變更小心；la patro ordonis al la infanoj, ke ili estu trankvilaj kaj sin~aj. 父親囑咐孩子們要鎮定小心；kun la aranĝo de ~ra Komitato oni devas esti tre sin~a. 與中央委員會的安排要特別小心；oni devas esti tre sin~aj pri la maniero kaj pri la tempo. 對於禮節與守時人們要特別小心；kun tiaj homoj oni devas ĉiam sin~e agi. 和這些人在一起永逺要小心應付；sin~eco 謹慎: ruzaĵon neniigas sin~eco. 謹慎使狡猾無法可行 (fari ion) pro sin~eco. 因謹慎而做了某事；aranĝi sian sin~econ.安排其謹慎法；sin~ema審慎的: sin~eman Dio ~as. 審慎的神在照顧；doni al la junulo scion kaj sin~emon. 讓小孩有知識和審慎；arier~o 1. [軍] 後衛部隊；2. 阻礙發展的一些人；avan~o 1. 先遣部隊；2. [轉] 前衛，在思想，文藝和藝術前衛的人士；avan~ismo 前衛主義；fulmo~ilo 避雷針；kapo~isto, korpo~isto 名人的護身守衛: mi faros vin por ĉiam mia kapo~isto. 我永遠把你當做我的護衛；nokto~isto 1. [史]夜間在城市報時者，守更者；2.夜間守大門，工廠和建築的守衛者；taŭr~isto 牛群看守者，☞ gaŭĉo (南美的高丘人)，vakero (美國西冲的騎馬牧人)

gardeni-a		[植]梔子

garen-o		野兔群居的沙地，自然養兔場

gargar-i		1.用水沖洗碗盤；2.潄口沖洗: ~i sin per rubusa dekoktaĵo.用黑莓湯潄口；3. 吞吞吐吐的說咬字不清的說: li el~is kelkajn nekompreneblajn vortojn.他吞吞吐吐的說出一些聽不懂的話；☞ balbuti (口吃的說)，kartavi (某些輔音，尤指r 發得沉濁) ；~aĵo 清潤喉口的藥

gargojlo(		多為怪獸像的)檐槽噴水嘴

garland-o		花環

gari-o		[植] 絨穗木屬植物

garn-i		加固，充實: ~i muron per pikiloj. 在城牆加剌錐；~i vitron per kadro玻璃加框；~i barelon per feraj ringegoj 障礙欄杆以鐵圈加固； fendon per cemento. 加水泥於裂縫以保固brakseĝon per tego 在手扶座椅加罩子；fer~ita pordo加鐵片裝飾的門，☞ armaturo (配置)；2. 依需求而配備 : bibliotekon per libroj. 給圖書館添書本；~i fenestron per vitraĵo給窗配玻璃 ；~i veston per butonoj給衣服配紐扣；~i tablon per teleron 以餐盤佈置桌面；bifsteko ~ita per legomoj牛排配以蔬菜；~i vazon per floroj. 以花插入花瓶以佈置；☞ ekipi (配置)，provizi (提供)；~aĵo 配置品；~ilo裝飾品；3. 裝飾: ~i ĉapelon per plumoj.以羽毛裝飾帽子；li ~is la domon per multekostaj ŝtonoj. 他以昂貴的石頭佈置房屋；artefarita najtingalo ~ita per diamantoj. 以鑽石裝飾手工製造的夜鷹；domoj ~itaj per blazonŝildoj以紋章裝飾房屋4. 鑲飾套: kadro ~anta spegulon框架鑲飾鏡子；brodaĵoj, kiuj ~as robon配套裝的織錦；☞ provizi (配給)；~ituro (配套物)；~aĵo 1. 鑲飾物: vestoj kun ~aĵo el flugiloj de muŝoj 有蠅翼鑲飾的衣服kostumo, kiu havis ~aĵon el blankaj sambukaj floraĵoj. 鑲飾白色接骨木花紋的服裝；interna ~aĵo el pelto☞ subŝtofo (襯料)貂皮大衣的內鑲襯裏；libro, kiu estis bindita en veluro kaj havis arĝentan ~aĵon. 有銀鑲品用天鵝絨裝釘的圖書；perioda, monata ~aĵo (por menstruoj). 按期或按月的添飾品(月經)；2.[技] (管件或鍋爐用的)彈性或絶緣墊材；3. 主餐盤內或附加的配菜: kotleto kun ~aĵo 肉捲和配料 volovana ~aĵo 捲製配料；ŝtop~aĵo 密封(門窗，內緣空隙)用的填充材料

garnitur-o		成套的用品；~i組合成套，添加，裝飾，裝備

garnizon-o		駐軍，警衛部隊；~ejo警衛處

garol-o		[動]松鴉，松鴉屬鳥類

garud-o		迦樓羅，是印度教和佛教典籍中記載的一種神鳥相當於中國的金翅大鵬鳥，梵文作garuda，為護持佛法的天龍八部之一

gas-o		氣體:hidrogeno, nitrogeno, oksigeno estas gasoj. 氫、氮、氧是氣體；reala ~o 理想氣體；raraj ~oj 稀有氣體；la proprecoj de la ~oj estas la ekspansiemo, la elasteco, la kunpremebleco. 氣體的基本特性是:擴張性彈性和可壓縮性；2. 碳氫化物(甲烷、丙烷、丁烷)或其混合物的氣體，用來加熱燃燒等: natura, fabrikita gaso 天然氣體， 人造氣體；riĉa, malriĉa gaso 富氣貧氣；fermi, malfermi la gason打開關閉氣源gasbotelo (por butano) 氣瓶(丁烷)；~fornelo 瓦斯爐、煤氣爐；☞ akvo~o 水煤氣，早期未使用天然氣而使用的可燃氣體(含乙炔)；~a氣體的~eco氣態；~akvo汽水；~beko燃燒器噴嘴；~botelo氣體鋼瓶；~flamigilo點火器；~forno，~fornelo瓦斯爐，煤氣爐；~muflo悶爐，馬弗爐；~igi氣化；~umi 用毒氣行死刑；~ujo氣瓶，燃料室；brul~o 燃料氣體；lum~o照明氣體；marĉ~o沼氣，即甲烷氣metano；min~o礦坑可燃氣(為甲烷與空氣之混合物)；rid~o笑氣

gaskon-o		1. 加斯科涅人；2. [轉]愛誇口吹牛的人；~i 吹牛；G~io, G~ujo 加斯科涅，法國西南部舊省名， 文學作品中以豪爽愛吹噓而出名

gast-o		1.客人，顧客: ~o en tempo malĝusta estas ŝtono sur brusto. 來得不是時候的客人好像胸中的石塊；se oni amas la ~on, oni zorgas la paston. 愛客人的會照顧做好餐點；~o, kiel fiŝo, baldaŭ fariĝas malfreŝa. 客人就像魚那樣很快就會變不新鮮；por ~o ne petita mankas kulero. 對不請的客人缺少湯匙(筷子)；estu bonvena ~o! 歡迎客人 volu sciigi s-ron Javal, ĉar mi estos lia ~o. 請告訴Javal先生，我將是他的客人；(轉) la lando, kies ~oj ni ĉiuj estas. 我們永遠是這一地方的客人；2. 旅店的住宿者，顧客: akcepti pagantajn ~ojn. 接受付款的顧客；regula ~o de drinkejo. 飲酒店的常客； ~iganto待客之主人，東道主； ~i ntr 當客人: ĉe la pastro ni ~as. 我們當牧師的客人；~ado 做客，客居: se vi trovas, ke mia ~ado en Parizo povas alporti malutilon al la Kongreso… 如果你發現，我在巴黎做客會帶來不便…；~ejo 客棧，旅店: en la granda drinkĉambro de la ~ejo estis multe da homoj. 在客棧的酒廳有許多人；ili restis en la eksterurba ~ejo. 他們住在郊區的客棧；~ejestro 客店主人；~igi 接待客人: mi esperas, ke vi ne rifuzos ~igi ĉe vi ankaŭ mian edzinon. 我希望你不會反對也接待拙妻；~iginto, ~iganto 受接待的客人，接客的主人 : multajn dankojn al liaj afablaj ~igintoj! 非常感謝他的親切客人；ĉu mi povas ion peti de la ~igantino? 我可以向女東道主要求一些事嗎? ； ~ama 好客的: la Araboj de la stepo estas tre ~amaj.大草原的阿拉伯人非常好客；la urbo pretigis por ni ~aman akcepton. 城市預備好給我們親切的招待；~amo 好客；~amecoj 殷勤待客: jam duan fojon ni ĝuas la britan ~amecon. 已經是第二次享受英國人的殷勤招待；en~iĝi 當客人投宿 : li en~iĝis en hotelo. 他在旅館投宿；ne~ama 不好客的: ne~ama maljuna fraŭlo不好客的老小姐；ne~ama kaj dezerta lando不好客而冷清的地方；ban~o 投宿溫泉店的病人；junular~ejo 青年旅館；~laboristo 客藉工人；~profesoro 客座教授；~vatist(in)o互惠臨時家傭(au pair)

gasteromicetoj		[植] 腹菌綱

gasteroste-o		[動] 剌魚屬魚類，剌魚，見gobiuso (蝦虎魚) ；~(o)formoj 剌魚目

gastr-o		[醫]胃腸，同stomako；~a 胃腸病的；~ino [醫] 胃泌素，是胃部分泌的一種胜肽荷爾蒙，主要功能為刺激胃酸分泌，以利消化酵素胃蛋白酶活化，並進行分解蛋白質作用，其分泌的位置為胃以及十二指腸；~ointesta [醫]胃腸的；~ito [醫]胃炎；~algio [醫]胃痛；~ektomio [醫]胃切除術； ~ostomio [醫]胃切開術；~oenterologio [醫]胃腸內科；~(o)enterito [醫]胃腸炎；~oknemio [醫]腓腸肌；~oskopo[醫]胃鏡；~oskopio [醫]胃內部的直接檢驗；參考endoskopo內視鏡；~optozo [醫]胃下垂

~ospasm-o		[醫]胃痙攣

gastrodi-o		天麻屬植物，天麻，赤箭

gastrofil-o		[動]胃蠅屬昆蟲胃蠅(幼蟲寄生在馬胃中)

gastronom-o		美食家；~io[烹]美食法；☞ frandema (愛吃美食的)

gastropak-o		[動]枯葉蛾屬昆蟲，枯葉蛾 (拉丁文: gastropacha)

gastropodoj		[動]腹足綱: limakoj, heliko kaj bukeno estas ~oj.蛞蝓，蝸牛和蛾螺是腹足綱動物

gastrul-o		[動] 原腸胚，是動物胚胎發育的一個階段。 當細胞分裂成為囊胚之後，會經過一段稱為原腸形成的型態發生過程，之後形成原腸胚

gatj-o		(匈牙利農牧民的)雙層長布裙

gaŭĉ-o		高丘人,騎馬牧人，西班牙人和印第安人混血后裔的一支

gaŭĝ-o		[技]量具，卡尺，卡規

gaŭl-o		高盧人，同Gallo；~io,~ujo 高盧 (羅馬帝國時領土，今法國一帶)；Gaŭlo-Romiano 高盧羅馬人

gaŭlteri-o		[植]白珠樹植物，白珠樹

gaŭr-o		[動]印度野牛

gaŭs-o		[電]高斯，磁場強度單位，

~metr-o		高斯計

Gaŭs-o		高斯(Gaus 1777-1855) 德國數學家和物理學家

Gaŭtama-o		[宗]喬達摩，瞿曇，為釋迦牟尼的姓，也可以用此名稱釋迦牟尼，也寫成Gotamo或Gaŭtamo

gavi-o		[動]潛鳥屬鳥類， 學名gavia immer，也叫北方大潛鳥，是廣泛分布在北美洲的一種潛鳥，被鑄造在加拿大一元硬幣上，以及20加元紙幣的背面

gavial-o		[動]恒河鰐屬動物，恒河鰐

Gavot-o		1.法國嘉禾舞；2.嘉禾舞曲

gaŭĝ-o		量具，量規，~i精密量測，~ilo精密校正儀，量測儀

gaŭs-o		高斯，磁通密度的單位

gavial-o		恒河鰐；~i在不應說世界語的場合說世界語，也叫malkorkodili，相反詞為krokodili

gaz-o		1.羅紗，薄紗，輕薄透明的纖細絲織品；2.醫用紗布；~a 輕薄透明的

Gaza-o		加薩，是加薩走廊以及巴勒斯坦地區上的最大城市；~strio迦薩走廊

gazal-o		波斯體詩

gazel-o		[動]羚羊屬動物，羚羊

gazet-o		1. 官方的定期公報；2. 報紙，期刊，雜誌：~a雜誌的；ĉiutaga ~o 每日新聞；ret~o網路雜誌；semajna ~o 周刊；duonmonata ~o半月刊；~aĉo 休閒雜誌，八卦新聞；~aro報章雜誌；~istaro新聞界；mur~o壁報

gazon-o		庭園的草坪；~oteniso草地網球；~tondilo 剪草機

Gdansk-o		[地]格丹斯克，又寫成Dancigo，德語稱丹澤(Danzig)，波蘭重要的港口和大都市

ge-		I.表示包括兩性的前綴：1.成對的：la ~doktoroj 醫生夫婦；gratuli la junajn ~edzojn.祝賀年輕的夫妻；~fratoj兄弟姊妹；~sinjoroj Lin林氏夫婦；~fianĉoj訂婚夫妻；~amantoj相愛的一對；2.同父母的子女：~filoj兒女們；~fratoj兄弟姊妹們；ili amas sin ~frate他們互愛情同兄弟姊妹；3.包含兩性的人：~lernantoj男女學生；~sinjoroj先生女士們;又可引申為含兩性的場所：~lernejo男女兼收的學校；~a兩性一起的：~a lernejo, gelernejo兼收男女生的學校； II.單獨使用之詞素：~a兩性合用的，適合兩性的：~a banejo男女共用的浴室或浴池；~igi使交配，使成雙；~iĝi (動物的)性交；~o對偶；~umi性交

geastr-o		[植]地星屬植物地星

gebi-o		[動]沙蚶屬甲殼動物

gebr-o		波斯拜火教的波斯信徒

gefirejoj		[舊][動] 擬環蟲類

Gehen-o		希伯來人信仰中提及的地獄煉獄；☞Seolo, Hadeso

gej-o		同性戀者；~ino女同性戀者；~a同性戀的

gejser-o		會定時噴出的自然溫泉

gejŝ-o		日本藝妓

gek-o		[動]壁虎

gel-o		凍，冰冷，同frosto；~i冰凍；de~i 1.融化（冰雪），融解，解凍；2.漸漸變小或消失：de~o融化：la de~o de la neĝo.雪之融化

gelaten-o		明膠，骨膠，動物膠

gelidi-o		石花菜

gem-o		寶石通稱；~isto寶石商，寶石工

Gemar-o		[宗]革馬拉，猶太教律法書

gemut-a		愉快的

Gen		艮，周易八卦之一，代表山

gen-o		1. [生]基因，來自希臘語的生，指攜帶有遺傳信息的DNA序列是控制性狀的基本遺傳單位：~a banko 基因銀行ceda ~o 隱性基因；epistata ~o 上位基因，異位顯性基因；homeota ~o 同源異形基因hipostata ~o 下位基因；plurefika ~o 多效基因

regulig-a		~o 調節基因；struktura ~o 結構基因，見 ~otipo (基因型)；superrega ~o 顯性基因；~aro 基因組，☞ ~otipo (基因型)，☞ klono (客隆，無精䌓殖系)；trans~a [生]轉基因的；trans~igi 使基因轉移

-gen		1. [科]表示起源，發生的前綴；2. [醫]生成，致的前綴: epilepsi~a致癲癎的；kancero~a 致癌的注: gen另有基因的意思，為壁免岐義丁 –iga或estiga，或-dona 代替本頊的-gena

gencian-o		[植]龍膽屬植物

genealog-o		家譜學家；~io1. 祖人或動物的祖源學；2. 人或動物的系譜，家譜，家系: aranĝi la genealogon de nobela familio. 排貴族的家系； de Davido大衛的家譜；de rasĉevalo 馬的血統家譜； la genealogo de kurhundo 跑犬的血統家譜

gener-i		tr 1. 生出新生命 : Abrahamo ~is Izaakon 亞伯拉罕生亞各；de kiu tiu ĉevalo estis ~ita kaj de kiu naskita? 這隻馬是那一隻公馬配那一隻母馬所生的?；同義字 : naskigi (生) 2. [生]生出(有時指長出生物的某一部份)；3. [數]產生，生成: la movo de punkto ~as linion.點的移動生成線；la elementoj ~as la tutan grupon. 這些元素生成所有的屬；~a生殖的: la ~aj organoj 生殖器官；~o 1.生殖；2. [舊]後代，同idaro: ili, de kiuj devenis la tuta ~o. 從他們衍生全部的後代；estas feliĉo aparteni al ~o, kiu distingiĝis. 屬於名人的後代是幸福的一件事；~ado生殖理論，衍生法：homa, besta, vegetaĵa ~ado人類，動植物的衍生；spontana ~ado生物突然衍生論；~anto 1. [數] 生成線面體的母點；2. [生]生成元；~ema易生殖的：~ema speco de muŝoj, kunikloj.易生殖的品種鼠類，兔類；~pova 有生殖能力的；~iloj產生器，生殖器官；~into [生]受種畜；re~i 1. 使受損體再生: marsteloj re~as siajn tranĉitajn brakojn. 海星可使斷肢再生；2.使生物再現活力，振興：re~i rutiniĝintan institucion.振興變成常庇的機構；ur(o)~a [解]泌尿或生殖的

generaci-o		1.[社]代世代，一代人；la nuntempa ~o malamas la militon. 現在這一世代的人不喜歡戰爭；mortis Jozef kaj ĉiuj liaj fratoj kaj tiu tuta ~io. 約瑟和他的兄弟以及同代的全族人都已經死了；ĉar riĉeco ne daŭras eterne, kaj krono ne restas por ĉiuj ~oj. 因為財富不會永遠保持，王冠也不能傳至永世後代；antaŭ kiu (Eternulo) neniu estas senkulpa, li punas la kulpon de patroj sur filoj kaj nepoj en la tria kaj kvara ~oj. 萬不以有罪的為無罪，必追討他的罪，自父及子，直到三、四代(出埃及34:7)；(轉) nova ~o de poetoj 新的詩人世代la nova ~o de komputiloj. 新的電腦世代；oni kalkulas kvin ~ojn en unu jar~o人們一百年以四代為記；~o X :美國人稱的X世代，指第二次世界大戰後新生兒興盛的世代，相關人大約1946- 1980年出生；~o Y :美國人稱的Y世代，也叫千禧世代，大約1980至2001年出生者的世代，網路普遍使用為其特色；2. [生]代，世代：gametofito kaj sporofito estas tipaj generacioj de la vegetaĵoj. 配子體和袍子體是兩個典型世代；en la vivociklo de la algoj ekzistas unu, du aŭ tri generacioj, dum ekzistas nur du fazoj.藻類的生命周期有兩代或三代，但只有兩個生期；~aro 同genealogio 族譜，家譜

general-o		[軍]將領，將軍；ĉef~o元帥: brigada 准將；divizia ~o 少將，師長korpusa 中將，軍長；armea ~o (resp. komandanta brigadon ktp) 上將；inter ~oj parolu pri bataloj. 將軍們在一起一定會討論戰爭；2. [免[天主教某些修會的會長: la ~o de la Jezuitoj (la ĝusta termino estas «ĝenerala estro»). 耶穌會會長，正確名為總會長~a 有關將軍的: via ~a moŝto 將軍閣下；~aro 一國的全體將領；~eco 將軍的職位；~-leŭtenanto = divizia ~ 准將，師長；ĉef~o 總司令，大元帥

generator-o		發電機，發生器:kontinukurenta ~o直流發電機；alternkurenta ~o 交流發電機；altfrekvenca ~o高頻發生器；akvo~o (akvoenergia ~o) 水力發電機；vapor~o 蒸汽(火力)發電機；vent~o風力發電機；dizel~o 柴油發電機；turbin~o 渦輪發電機； ☞ dinamo (發電機)；indukelektra ~o感應電發電機；kontinupolusa ~o隱極發電機；magnetelektra ~o磁電機；sinkrona ~o 同步發電機；Vandegraf-~o范德格拉夫起電機；motor~o 馬達發電機；sun~o太陽能發電機vento~o 風力發電機

genetik-o		[生]遺傳學 (genscienco): ~o okupiĝas pri la heredado de ecoj de vivaĵoj. 遺傳學探討生物特性 la unuajn leĝojn de la ~o formulis Mendelo en l865. 第一個遺傳學定律是孟德爾於1865年提出；~a 遺傳學的，遺傳的；~isto 遺傳學家

genez-o		1. 形成，發生: skizi la ~on de la ideo de lingvo internacia. 描述國際語言構想的形成；2. 發生(併寫): embrio~o 胚胎的生成，etno~o 民族的起源；G~o 創世紀，摩西五書的第一篇，☞ Moseo (摩西)；~a 起源的: ~a esploro de la gramatika genro. 文法詞性的起源研究；bio~o [生] 1. 生物起源論；2. [舊] 生物變化；☞ onto~o (個體生成學，=individul~o)，filo~o (生物發育，種族發育) abio~o (生物自然發生論)

geni-o		1. =ĝenio，(羅馬神話中的)守護神): la Romanoj oferis al sia ~o. 羅馬人敬奉守護神；(喻) Francisko, estu mia ~o protektanta kontraŭ tiu ĉi fremdulo! 法蘭西斯是保護我免受此外人苦的守護神；esti la malbona, la damnanta ~o de iu. 某人的保護神或凶煞；☞ anĝelo (天使)，feo (天仙)，ĝenio (守護神)；2. 天資天賦: por krei Esperanton estis necesa la ~o de Zamenhof. 要創立世界語需要有像柴門霍夫的天賦；la ~o ĉie sukcesas. 天才永遠成功 ；Thomas Edison diris , ke ~o estas unu pro~o inspiro kaj 99 pro~oj ŝvitado. 愛廸生有一次說：天資是99%的努力和1%的靈感；universala ~o 全才人物；注: ~o 天資創造新事物有新構想而talento 才能具有已知的能力；talenton oni evoluigas per ekzerciĝo, dum ~o aspektas kiel pura naturdoto.才能是靠努力得來，而天才像是本生具有；3. 天才人物= ~ulo: jam ne unu (pluraj) universala ~o forputris en la senfeligejo! 現在已經不止有一個全才人物在解體室腐壞；~a 天才的，天賦的 kiel ajn ~a la sistemo estas. 這系統是多麼天才；~a verko 天才作品；☞ eltrovo (發明) pentristo (思想家) poeto (詩人)；~aĵo 天才作品；~ulo 天才人物

genist-o		[植] 染料木，染料木屬植物，(學名：Genista tinctoria）為豆科染料木屬下的一個種，灌木中富含染料木素: ala ~o三翼染料木；skorpia ~o 蝎剌染料木金雀花 (英 broom)

genitiv-o		[語]屬格

genocid-o		[法] 種族滅絕: la naziaj estroj decidis ~on de la judoj kaj ciganoj. 納粹首領決定滅絶猶太人和吉卜賽人

genot-o		1. [動] 獛屬動物，學名Genetta，是食肉目靈貓科的一屬生活在南歐和北非；☞ vivero(靈猫屬動物) ，zibeto (大靈猫) ；2. 在非洲非靈猫的十來種獛屬動物

genotip-o		[生]積因型，遺傳型，其相對者為finotipo表現型

genr-o		1.文法的性別：la gramatika ~ ne ekzistas en Esperanto.世界語文法的性別區分不存在；2.屬 (動植物在門綱目科之下的分類)

gent-o		種族，部族:flandoj kaj valonoj estas la du ĉefaj ~oj en Belgio. 弗蘭德人和瓦隆人是比利時的兩個主要族群；相同文化或歷史背景的民族:  etno (族)，nacio (國族)，popolo (人民) : ☞ kasto (印度的種性)；~oj 外邦人(新約中指非猶太人或不信上帝多神的外族人)；~a 外邦人的，異教徒的: ~a religio, lingvo, ŝovinismo 外邦人的宗教語言，沙文偏見；la ~aj nomoj de multaj landoj 許多國家外邦人的名字；inter~a 族群間的 : herede nutri inter~an disecon. 傳承認定族群間的紛岐；la inter~a malamo 族群間的仇恨；sen~a 不分族群的: sen~a komunumo de liberkredanoj. 自由信仰者不分族群的公社；sen~eco 無種族紛岐性 : la principo de la sen~eco de la tero 地球無種族區別的原則；☞ sennacieca (不分民族性的)；ali~a異族的，陌生人的= fremda : ni faris krimon kontraŭ nia Dio, prenante edzinojn ali~ajn el la popoloj de la lando. 我們在此地娶了外邦女子為妻，干犯了我們的神 (以斯拉書10:2)；ali~ano, ali~ulo 外族人；divers~a 多種族的: ĉiu regnano de mia divers~a patrujo 我多民族祖國的每一位國民；sam~ano同族同胞: ili tiel kutimiĝis vidi ĉirkaŭ si nur sam~anojn. 他們習慣見到在他們周圍的(同族)同胞

Gent-o		[地]根特，比利時的一個港都

gentamicin-o		慶大黴素，常見商品名「Garamycin」是一種抗生素，主要用於治療以革蘭氏陰性菌為主的感染。適應症包含骨頭感染、心內膜炎、骨盆腔發炎、腦膜炎、肺炎、泌尿道感染，以及敗血症等等。PIV尚缺此字

genu-o		1.膝關節，大腿與小腿之間的關節；2.膝蓋：la akvo estis alta ĝis la ~oj.水深至膝；stari sur la ~o.依膝而起；meti sin, fali sur la ~ojn.跨下趴下；~osto膝蓋骨；~ŝirmilo護膝；3. 表示強狀能站的身體部位：mia j ~oj senfortiĝis de fastado.我的驅體因齋世而變無力；esti ĉe la ~oj de virino.因女人而無力站起（變其奴隸）；4. 表示獨立的人體部位：ĉiuj. kies ~oj ne fleksiĝis antaŭ Baal.不屈膝依靠財神的人；antaŭ mi klinĝos ĉiu ~o.所有的人將會在我面前屈膝；mi sur la ~oj vin pretigis.我跨下向你懇求； 5.表示坐下能施捨者的膝蓋： mia sklavino nasku sur miaj ~oj(mi adoptos ŝian idon).我的女奴將依我膝而生（我將收養她的子女）；6.似膝的關節：~hava teleskopo有關節的望遠鏡；~a膝的，及膝的：~a doloro膝蓋痛；~a artiko膝蓋的關節：~e以跪下的方式：~e sin ĵetas la idolantoj.拜偶像者抛頭下跪；fali ~e跪下；~i跪立，平膝站立：li leviĝis de sia ~ado antaŭ la altaro. 在神壇前他從跪姿立起；li tri fojojn ĉiutage ~is.他一天三次跪立；~igi跪下：oni kiis antaŭ li： ~iĝu!.有人向他喊：跪下！；la vidvino ~is antaŭ la malalta litaĵo.寡婦貴在低的寢具潛；~igi使跪下：li ~ig la kamelojnĉe la puto kun akvo.他使駱駝在水泉邊跪下飲水；~ingo護膝甲；ĝis~a及膝的，沒膝的；~fleksi 彎膝蓋；sur~iĝi跪

geocentr-a		1.[史]宇宙觀以地球為中心的: la ~a koncepto de la Biblio聖經以地球為中心的觀念；☞ heliocentra (以太陽為中心的)；2. [天] 以地為中心的觀測法: geocentra latitudo de planedo 行星的地心緯度

geod-o		[礦]晶洞: 晶洞，或稱晶球，是一種在美國、巴西和墨西哥比較常見的地質構成，其實質上是岩石內部的氣泡晶體構成，一般內部含有石英晶體和或玉髓沉積，晶球的外部為石灰石或相關岩石

geodezi-o		地文測量學，大地測量學:~o estas fako de la geofiziko, per kiu oni studas la formon kaj dimensiojn de la Tero. 大地測量學是一門研究地球表面形態和廣度的學科；~isto大地測量學家

geodinamik-o		[地質] 地球動力學

geofagi-o		[醫]食土癖，人或動物的食土習慣

geofizik-o		[地質] 地球物理學，~isto 地球物理學家

geograf-o		地理學家；~io地理學: ~ia karto 地理地圖，~iaj nomoj地理名稱☞ mapo (地圖)；bio~io [生態] 生態地理學: ~o estas la scienco pri la disvastiĝo kaj pri la kaŭzoj de la disvastiĝo de la vivuloj.生態地理學研究生物的發展以及其發展的原因；fito~io [植] 植物地理學，也叫 plant~io ；plant~io 植物地理學 = fito~io；zoo~io [動]動物地理學

geokaŝludad-o		定位尋寶遊戱，新興的比賽，比賽者按已知之地理座標，利用GPS找出隱藏物，PIV無列此字

geolog-o		地質學家；~io1. 地質學，研究地球表面現象的科學: la precipaj fakoj de ~io estas aplika ~io, dinamika ~io (geodinamiko), regiona ~io, geokemio, geomorfologio, geotekniko, historia ~o, kristalografio, mineralogio, paleogeografio, paleontologio, petrologio, sedimentologio, stratigrafio, struktura ~o, tektoniko. 地質學內的主要科系有: 應用地質學，動態地質學，區域地質學，地質化學，地球形態學地球科技，歷史地質學，結晶學，礦物學，古地質學，岩石學，沉積學，地層學，構造地質學，地層變動學；2. 應用在其他星球研究的地質學；~ia 地質的，地質的: ~ia epoko, mapo. 地質的年代，地質地圖

geomanci-o		土占

geometr-o		1. 幾何學家；2. [舊] a) [動]尺蠖娥；b) = ~edo 尺蠖娥昆蟲3.土地丈量(=termezuristo)；~io [數]幾何(學): eŭklida ~io 歐機理德幾何，ebena, spaca ~io 平面，空間幾何，algebra ~io 代數幾何；analitika ~io 解析幾何；analiza ~io 分析幾何；

priskrib-a		~io畫法幾何；~ia 幾何的: ~ia intuicio幾何的直覺；~ia pruvo幾何的證明；~ia vico, serio幾何的排列序列；~ia meznombro 幾何中數；~edoj [動] 尺蠖科昆蟲，☞ faleno (夜蛾的總稱geomorfologo [地] 地貌學家；~io 地貌學，地形學

geopolitik-o		地緣政治學:Eŭropa ~o de Usono美國的歐洲地緣政治學

Geogi-o		[地] 喬治亞州，美國南部的州

georgik-o		[文]農事詩: la Georgiko de Vergilo 《維吉爾農事詩集》

georgin-o		= dalio；[舊][植]大麗花屬植物，大麗花，大麗菊，天竺牡丹

geosfer-o		[地] 地圈學，astenosfero (軟流圈)， atmosfero (大氣圈)，biosfero (生物圈)，hidrosfero (水圈)， litosfero (岩石圈)

geosinklinal-o		[舊[[地質] 地槽

geostrategi-o		地綠戰略學，戰略學，PIV尚不列此字

geoteknik-o		地球工程

geotropism-o		[地質]向地性

geotrup-o		[動]糞金龜子屬昆蟲，糞金龜子蜣螂，同義字為sterkoskarabo☞ skarabo (金龜子甲蟲)，melolonto (鰓角金龜子屬昆蟲)；~edoj糞金龜子科

gepard-o		[動]獵豹

ger-i		斜切，斜鋸；~o斜切，切口；~aĵo銲接或木材結構之斜切接頭

ger-o		蒙古包，游牧民族的帳蓬，蒙古人的家，PIV無此字

Geront-o		哥倫特，戲劇中老年人角色的名字

gerontokrati-o		老人政治，PIV 無列此字

gerontolog-o		加齡學者，老人病學者，~io老人學PIV 無列此字

geril-o		游擊戰；~ano游擊隊員（同partizano）

german-o		1. 歐洲的講德語的民族；2.德國國民；~a德意志的，德國的: la ~a lingvo 德語；la ~a Regno 德國；la ~a Imperio德恴志帝國~a Demokratia Respubliko (GDR , en la E parto de nuna ~io). [史]德恴志民主共和國(簡稱:GDR 1949 — 1990) 歷史上的東德；G~ujo, G~io德國；

~ig-i		德國化；~ismo 德意志特有風格；~isto 德語學家；~lingva 德語或德文的: ~lingva verkisto, la ~lingva Svislando. 德語文學作品，德語區瑞士；

~lingvi-o		德語文化圈；alt~a 現在通行的德文，高地德文；bas~a (malalt~a)低地德文；jud~a 猶太德文，又叫伊地語(jida)；☞ platdiĉa (低地德語)，nederlanda (荷蘭語)；malnov~a 古德語 (用於第八至十一世紀) ；svis~a 瑞士德語的；☞ alemana (日耳曼部族的，德語方言的)

germani-o		鍺，化學元素，符號Ge

gerundi-o		1.拉丁語中變格的動名詞；2. 其他西方語言中的分詞副詞: en la frazo «aŭdinte ŝin, li foriris», la vorto «aŭdinte» estas gerundio. 在 «aŭdinte ŝin, li foriris» 這一句中的«aŭdinte» 是動名詞；在世界語的分詞是以 « e »  結尾

gesneri-o		[植]苦苣苔屬植物苦苣苔

gest-i		做手勢用姿勢示意；~o手勢；~ema（說話時）愛比手晝腳的，富姿勢語言的

gest-o		身體姿勢或手勢，用來表示: fari, faradi ~ojn. 做手勢； faru ~on kaj ĝi venas. 打手勢它就來；plenumado de plej diversaj ~oj per plej diversaj movoj de la manoj, brovoj, eĉ de la brusto, de la buŝo, de la haroj.以手，眼捷毛嘴巴，甚至頭髪，胸部的動作做成各種不同的姿勢fari ~on de surprizo, de kolero. 做出驚奇或恐懼的姿勢；☞ mieno (臉部表情)，mimiko (啞巴表情)；~a 手勢的: la gesta lingvo 手勢語言手語

~-e		手勢的: ~e komprenigi ion al iu. 手勢的使某人了解某事；~i ntr 做手勢；☞ montri (指示)，svingi (揮手示意)，signi (示意)；~adi 做引起注意的姿勢；~ema 愛比手畫腳說話的

Gestap-o		[史]德國納粹政府旳秘密警察，蓋世太保

get-o		猶太定居所，種族隔離區，貧民區

geta-o		日本人的木屐

Getseman-e		[地]客西馬尼，聖經中耶穌蒙難的地方

geum-o		[植]水楊梅

gib-i		帆船轉移至反方向

Gibelin-o		[史]中世紀義大利皇帝派成員

giberelin-o		[植][化]赤霉素

gibon-o		[動] 長臂猿屬動物，長臂猿

giĉet-o		小窗口售票窗口:giĉeto de biletejo en stacidomo車站售票的小窗口；giĉeto de pordo en mallibereja ĉelo；監獄房門的窗口；giĉeto de konfesbudo 告解室的小窗口；☞ luko (天窗，艙口)

gig-o		多槳輕便快艇，小艇

gig-a		表示109的前綴，以G表示；~bajto(GB)記憶體大小為230

gigant-o		1.巨人：neniu giganto atingis la alton de tri metroj.沒有一個巨人超過三米高；2.[天]比一般星體明亮的巨星；~a巨人的，巨大的；~ismo 1.巨人症(生產比率正常)；2.巨大發育症(身體的某一部份特別巨大) 3.(現代文明的)喜大狂

Giges-o		小亞細亞傳說的巨吉斯神，以他有指環可以隱身

gik-gak		[擬] 嚘嚘叫鴨或一些鳥的叫聲

gilang		　[擬]鐘聲

gild-o		(中世紀的)基爾特商業或同業公會，行會，郊會

giloŝ-i		以金或珠寶鑲飾的藝術品

gilotin-o		1.斷頭台；2.剪板機~i以斷頭台執法：Ludoviko la 16a estis ~ita en l793.路易十六於1793年被逼上斷頭台

gimnast-o		[史] 1. 希臘的體育教練；2. 體操教師

gimnastik-o		體操；instrui~on教體操；~a體操的：~a teamo體操隊；~aj ludoj體操表演；~a tablo體操桌；~i ntr. 做體操，體能訓練；~ejo健身房；~iloj體操用具 ~isto體操選手，體操專家；~obataĵa ~o技巧體操；libera ~o自由體操；kuraca ~o醫療體操；arta ~o藝術體澡；kolektiva ~o團體操；~o per haltero啞鈴操

gimnazi-o		歐洲的中學，高中，文理中學:enmeto de mia infano en la gimnazion. 把自已的孩子送進高中 ; la infanoj nuntempe vizitas gimnazion. 小孩現在高中就學；~ano高中生：la ~anoj en Rusio portas uniformon.在俄國高中生穿制服：注: 部份地區的文理中學稱 liceo

gimnospermoj		[植]裸子植物門(= pinofitoj)

gimnot-o		[動]裸背鰻屬魚類，裸背鰻，電鰻；~edoj 裸背電鰻科

ginece-o		1. 古希臘女眷內室，閨房；2. [植]雌蕊(= pistilo, karpelaro)

ginekolog-o		[醫]婦產科醫生；~io婦產科醫學

ging		[擬聲字] 鐘聲：ging, gang, giling, gilang. 叮叮噹噹

gingiv-o		[解]齒齦，牙床= dentokarno

gingival-o		[語] 齒齦音，又叫palatalalveolaro 或. palatalveol-sono

gink-o		[植]銀杏屬植物，銀杏，白果

ginostem-o		 [植]合蕊柱ginsengo 1. [植] 特指人蔘（學名：Panax ginseng，又稱為亞洲蔘、紅蔘）；2. 屬人蔘的各種蔘類；3. 人蔘的製品或萃取精華

gip-o		[動]兀鷲屬鳥類兀鷲

gipaet-o		胡兀鷲屬鳥類，鬍鷲(英 Lammergeier)

gips-o		石膏；~a石膏的：rompitaj~aj figuroj破碎的石膏像；~eca像石膏一樣白的；~i塗抹石膏；en~igi以石膏固定；~bildo石膏像；~aĵo石膏作品；~isto石膏工匠

gipsit-o		[礦]三水鋁礦

gipsofil-o		[植]絲石竹屬或霞草屬植物

gipur-o		機織的縷空花邊

gir-i		1.鳥之迴旋飛行....迴旋；nu, provizore, la mondo plu ~as.現在，地球仍在轉著；la vulture ~is super sia predo.兀鷹在它的獵物上面迴轉，☞ girfalko =ĉasfalko 矛隼；2. [解]腦廻；~o旋轉

girin-o		[動]豉蟲屬昆蟲

girland-o		花環，花冠；~i以花環裝飾

giromitr-o		鹿花菌屬植物

giroskop-o		陀羅儀...陀螺儀

gis-i		[冶] 熔鑄 (鐵)，giso生鐵，鑄鐵，銑鐵；~ado熔鑄，鑄造 (義同fandado): sablo~ado (muldado)沙模鑄造: Ĉirkaŭ 70% el ĉiu metalgisado estas produktita per de procezo de sablogisado.有百分之七十的鑄件是以沙模鑄造法完成；prem~ado, ~ado per premo 壓鑄 kontinua ~ado 連續鑄造~rifuga ~ado de tubo 管的連續鑄造；~aĵo鑄件；~fero [冶] 鑄鐵，同giso；~fero kun lamena grafito片狀石墨鑄鐵，即普通鑄鐵；~fero kun globula grafito (duktila ~fero) 球狀石墨鑄鐵，即延性鑄鐵；~ŝtalo鑄鋼；~isto鑄造廠工人，鑄造專家；~ejo鑄造廠(同fandejo)；~maso鑄鐵錠

gist-o		酵母；~i發酵：lakukopasto devas ~i kelkajn horojn en varmo.製餅麵團要在溫暖處發酵幾小時；~aĵo酵母粉，發酵劑；~opulvaro酵母粉；sen~a無酵母的

gitar-o		吉他；havaja~o 夏威夷塔他；elektra ~o 電吉他；~isto彈吉他的人，吉他手；bas~o 低音吉他

glabel-o		[解]眉間

glac-o		平板玻璃；~ode vitrino 橱窗玻璃；~o de sekureco 安全玻璃；la antaŭa ~o de aŭto 汽車的前檔風玻璃；~oviŝilo汽車檔風玻璃的刮水器

glace-a		上了光的，有光澤的:~a papero, fadeno 上光紙，上光線~a kartono, ledo, tafto 有光澤的卡紙皮革，塔夫綢glaceaj gantoj 光亮的手套；☞ glazuro (釉) ；~o光澤；1. 光澤；2. 透明淡色層；~igi 1. 使紙台布革等表面變光，軋光上釉等: ~igita kotono 軋光的棉織品；2. [烹] ~igi kukaĵon. 在糕點上覆以糖衣；☞ karamelo (焦糖漿)

glaci-o		1.冰，冰塊: monta ~o 山上的積冰；en vintro la tuta Sundo estas kovrita de ~o. 在冬天(丹麥的)巽德海峽被冰覆蓋； en printempo la ~o fluidiĝas.天夏天(大地的)冰溶化；batadi kiel fiŝo kontraŭ ~o (vane)如魚拍打冰塊(徒勞無功)；la kestojn ili devis elpaki sur la ~on. 他們得在冰地上打開箱子；glitumi sur ~o溜冰；disbati ~on破冰；metante sur ĝian kapon freŝan ~on.在它的頭上敷冰；☞ glaĉero (冰川)；nevajo (粒雪萬年雪) ~benko ( 冰層)，~insulo (冰島)，~kampo(冰原) ~kreviĝo(裂冰口)，~rivero (冰河)；2. [轉]不能長久保存的物: al ~o printempa kaj al amiko tro nova ne fidu. 對春天的冰和太新的朋友不要相信；konstrui kastelojn sur ~o (➞ aero). 在冰上(或在空中)蓋樓閣；3. 冷淡或沒有感情的代表符號: mielo sur lango kaj ~o en la koro. 口甜如蜜心冷如冰；ŝia alveno disrompis la ~on de la ĝisnuna rigida konversacio. 她的到來打破目前冰冷的談話；~a 1. 冰冷的: ~a bordo 冰冷的河岸；2. 嚴寒的: ~a zono 寒帶；~a vento 寒風；~a maro (☞ arkta)冰洋(☞ arkta 北極區的)；~a malvarmo 冰冷；☞ frida (結凍的)，frosta (霜冷的)；3. 到處都是冰的: ~a epoko 冰川期；4. (轉) 無情的，冷酷的: ~a vizaĝo冷酷的表情，~a akcepto冷淡的接待；la ~a tavolo da antaŭjuĝoj de la mondo estas rompita.世界上無情偏見的冰層終於被打破；liaj okuloj elstariĝis senmove kvazaŭ ~aj.他的雙眼凝而不動如冰塊；~e 冷酷的: saluti iun ~e冰冷的招呼；~aĵo [烹] 甜或含乳品的冰飲或冰食: ĉokolada, fraga, vanila, ~aĵo 巧克利、草莓、香草、的冰淇淋☞ bombo (糖果)、melbo (用香草冰淇淋冰鎮的水果)、parfeo (冰淇淋果凍)、ŝorbeto (果汁冰糕)；~aĵejo冰飲店；~aĵisto 冰店商人；~ejo 常年冰雪的地方，☞ glaĉero (冰川)；~ero 冰塊；~igi 1.使結冰，使凍結: la vintro ~igis la riverojn.冬天使河結成冰；(轉) ~igita de teruro.因驚嚇而愣住；2. [烹] 使食物變凍: ~igita kavario 冷凍魚子醬，~igita ĉampano 冰香檳；~iga冷凍的: ~iga maŝino冷凍用的機械；~iga punkto de likvo 冰點； ~iĝi 凍結成: ~iĝinta lago 凍結的湖；la nuboj ~iĝas en bulojn. 雲凍結成水珠；(轉) la rideto ~iĝis (haltis, malaperis) sur ŝiaj lipoj. 微笑突然停在她的雙唇~iĝi de timo. 因害怕而愣住；☞ frosti (結霜) ；~ujo冰霜；~umi tr 1. 使結冰；2. 冷凍；~ologo [地質] 冰川學家；~ologio [地質]冰川學家；en~igi使凍在冰裏: en~igitaj ŝipoj 被凍在冰裏的船；antaŭ~a 冰河期之前的；

inter~-a		介於兩冰河期的；sen~igilo除霜器；pendo~o凍錐 垂冰柱: longaj pendo~oj pendis sur lia barbo長的冰錐掛在鬍子上；☞ stalaktito (鐘乳石)；~hokeo冰球，冰上曲棍球賽

glacilari-o		江蘺

glacis-o		[軍] 1. 堡壘前的緩斜坡，斜堤；2. [地質]大陸 邊緣的緩斜坡

glaĉer-o		因積雪而形成的冰川，冰堆：

glacilari-o		[植]江蓠屬藻類植物， 江蓠 (拉丁: glacilario)

glaĉer-o		[地質]冰川冰河polus~o極地冰堆；cirka ~o 冰斗冰川；

kalot~-o		山頂冰川；polus~o極地冰川；val~o 山谷冰川；同義字: glacirivero (谷冰河谷)☞bankizo (冰層)，nevajo (粒雪，萬年雪)

glad-i		熨燙平；-otabulo燙衣板

glad-i		tr 燙平: ŝi ĉiam portas bele gladitajn vestojn. 她永遠穿燙得美好的衣服；(轉) tiel dirante, ŝi gladis per la mano la silkan litkovrilon. 這麼說，她以手燙平絲質床墊；見 : gladotabulo燙衣板；~ilo 熨斗；~ist(in)o 燙衣工人；ne~enda 免燙的(質料) ，同義字neĉifebla (不生皺紋的) ；

vaporgladil-o		蒸汽熨斗

gladiator-o		[史]古羅馬在競技場以武器或徒手與人或獸打闘的鬪士(可能是自由人或奴隸，鬥劍士☞ toreisto 鬪牛士

gladiol-o		[植]唐菖蒲，菖蘭

glagolic-o		[語]舊斯拉夫字母表，格拉哥里字母表

glan-o		橡樹的果實；~ingo橡樹的殼鬥

gland-o		[解]腺: oni distingas la endokrinajn aŭ senduktajn~ojn. 大內分泌腺和外分泌腺之分；kelkaj ~oj, kiel hepato kaj pankreato, estas samtempe endokrinaj kaj ekzokrinaj kaj ellaboras plurajn sekreciaĵojn.有些分泌腺例如肝腺與胰腺，同時是內分泌腺也是外分泌腺，進行多種分泌物的排泄；☞ adeno (醫學合成字代表腺)；2.[解]植物的腺體: esenca ~o香精腺； digesta ~o (de insektomanĝa planto) 消化腺(植物吃昆蟲的) nektar~o (蜜腺)(☞ nektaro 甜蜜)；~oharo 腺毛；larmo~o 淚腺；migdal~o = tonsilo 扁桃腺

glas-o		1.玻璃杯: ~o por vino, ~o por biero葡萄酒杯，啤酒杯；~o da vino (kvanto da vino)一杯量的葡萄酒；unu sola guto la ~on plenigas. 只再一滴就可填满杯子(就要到極限了)；kiu rompis la ~on, ordigu la kason. 打破杯子的要賠償 ；ne granda mia ~o, sed el mia mi trinkas. 我的杯子不大，但我喝我的 tintigi la ~ojn互碰酒杯；見 tosti (敬酒) ； 2.類似玻璃杯的金屬或塑膠杯子☞kaliko (高腳杯) pokalo (大口酒杯，盃)；3. 酒杯內使人喝醉的飲料: li esploris iom la fundon de la ~o (estas ebrieta).他尋杯底是否還有酒(他醉了)；kiam Johano eltrinkis du ~ojn, li fariĝis dormema. 當約翰喝了兩杯，他就筍筍欲睡；li havis unu ~on troan (estis ebria). 他多喝了一杯(已經喝醉了)；4. 估液體容量的量杯: likvor~o 烈酒杯 (容量0.03 l)、vin~o 葡萄酒杯 (容量0.1 l)、trinko~o 酒杯( (0,2 l)☞kulero (匙) ；~aro  [樂] 玻璃琴；~ego 大啤酒杯；~eto 小烈酒杯；sub~o 杯托、紙杯墊；

koktel~-o		鷄尾酒杯；mezur~o 量杯； mezurflakono (化學量杯)；tigo~o 高腳玻璃杯

Glasgov-o		[地]蘇格蘭的港市

glat-a		1.平滑，平坦 : ~a vitro, ledo, fajenco平滑的玻璃，皮革，黏土；li elektis kvin ~ajn ŝtonojn. 他選了五匹平坦的布料； Esav estas harkovrita kaj Jakob estas homo ~a. 我哥哥以掃渾身是有毛的，我身上是光滑的(orln pt vfsu 27:11) ~aj vangoj de infano 小孩平滑的臉臉頰；~a felo de kato貓平滑的毛皮；(仿) la akvo fariĝis ~a kiel spegulo. 水面平滑如鏡；blua, milda ~a maro! 藍色柔美平坦的海洋；2. 無障礙的，平易可達的: ~a vojo, aleo.平坦的道路，巷道；☞ ebena (平坦的)；3. 無障礙的: ~a laboro, stilo, parolo順暢的工作，型式，演說； la afero iel ne estas ~a. 這事進行有點不順；lia morto estos tiel ~a, ke eĉ ne estos ombro da suspekto. 他的死將很，甚至沒有受懷疑的陰影；4. 溫柔的，甜蜜的，討好的: virino, kies paroloj estas ~a 說話甜美的女人；per sia ~a buŝo la adultulino lin entiris. 妓女以她甜蜜的嘴引誘他；5. [數] 平滑的: ~a funkcio aŭkurvo 平滑函數或曲線；~e 平滑的: ~e kombitaj haroj梳得平滑的頭髪；~e razita鬍子刮得乾淨的~e rabotita tabulo 刮得平滑的木板；vivo ~e ne fluas. 生活不順利；mi esperas, ke ĉio ~e pasos. 我希望一切都能順利經過；vivi sate kaj ~e. 生活溫飽平順；por ~e mensogi oni spriton bezonas.要順利圓謊需要才智；la adaptiĝo al la novaj kondiĉoj ne plenumiĝis tute ~e.配合新條件進行得不完全順利；li ~e venkis en la konkurso.他順利的在比賽中得勝；☞ relo (滑軌)，butero (滑奶油) ；~i ntr 成平滑:~aĵo 平滑的部位: la ~aĵoj de osto骨頭平滑的部位；inter la ~aĵoj de la valo estas via parto.在谷底平滑的地方有你的份；~eco 平滑，順暢: la ~eco de lia stilo他體裁的順暢；~igi 使平順: 1. ~igi lignon per rabotilo. 以刨刀刨平木板； ferpecon per fajlilo. 以剉刀挫平鐵工件；~igi al si la barbon, la harojn刮乾淨鬍子，頭髪；la vento plugas kaj ~igas akvajn montojn. 風吹整平水山；2. 為某人把路弄平坦；3. ~igi sian stilon.使文筆流暢；finita ka ~igita (bone aranĝita) 順利的安排好；~iĝi 變平順: ŝia frunto ~iĝis.她的額頭變平滑了，相反詞:  sulkiĝi (生皺紋) ；~umi tr 溫柔的撫摸: ~umi hundon. 撫摸狗身li ~umis al si la stomakon.他撫摸他的肚子； ŝi ~umis lin je l’ griza barbo. 她撫摸他的鬍鬚；mal~a 1. 表面粗糙剌手的: mal~a felo de lupo狼粗糙的皮毛；mal~a kruda lanvesto粗糙的羊毛衣；multaj homoj ne povas tuŝeti mal~an paperon. 許多人不能碰此粗糙的紙； ☞ raspa (粗糙的) ；2. 不順暢的難行的: mal~a vojo 難行的路；3. 不順暢的: mal~aj versoj不順暢的文筆，mal~a konversacio不順暢的會話；☞ aspra (表面凹凸不平的)；mal~aĵo 不平之物突出物: (轉) stilaj mal~aĵoj 文筆的缺陷；ne~a 不平的，同mal~

glatis-o		[氣]因霧的凝結凍雨在地上所結成的薄冰

glaŭci-o		海罌粟植物，海罌粟

glaŭk-a		青綠色的

glaŭkom-o		[醫]青光眼

glav-o		1. 刀劍: kiu kaptas la ~on, tiu pereos per la ~o. 用刀劍者必死於刀劍下tiri, eltiri, nudigi, la ~on. 抽出劍，亮劍，拔刀；ingigi, elingigi. 收劍入鞘；krucigi la ~ojn (en duelo)交劍決鬪； ĵuru sur la ~o! 憑劍起誓；tamen tie la fajro vin konsumos, ~o vin ekstermos, formanĝos vin kiel skarabo, se vi eĉ estus grandnombra kiel skaraboj, grandnombra kiel akridoj. 在那裡，火必燒滅你；刀必殺戮你，吞滅你如同蝻子，任你加增人數多如蝻子，多如蝗蟲吧！(拿鴻書3:15) ~o falu sur la Ĥaldeojn! sur la loĝantojn de Babel. 有刀劍臨到迦勒底人和巴比倫的居民 (耶利米亞50:35)；Ne supozu, ke mi venis, por enkonduki pacon sur la teron; mi venis, por enkonduki ne pacon, sed ~on. 你們不要想我來是叫地上 太平；我來並不是叫地上太平，乃是叫地上動刀兵 (馬太福音10:34)☞ flambergo (薄刃長劍) rapiro (長劍)、sabro (軍刀)、spado (長劍)、ponardo (匕首、短劍)、bajoneto (剌刀)；☞ ~obati (鬪劍)，~(o)faristo (鑄劍藝人)，~ofrapo (劍擊)，~opiki (劍剌) ；2.當攻擊武器的象徵: la lango de virino estas ŝia ~o. 女人的舌是她的利劍；ricevu la kaskon de savo, kaj la ~on de la Spirito, kiu estas la vorto de Dio.戴上救恩的頭盔，拿著聖靈的寶劍，就是神的道(以弗所書6:17) ；la ~o de la Leĝo 法律的劍；~ingo 刀鞘；ligno~o 木劍，小孩的玩具，道教或大本教用此當道具

glazur-o		釉

glediĉi-o		[植]皂莢

glekom-o		[植]爬地藤

glicer-o		[化]甘油用於合成字中

,		CH2OH-CHOH-CH2-, 甘油根的分子式glicerofosfato甘油磷酸；

~id-o		[化] 甘油脂，見 lipido (脂)；~ino 甘油脂；~ini tr 用甘油塗抹glicerolo [化] 甘油，即丙三醇Triolo, CH2OH-CHOH-CH2OH，或C3H5(OH)3，是無色無臭有甜味的黏性液體(tri)nitro~ino硝酸甘油， (C3H5N3O9)，又稱硝酸甘油酯、三硝酸甘油酯

gliceri-o		[植]甜茅屬植物甜茅

glicin-o		1. [植]大豆屬植物； sojglicino 大豆，其同義字: sojherbo, sojfabujo.

2.		[化]甘氨酸:

benzoil-glicin-o		苯酰甘氨酸

Gliciriz-o		[植]甘草屬植物

glim-o		[礦] 雲母；~i (ntr) 如雲母發閃光: neĝo glimas sub la suno. 雪在日照下閃閃發光

glir-o		[動]睡鼠， ~edoj 睡鼠科

glis-i		滑翔，不用動力的向下飛翔；~ilo滑翔機；para~ilo滑翔翼；~paraŝuto滑翔傘；supren~i向上滑翔；motor~ilo機動滑翔機；註：ŝvebi表示在空中飄動或盤旋

glit-i		ntr.1.滑，滑動：oni ~as kiel sur sapo.好像在肥皂上滑動ŝtono glitas sur glacio.石頭在冰上滑動；mi lasis min ~ en la kavaĵon.我讓自己滑入洞裏；molekuloj de likvo facile glitas unu sur alia.水上的分子容易互相上下滑動； la (laca) cikonio ~s malsupren laŭ la velo.累的飛雁依帆向下滑動；2.溜冰，在表面自由滑動：hodiaŭ estas bela frosta vetero, kiel mi iros ~i.今天是良好的冰冷天氣，我要去滑冰；3.失去平衡而滑溜：mia piedo ek~is sur la vaksita porgeto.我的腳在打臘的鑲木板上滑倒；4.一不聲響的，輕易的通過：la servistoj senbrue ~s inter la manĝantoj.服務生無聲的進出食客當中；suna radio ~s (en la ĉambron)陽光無聲的射入房間；supraĵa rideto ~s super la porcelane blankan vizaĝon. 微笑閃現在在瓷白的臉上；senvole ~s miaj okuloj al mia ŝranko.無意的我的眼光盯住我的櫃子； centoj da bildoj ~s tra liaj pensoj.百張圖畫通過他的思惟；ili ~as iom post iom en la profundan miseron.他們漸漸滑入深沉的痛苦裏；en mallumo ili glitos kaj falos.在黑暗中他們將失去平衡而滑落；☞ flui(流)、flugi(飛)、ŝvebi(飄浮)、preterportiĝi(溜走)；5. [技]不能緊附而脫溜旋轉：radoj, cluĉdisko ~as.輪子，離合器圓盤不緊而溜轉；~o 1.溜音，滑音；2.降速比；3. 詩的格律於起始時以重輕(仰揚)格代替輕重(楊仰)格；~ado滑動，滑脫，滑行；~a 滑: glita angilo滑的鰻；okazon kaptu ĉe l’ kapo, ĉar la vosto estas glita.得到機會就抓住頭，因為尾太滑；(轉) diable glitaj argumentoj魔鬼狡猾的論點；la kato glite enŝoviĝis. 貓輕滑的溜進；~ado 滑溜運動: glitado estas amata distro de la knaboj.滑溜運動是男孩喜歡的娛樂；glitanto 1. 滑冰者；2. [語]滑音；~igi 使變滑: ili ~gas niajn paŝojn, ke ni ne povu iri sur niaj stratoj.他使我們的腳步打滑，使我們不能在街上行走；~iga 1. 易滑倒的: ilia vojo estas malluma kaj ~ga. 他們的路黑暗易滑；~ga pargeto, trotuaro易滑的鑲木地板，人行道；(轉) spiritoj ~gaj, kiel serpenta korpo難捉摸的心靈，如蛇的身體；2. 難表述的，易失誤的: ~iga temo, demando難捉拿的題目，請求；~ilo雪車，橇；~ejo滑冰道；~bobeno紡梭；~kalkulilo計算尺；de~i滑落；el~i滑出：la spegulo el~is el iliaj manoj.鏡子從他的手滑出；en~i滑進；for~i 溜走: la ombro de la birdoj forglitas super la pejzaĝo.鳥影在山水上溜過；(轉) la povo for~s el liaj manoj.機會從他手中溜走；aeroglita 以汽墊交通工具滑行：aeroglita veturilo, boato.汽墊車，汽墊船；preter~i擦過，掠過；tra~i不聲不響的穿過；~umi滑行；aero~a氣墊的；~ŝuo溜冰鞋；~vertulilo雪橇；vosto~ado 飛機利用重力效果的尾衝

glob-o		1.或大或小的球形物體：astronomia ~o天文球體；bilarda ~a 彈球；~o de kroketo搥球；ruladi keglajn ~ojn.滾保齡球；sur la tuta tera ~o在整個地球；la ~o de la okulo眼球；geografia ~o (~uso)地球儀；(仿) sur la tuta tera ~o在整個地球上；⚕ [醫]ezofaga ~o食道腫塊；2.電燈泡：3.鋼珠：~o de valvo閥球；~okrajano鋼珠筆，原子筆；~a球形的；~eto小球；~ino球蛋白；cel~o：目標球；duon~o半球體；~kalkulilo算盤；~lagro滾珠軸承；~aliĝo全球化；plato~o平面化的地圖；sango~eto血球；tut~a全球的；tut~iĝo全球化；3. [技] 滾球，滾珠；4.[數] a) 球面，所有與圓心等距點的集合；b) 圓球內的所有空間；~a 圓的: ~a kuglo；~aj okuloj (iom elstaraj)圓球，圓眼珠；☞ bula(圓粒的)；~eto 1.小球，小球體；aer~eto (veziko, bobelo)汽泡；sangaj ~etoj (同義字: sango~etoj, ~uloj) 血球；2.玩具用小球，彈珠: ludi ~etojn.玩彈珠；~ino [化][生]珠蛋白，珠朊；duon~o [天]半球= hemisfero；cel~o 彈珠遊戲中的目標球；

hetero~in-o		[化][生] 肌紅蛋白 = hemo~ino；hemo~ino 肌紅蛋白；ĵet~o [運]鉛球，為重7,257 kg的金屬球，以單手力投擲至遠處；mam~oj少女飽满的乳房；mio~ino, muskol~ino [生化]肌紅蛋白；okul~o [解]眼球；plato~o展開南北兩半球的世界地圖；gluboso(地球儀)；regno~o象徵統治權的金球；sango~eto 血細胞，血小球，同義字：~ulo；☞ leŭkocito(白血球)，eritrocito(紅血球)；sango~ino [生化]血紅蛋白；globalino球蛋白

ter~-o		地球

globoskop-o		[理]日光分析儀

globul-o		1.血球，圓球: la ruĝaj ~oj (= eritrocitoj) similas al dukonkavaj diskoj 7 diametraj.紅血球如7 µm直徑的雙凸圓盤la blankaj ~oj (= leŭkocitoj) 白血球；同義字: sangoglobeto (小血球)， eritroblasto (核紅細胞)；2. [生]極體，極球(雌性生殖細胞形成過程中經過兩次成熟分裂，形成一個大型的單倍體卵細胞和2～3個小型的細胞，這些小型的細胞稱為極體)；~eto [解]血小板(厚2—3 µm )= trombocito；~estiĝo = hematropoezo [生] 血細胞生成；hiper~emio = tro~eco [醫]血細胞過多症；☞hipereritrocitemio (血細胞過多之切除)

globulari-o		[植] 球花屬植物，球花

globus-o		[地]地球儀：[天]天球儀

glor-i		tr 1. 表揚: ~i heroan agon. 表揚英勇行為~i la bonfarojn de malriĉa virino.表揚窮人的善行；ni ~u la saĝulojn, ne la perfortulojn. 我們表揚智者而非暴力者；virino, kiu timas la Eternulon, estos ~ata.敬畏上帝的人值得表揚；mi ĝojus, se min ~us la popolo, ke tion ĝuas aliaj pli ol mi. 如果別人因我被表揚而高興要比我受表揚更高興；sin ~i (☞ fieri, fanfaroni, vanta). 自我表揚，自我虛榮炫耀；kiu nenion valoras, plej multe sin ~as.不值的人，常自我宣揚；se mi ~os min mem, mia ~o estas nenio. 如果我榮耀自己，我的榮耀就算不得什麼 (約翰福音8:54) ；2. [聖]讚頌，讚美: Haleluja! ~u la nomon de la Eternulo. 你們要讚美耶和華！你們要讚美耶和華的名(詩篇135:1)；~ata estu la Eternulo! Kiu aperigis al mi mirindan favoron en fortikigita urbo. 耶和華是應當稱頌的！因為他在堅固城裡，向我施展奇妙的慈愛(詩篇31:21)；3. 稱揚某人，得到讚揚: la famo multe ~is vin pro tio. 名聲使你受到讚揚；se eĉ falas li, la kanto lin ~as. 甚至他跌倒，人們還是以歌聲稱揚他；ŝiaj faroj ŝin ~os. 她的行為使她受讚揚；~o 1. 光榮，榮譽: meriti, akiri ~on. 值得有，得到榮譽；pensi pri la postmorta ~o. 思考死後的榮譽；~o, ho suno de l’ mortintoj! 光榮，啊! 死者的太陽；flugi al la templo de la senmorta ~o. 不朽的榮譽飛到廟堂裏；la brilo de ~o.名聲的光芒；prikanti ies ~on 頌揚某人的光榮；oni ne pagas per ~o al sia tajloro. 人們不能單以讚揚當付款給裁縫師；~’ al vi!. 榮耀歸他!；malpurigi la ~on de grandaj faroj. 羞辱某大善行的榮耀；註: 柴氏有時用 ~o 簡單的代替 famo，如: bona ~o pli valoras ol oro (好名聲比金錢更有價值)，應避免此用法；2. [聖] 上帝的榮耀: la ~o de la Eternulo aperis en nubo. 神的榮光顯示在雲端，ni ĝoju pro espero de la ~o de Dio. 我們歡喜頒望神的榮耀 (羅馬書5:2)；3. 給人榮耀的事或人: longe ho restu vi, ~o de la naci’!, 你將長久成為我們民族的榮光；liaj kantoj estas la ~o de la lando. 他的歌聲是我們國家之光；~a 1. 光榮的: ~a poeto, sciencisto光榮的詩人，光榮的科學家；la ~a kaj mirinda mond’ antikva. 光榮和稱奇的古代世界；tago ~a en la kronikoj de Danujo. 在丹麥史記的光榮日子；2. 給人榮耀的 : ~a venko, okazo, kanto, verko 光榮的勝利，光榮的場合，光榮的歌聲，光榮的作品；~e 光榮的: 光榮的死 ； ne ~e estas serĉi sian ~on. 造求其名聲不是光榮的；~ado 頌揚，讚美: la ~ado de la falintaj patriotoj 讚美受難的愛國者；~aĵo 光彩的事；~igi 給… 光榮: la grandaj scienculoj ~igas sian naskiĝlandon. 偉大的科學家給他的國家榮譽；lia verko ~igas lin pli ol la laŭdoj. 他的作品比他的名聲更值稱讚；~iĝi 受到稱頌: mi ~iĝos per Faraono. 我將受到法老的稱讚；~inda 值得稱揚的: la Eternulo estas granda k tre ~inda. 神是偉大且值得稱頌的；~ama 愛名譽的；~amo 榮譽心，榮譽欲i: tio montras mizeran ~amon de la aktoro；這現出演員可悲的榮譽心；mal~i 損壞名譽: mal~i friponon. 破壞騙子的榮譽；malvirtulo malhonoras kaj mal~as. 敗德者損名聲和失光彩；mal~o 恥辱: meriti mal~on. 值得受此惡名；disanonci ies mal~on. 宣佈某人的惡名；☞ honto (羞恥)，malhonoro (不體面)；sen~a 不榮譽的: sen~a morto不名譽的死

glos-o		注解；~i注解；~aro詞匯表；~isto書籍注釋家

glosektomi-o		割除部份或全部舌頭

glosin-o		[動]舌蠅屬昆蟲=ceceo

glosit-o		[醫]舌炎

glosofaring-a		舌喉的

glosolali-o		1.瘋人語；2.符咒語言

glot-o		聲門；~a聲門的，由聲門發出的；~igi由聲門發聲；poli~o通多國語言的人

glot-o		[解] 聲門 (glottis)；~igita [語]喉塞的

glu-o		膠，膠水，糊：~osolvita en nafto溶於汽油的膠，~o el gumo橡膠；amel~o澱粉漿糊；farun~o麵粉醬糊；fiŝ~o 魚膠；celuloza ~o纖維素膠；vinil~o (blanka ~o, kutime uzata de la lignaĵistoj)乙烯基膠；~a 膠的，與膠有關的；~i tr 1. 膠結 : tiu substanco ~as ledon, eĉ feron. 這材料黏結皮革，甚至鐵材； (仿) la pluvo ~is la buklojn de liaj longaj haroj en ŝnurojn. 這灰塵黏結他的長髪成繩索；la ŝvito ~is lian ĉemizon al la dorso.汗水把他的襯衫黏在背上； ~itaj estas iliaj okuloj, por ke ili ne vidu. 他的眼睛被黏在一起，不能看見；tiu produkto bone ~as. 這產品黏結得很牢；por reklami la aranĝon ni ~is la afiŝojn sur la murojn.為了宣傳活動，我們把海報貼在牆上；2. 貼膠以結合: la patro ~is paperfolion sur la rompita vitro.父親用膠紙黏接打破的玻璃；(轉) ~i sian orelon, okulon al la serurtruo. 把他的鼻子，耳朵，眼睛黏在鑰匙洞裏；☞ luti (銲接), mastiki (用乳膠接合) ；~ado 膠接；~aĵo 黏結劑；~aĵi 上膠，塗膠(在紙上) : ~aĵi strion da tapetpapero在壁紙上塗膠；mi aĉetis ~aĵon por kun~i la rompitajn pecojn de vazo.我買了膠水來黏合花瓶破片；aparato por ~aĵi poŝtmarkojn 貼郵票器；~eca 有黏性的: rezino estas ~eca. 樹脂是有黏性的；~ecaj manoj de infano 小孩子黏黏的手；~iĝi 以膠黏結: atendu, ĝis la peco bone ~iĝis. 請等等，直到膠固結好；la bandaĝo ~iĝis al la vunda loko.綳帶黏在傷口處；(轉) mi vidas sub ~iĝa vesto la karnon malmolan. 我在黏結衣服的下面看到僵硬的身體；~ilo = ~aĵo 黏結劑；~izi = ~aĵi 黏合，黏上，貼上；al~i 貼上: al pec’ pecon al~as, kiu neston konstruas. 一片一片的貼上以構成巢；li al~is la afiŝon post la fenestro. 他把海報貼在窗後； al~i poŝtmarkon.貼郵票；(轉) al~a lingvo (附屬語言) ；☞ a~tini (使黏結，使聚集) ；al~iĝi黏緊，黏靠: al mia mano al~iĝis makulo. 黑點黏在我的手上；la sango al~iĝis al la glavo. 血黏在劍上；koto al~iĝas al liaj plandoj. 泥土黏在他的腳背上；mia lango al~iĝis al mia palato pro soifo.因為口渴我的舌黏在顎上； (轉) ŝiaj okuloj kvazaŭ al~iĝis al ĝi. 她的眼睛幾乎不停的盯住某物； ministro, kiu al~iĝas al sia posteno. 大使著他的職位；li al~iĝis per sia tuta koro al tiu peco de tero. 他全心黏住(照顧)這塊土地；insulto ne al~iĝas.侮辱無法使人緊靠al~iĝis lia animo al Dina. 全心愛上他的戴安那；la peĉo al~iĝis tiel forte, ke ĝi restis neforigebla. 這件牢黏得牢固，無法取出； ☞ alkroĉiĝi (掛上，固定於) ；al~iĝa 黏聚的，團結的: la al~iĝa forto團結的力量，☞ adheri (附著) ；kun~i 黏合，把兩物黏在一起: la randoj, kiujn oni volas kun~i想要黏結在一起的兩端；kun~i du paperajn foliojn.把兩張紙片黏在一起kun~i la rompitajn pecojn de porcelanaĵo.黏接破碎的陶瓷片； (pluvo, pro kiu) la terbuloj kun~iĝas. 泥團因雨水而黏在一起la kun~iteco de la palpebroj (en kataro)上下眼皮黏膜炎而黏在一起； maso por kun~ado de marmoro, gipso ktp. 使大理石石膏等秥在一起的灰料；kun~aĵo作品合集；mal~i拆開：la poŝtistoj kapablas mal~i ĉian ajn koverton. 郵差能夠拆開任何信封；re~i再黏回：pecon detranĉitan al la pano ne re~u.切開的麵包片, 不能再黏回去；trans~ebla 可移貼的: trans~ebla bildo 可移貼的圖；birdo~o 黏鳥膠；fiŝ~o 魚膠

glucid-o		糖質

glugl-i		吞液體發咕嚕聲：trinki akvon ~e. 咕嚕咕嚕喝：水又作klukluki

glu-glu-gl-u		[擬聲字]火鷄叫的聲音

gluk-o		[化]葡萄糖 (合成字時使用) ~emio = glukozemio 血糖；~olizo 葡萄糖分解，糖解；~urio = glukozurio 糖尿；mal~olizo [生化]葡萄糖異生作用~ozo [化]葡萄糖: ~ozo ludas fundamentan rolon en la metabolo de ĉiuj vivuloj.葡萄糖在生物旳新陳代謝扮演重要的角色；nov~ogenezo 糖質新生；~ozamino [化]葡萄糖胺C6H11O5-NH2；~ozemio [醫]在血中含葡萄糖，血糖: reguligo de la ~zemioo 血糖控制；normala ~ozemio varias ĉe homo inter 0,90 kaj 1,10 g/l. 正常血糖值大約介於0.90 和1.10 g/l 之間；~a indekso血糖指數

glukagon-o		[生化]胰高血糖素，胰增血糖素

glukozuri-o		[醫]糖尿

glum-o		[植]穎殼(穎片)是穀粒外包的乾燥鱗狀的保護殼，人類不能食用穎殼，但可作為家畜飼料，英文叫chaff；~eto 粰片穎

glumel-o		= glumeto 粰片

gluon-o		[理] 膠子，為在粒子物理學中，負責在兩個夸克之間傳遞強作用力的基本粒子，類似光子負責在兩個帶電粒子之間傳遞電磁力一般

glut-i		咽下，吞: ~i pilolon, viandopecon, glaseton da vino吞藥片肉片，一小杯的酒； restis nenio absolute, nek por mordi, nek por ~i. 剩下完全沒得咬的，也沒得吞的；(pastelo) por suĉi, ne por ~i! (糖片)是吸含的，不是吞的； senmaĉe ~i 不咬直接吞下；ve al vi, kiuj elkribras la kulon kaj ~as la kamelon! (abs., pri drinkaĵo) 你們這瞎眼領路的，蠓蟲你們就濾出來，駱駝你們倒吞下去！(馬太福音23:24) oni bone ~is, oni fariĝis viglaj. 人吃飽了就有活力；2 (轉) 侵吞，轉為己有: la ocean’ el bord’ elirinta sovaĝe ~as l’ ebenaĵon. 大海越過海岸汹湧的吞沒平地kiu ~is tro multe, tiu agas tro stulte.喝太多的，其舉就太傻了；~i ion per la okuloj 貪心的以眼吞視某物；~anto de virinaj koroj 女人心的貪取者；~o 1. 吞食: li ĉion formanĝis per unu ~o.他吃什麼都是做一口吞；trinki per longaj ~oj. 以大口吞飲；fari malbonan ~on.嗆了一口；2. 一口的含量: ankoraŭ unu ~on da brando! 再一口白蘭地； ☞ plenbuŝo (满满一口)；plengorĝo (一整喉的量)；~ado吞食: salivo helpas al ~ado. 唾液幫助吞食；~ejo 1. 喉嚨的深處；2. 水龍大嘴；~ema. 貪吃喝的；en~i 1. 吞入，吞進: kial vi ne lasas min libera eĉ tiom, ke mi povu en~i mian salivon? 為什麼你連讓我自由的吞下口水也不允許?；fiŝo pli granda malgrandan en~as. 較大的魚吞較小的魚 fungon en~is! (fiaskis). 吞了蘑菇! (失敗，如碰了一鼻子灰)；2. 吞沒: lin en~is la tero. 大地把他吞沒了；(轉) tiuj trajtoj karaj nun estis por ĉiam en~itaj de la mallumo de la morto.那親切的容顏永遠被死亡的黑暗吞沒；kiel Ŝeol ni en~os ilin vivajn, kaj la piulojn kiel irantajn en la tombon. 我們好像陰間，把他們(壞人)活活吞下，他們如同下坑的人，被我們囫圇吞了(箴言1:12)；la nuboj en~is la sunon. 陰雲吞沒(遮住)了太陽；3. 吞佔，耗盡: ĉarma trezoro kaj oleo estas en la domo de saĝulo; Sed homo malsaĝa ĉion en~as. 智慧人家中積蓄寶物、膏油愚昧人隨得來，隨吞下(箴言21:20)；se vi krudulon salutos, li vin tutan en~os. 如果你向粗人問侯，他就會佔盡你的好處；tiu aŭ alia gento nin ekonomie en~os. 這呡族或他民族會以經濟方式吞沒我們；tiu entrepreno en~is grandajn kapitalojn. 這個企業耗用大量的資金；la tradukado en~as neproduktive multon da laboroj.翻譯工作消耗了大量無生產性的勞力；la homaranismo ĉian en~emecon de nacioj kaj lingvoj fortaj kontraŭ malfortaj nomas «barbareco». 對大同博愛理想者來說以國家和語言優勢對待弱小國家是一種野蠻的侵吞；for~i (轉) 吞沒: for~i (malklare duone prononci) la vortojn.吞沒字句(咬字不清，發音不全)；li silentis, for~ante siajn timojn.他沉默，吞隱其恐懼；mis~i 吞入不順，嗆入

glutam-o		[化]谷胺酸根(用於合成字中): ~ata acido谷氨酸；g~ato 谷胺酸鹽；ununatria ~ato 谷胺酸鈉，一種食品添加劑，俗稱味精

glutar-o		[化]戊二酸根: ~a acido 谷二酸；α-amino ~ata acido 谷胺酸

glutenec-a		rehmanio [植]地黃

glute-o		[解]臀部(sidvango): puf~aj prahistoriaj statuoj 臂部肥大的古雕像

gluten-o		麵蛋白，筋；~ino[化]麥谷蛋白，麩質

GMO		[略]genetika modifita organismo之略語轉基因生物

gnafali-o		[植] 鼠鞠草，清明節做菜粿用的草

gnejs-o		[礦]片麻岩，一種含石英長石雲母的變質岩: okul~o 眼狀片麻，stria ~o 條狀片麻岩；比較granito (大理石)

gnet-o		[植]買麻藤屬植物，買麻藤：~opsidoj 買麻藤科 (=klamidospermoj)，~oplantoj買麻藤門

gnom-o		地下的小精靈，傳說為地下寶藏的守護者:maljuna gnomo el Norvegujo 挪威的地下老小精靈

gnom-o		[文]格言，諺語: ~ia poemo 格言詩

gnomon-o		[天]日晷，又稱為日規，是一種由太陽位置告知當天時間的裝置

gnostik-o		靈智教派，悟智；~ulo靈智教派信徒

gnoz-o		靈智，同gnostiko，相反為agnozo

GNU		公開的作業系統，牛羚作業系統，或簡稱格奴系統或牛系統：“~ ne estas Unikso”. 作業系統GNU非Unix；~a 屬性為GNU的：~a manifesto革奴宣言，牛宣言；~a projekto革奴計畫，牛計畫；~aj iloj牛軟體，仿unix公開之應用軟體，通常包裝在linux之作業系統裏；publika permesilo de ~牛軟體或文件的公開版權，又叫GPL政策，即通用公共許可證 (general public license)；英文稱copyleft，以對抗版權所有copyright）；~Linukso革奴之Linux作業系統，為免費，強而有効的電腦作業系統

gnu-o		[動]白尾角馬，或稱牛羚

go-o		碁，圍棋在國際上的通稱中國人主張應照中文名vejĉio，韓國人稱圍棋為baduk；~a圍棋的；~apeco, ~a , globleto棋子；~tabulo圍棋盤

gobajsi-o		[植]五倍子，中藥名，學名(Rhus chinensis Mill)，本字仿日文發音

gobang-o		用圍棋子下的五子棋

Gobi-o		戈壁：Dezerto~o戈壁沙漠

gobi-o		鮈屬魚類，鮈魚

Goet-o		歌德，德國文學

gofer-o		聖經所述製方舟的樹；網路文件整合應用程式，英文gopher

gofr-i		在皮布等壓花紋；~ilo燙印花紋的壓模

Gogol		哥果里(NikolajGolgol, 1809 -1852)，俄國喜劇作家，其喜劇Revizoro是Zamenhof 翻譯成世界語的第一本書

goj-o		異邦人，猶太民族稱非其同族的人

gol-o		射中球門得分；~ejo球門；~ej-arejo球門區；~ulo守門員

golf-o		海灣；~eto小海灣

golf-o		高爾夫球運動；~ludo高爾夫球運動~io高爾夫球(golfo的別名)；~ejo高爾夫球場

Golgoto,		Golgota [聖]各各他，髑髏地，耶穌被釘死的地方

Golĝo,		Golgi 戈爾吉，義大利醫生和生物學家(1844-1926)

goliard-o		12-13世紀時放縱派的吟遊書生

goliat-o		[動]大花金龜屬甲蟲，大花金龜

Goljat-o		[聖]哥利亞，腓力士的大巨人；laŭ la Biblio, Goljato estis filiŝta giganto mortigita de Davido, kiu kuraĝe batalis kontraŭ li (Libro de Reĝoj, 1a Samuelo, 17).依列王紀上第17章，少年大衛勇敢的戰勝腓利士的大巨人哥利亞

gomb-o		[植] 1.秋葵，羊角豆；2. 秋葵莢

gomfren-o		[植]千日紅屬植物

Gomor-o		蛾摩拉，原指死海附近的城市，聖經所述罪惡之城，泛指罪惡之地；☞ Sodoma (索多馬，亦罪惡之城)

gondol-o		威尼斯的貢得拉輕舟

gong-o		[樂]鑼；➞ tamtamo (手鼓)

Gongor-o		貢哥拉，西班牙詩人(1561-1627)，文學流派貢哥拉立義始人；g~ismo 貢哥拉立義(用詞怪異跨張，晦澀難懂)

goniometr-o		量角器

gonokok-o		[生]淋病雙球菌；~ozo [醫]淋球菌病；~emio [醫]淋球菌血症

gonore-o		[醫]濃性黏液溢，慢性淋病= blenoreo

gordil-o		[動]鐵絨蟲屬蠕形動物；~uloj 線形蟲動物門，髪形動物門

gorĝ-o		1.喉部，頸部: kunpremi la ~on al iu. 壓某人的喉部；venis tranĉilo al la ~o. 刀子來到脖子上；tranĉi al si la ~on. 割自已的喉嚨， 自刎；volas kapti Franciskon ĉe la ~o. 想挾住法蘭斯的脖子senti jam la ŝnuron ĉe la ~o. 感覺繩索己套在脖子上；2. [解] 咽喉 : ĝi fariĝis por mi osto en la ~o (granda malfacilaĵo). 它對我如骨頭卡在咽喉；detenu vian ~on de soifo. 止住喉項的渴；tralavi la gorgon (drinki). 沖洗喉嚨(喝); la najtingalo kantis tiel, kvazaŭ ĉiuj melodioj loĝus en ĝia malgranda ~o. 夜鷹唱得如此自在，好像樂曲都住在它的喉裏；krii, ridi el la tuta ~o. 從全嗓子叫喊與大笑； freŝa mielo estas dolĉa por la ~o. 新鮮的蜜對喉是甜美的；☞ faŭcio (水龍頭)；3. [地]山間、峽谷、或環礁湖的隘口，關口，狹地；4. [技]凹槽，凹頸: Tri G~oj 三峽；por ĝia bela vido Tarogo-G~o estas tre fama vidindaĵo de Tajvano因其美麗的風景太魯閣狹谷成為極有名的名勝；~o [紋] 紅色；~a 喉嚨的，關口的: ~a konsonanto (guturalo) 喉嚨的子音(喉音)；~a doloro, krio 喉嚨痛，喉嚨的呼喊；~eto 小喉嚨( 如小鳥的)；~fundo [解] 後咽喉；el~igi 咳出，從喉嚨吐出，從喉嚨發出聲音)；kraĉi (咳)，sputi (吐出)，vomi (嘔吐)；en~igi 咽下，吞入: li en~igis la lastan gluton da kafo. 他吞下最後一口咖啡；blu~ulo [動] 藍點頦，藍喉鳥；plen~e 以全嗓門的，大聲的；plen~o 一大口；ruĝ~o, ruĝ~ulo [動] 紅胸鴝 ，紅喉翠鳥，知更鳥(= rubekolo)

goril-o		[動]大猩猩屬動物；大猩猩；ebenaĵa ~o 平原大猩猩；monta ~o 山地大猩猩

gosipi-o		[植]棉屬植物，棉

gospel-o		[樂]美國黑人唱的聖靈宗教音樂

got-o		哥德人

Gotam-o		[宗]瞿曇，喬答摩，釋迦牟尼佛的姓，也用來稱呼釋迦牟尼

gotik-a		哥德式的(拱形建築)

grac-o		神恩：kiepeko plimultiĝis, graco multe pli superabundis. 只是罪在那裡顯多，恩典就更顯多了(羅馬書5:20)；ĉar ĉiuj pekis kaj maltrafis la gloron de Dio, pravigite donace de Lia graco, per la elaĉeto, kiu estas en Kristo Jesuo; 要知道，每個人都犯了罪，虧缺了神的榮耀，但藉著神的恩典，藉著在基督耶穌裡的救贖，卻無償地被稱為義(羅馬書3:23-24)；☞ difavoro (神恩)

graci-a		優美，文雅:~ia knabino. 文雅的女孩； la ~a virina figuro, kiu sidis en la ombro. 優美的女人圖像，坐在陰影裏；~aj lipoj. 美雅的雙唇la ~a kolo de la cigno leviĝis. 優美的天鵝頸舉起來；ŝi eliris per ~a paŝado.她以悠美的腳步離開ŝi montris, per ~a klino de la kapo, ke […]. 她以優美的點頭表示 […] (類) ~a danco, stilo 悠美的舞姿形式；☞ ĉarma (迷人的)，facila (輕鬆的)；2. 苗條的(=svelte) : persono ne bela kaj tute ne bonstatura, tamen sufiĉe ~a, kiel preskaŭ ĉiu Varsovianino. 身材不如雕像那麼美，但是很苗條，像每一個華沙女人那樣；tali’ ~a, sed senproporcia! 腰很苗條，但不成比率；la ~aj turpintoj de la preĝejo. 教堂苗條的塔尖；~e 悠雅的: ~e prezenti tason al gasto. 悠雅的端杯給客人；la simioj forkuris lerte kaj ~e. ..子悠雅而輕巧的離開；(諷) li saltas ~e, kiel urso ebria. 他跳得美妙，如喝醉的大熊；~o 優美，文雅: la ~o povas esti pli alloga eĉ ol la belo. 文雅的態度甚至要比美姿更吸引人；G~oj 羅馬神話的優雅女神；la tri G~oj (Aglajo, Eŭfrozino, Talio). 代表光明快樂和華麗的三女神； ~eco 高雅，典雅，優美: la ~eco de infana vizaĝo小孩優美的臉；la ~eco de la Rafaelaj Madonoj. 拉非爾聖母像的典雅；~ulino 美女，佳人；mal~a 不優美的，粗俗的kruda (粗俗的)，plumpa (肥胖的)；sen~a 不文雅的 : vi larĝe dismetas la piedojn—ĉio sen~a! 你大開雙腿，真不文雅

gracil-a		1. 消瘦的；2. [醫] 發育不充分的

grad-o		1.度，角度: angulo de 45 gradoj 45度的角；ĉu la hor-montra ombro iru antaŭen je 10 ~oj? 日規是否已經前進十度? ；la suno retiriĝis je 10 ~oj. 太陽已經退了十度；23 ~oj de orienta longitudo kaj 30 ~oj de norda latitudo. De 東經23度北緯30度；☞ ~uso (百分度一個直角為100度)；2.溫度的刻度: akvo bolas je 100 ~oj C (100 °C), je 212 ~oj F (212 °F).水於100 °C或212 °F 沸騰；ĉi-matene estas apenaŭ du ~oj super la nulo.頂多零上二度；tie frostis ankoraŭ kelke da ~oj pli ol en la urbo. 在那裏比城市冷了幾度；☞ celsia (攝氏的)，farenhejta (華氏的)， kelvino (絶對溫度) ；3. 含酒精的度數(百分比數): alkoholo je 90 ~oj 酒精含量90度；4. 程度，對特性，力量的大約量度: la arto posedas diversajn ~ojn. 藝術擁有不同的程度；eleganteco de tre alta ~o 非常高的傑出程度；la plej alta ~o de perfekteco, de kapableco 完美，能力的最高程度； estas ~oj en la krimo, same kiel en la virto. 罪惡和品行一樣有不同的程度； en plej forta ~o. 以極強的程度； en la plej alta ~o 以最強的程度； en tre malforta, sufiĉa, tute egala ~o 以極弱，極充足，完全相同的程度；ŝi ne povis atingi la malbonon en tia ~o, kiel ŝi intencis. 她無法壞到她想要達到的程度；laŭ lia ~o de inteligenteco 依才智的程度；ĝis kia ~o? 到什麼樣的程度?；~o de kuiriteco de viando, legomoj. 牛肉，蔬菜煮熟的程度；la tria ~o de pridemandado (torturo) 第三級的審訊(刑罰)；5.(轉)職務階級的等級: trairi ĉiujn ~ojn de la hierarkio.通過等級制度的每一等級；atingi la plej altan universitatan ~on. 達到大學最高的等級； supreniĝi je unu ~o en la socio. 進入社會的更高等級；☞ rango (等級)，ŝtupo (階段)；☞ promocio (晋升) ；6. [法] 親屬等級: kuzo je la tria ~o 三等親的表兄或堂兄；7. [語] 形容詞或副詞的層級: pozitivo, komparativo, superlativo. 正級，比較級，最高級，komparacio (形容詞或副詞的比較等級) ；8. [數]指數的羃次，次數；9. 多項式的次數: ekvacio de la dua ~o 二項式；10. [印] 字體的高度，點數: tipara ~o 字體點數； libro presita en la 12a ~o.以12點字型所印的書；☞ cicero (西塞羅，12點鉛字的標準尺度)，petito (8點鉛字)；~o de libereco: [理] 可旋轉移動振動或改變函數的自由度；~o de modulado [訊]調制度，調制系數；~a 與度相關的: diferenco ne esenca, sed ~a.差別不大只是程度而已；☞ relativa (相對的)；2. 依程度依層級: ~a malsuprenirado 依層漸爬上；oni rimarkis en li ~an ŝanĝiĝon. 人們看到他裏面有逐次的變化；~e 漸次的: ~e malfortiĝi. 漸漸變強；~aro 1.分度: 環狀分度，刻度；2. la oficira ~aro 軍階；~eco 程度: la ~eco de la febro 纖維的程度；~igi 1.按程度分配: ~igi la ekzercojn en lernolibro. 把教科書上的練習分級；2. 分級，分刻度: ~igi termometron. 分刻溫度，標出刻度；☞ laŭnormigi (校準，校驗)，☞ skalo (刻度)；~igo 分度，標刻度；~iga 分度的，標有刻度的: ~iga maŝino (servanta por gravuri ~aron ĉe iu skalo) 分度機；~iga streko (sur aparato, indikanta certan volumenon) 在儀器上分度的刻痕；~iĝi 表現程度；sen~a (pp ŝanĝiĝo) Ne laŭ~a 不按次序的(變化)；alt~a 高級的，高階的: mi trovas tion plej alt~e nekonvena. 我找到那樣不平凡的高檔；dua~a 二級的: dua~a kurso, brulvundo. 二級的課程，二級的灼傷；☞ sekundara (第二的)；laŭ~a 逐漸的，循序的，☞ progresiva (漸進的)； tia~e 三等的；unua~a 一級的: unua~a lernejo 初級的學校，☞ primara (初等的)

gradaci-o		[語]層次，漸進敍述法:如: «Z. estis nobla en animo, granda en pensoj, genia en intuicio». 柴門霍夫有高尚的心地，偉大的思想，天才的領悟；iru, kuru, fligu! 走，跑，甚至飛 !；inversa ~o 倒退的漸層描述

gradient-o		1.[數]梯度，斜度；[生][環]溫度氣壓等的變化梯度

:		aerprema, humida, sala, temperatura, ekologia, fiziologia gradiento.壓力、濕度、鹽份、溫度、生態的、物理性的變化梯度

gradual-o		[基督] 天主教彌撒唱經本

gradus-o		百分度，一個圓周有400度

graf-o		伯爵；~a伯爵: lia ~a moŝto 伯爵閣下；~eco 伯爵的爵位；~ino 伯爵夫人；burgo~o, kastel~o 歐洲古代據有城堡的貴族；land~o  德國某些諸侯或王子的稱號，➞ palatino (西方有王權的伯爵)；vic~o 子爵(伯爵與男爵之間)

graf-o		1.[數] (x,ƒ(x)值集合的圖形；☞ epi~o (函數圖形)；2.多邊形集合圖: la verticojn de ebena ~o oni povas kolorigi per kvar koloroj tiel, ke du najbaraj verticoj ne ricevas la saman koloron.多數多邊形的集合圖可以只用四種顏色，而不使兩個相鄰的多邊形呈相同顏色；-~ [科] 1. 表示書寫繪畫或記錄的人；2. 表示繪畫或記錄的工具；~io 表示描寫法，記錄法

grafe-o		同grafo第二義, 圖形

grafeik-o		[數] 圖論

grafem-o		書寫單位，如字母:en Esperanto estas 28 ~oj; la世界語裏有二十八個字母，同litero

grafik-o		以線條表示的圖畫，繪畫:komputila ~o電腦繪畫；~a繪畫的：~a ekrano 圖像顯示屏；la ~aj artoj estas skribo, desegno, gravuro 書寫，描繪，蝕刻是繪畫藝術；~aĵo設計圖，圖示: ~aĵo pri varioj de temperaturo, trafiko 有關溫度，交通變化的圖示；~isto繪圖師

grafism-o		符號或象形文的表示法法，拼音文(fonetismo)之對

grafit-o		[礦] 石墨，碳的同素異形體，可當筆、電極或潤滑用；~i以石墨潤滑，參考olei( 油潤)，grasi(上油，抹油)，parafino (石臘)；☞  diamanto (鑽石)；~aĵo 用石墨做的東西尤指石墨畫筆(鉛筆)

grafiti-o		1.古代壁畫；2.塗鴉壁畫: ~o estas skribaĵo aŭ pentraĵo farita per farbo aŭ farbskribilo sur muroj kaj aliaj pli aŭ malpli publikaj objektoj. 塗鴉壁畫是用顏料或噴漆筆在公開或不公開的牆上所做的塗寫或繪畫；Ofte oni konsideras ~on kiel vandalismo, tamen ~o ankaŭ ekzistas kiel formo de arto. 有人以為塗鴉畫是惡搞但它經常也有藝術的型式在內；參考: murskribaĉo (牆上塗鴉)

grafland-o		郡

grafologi-o		筆蹟學，字相學

Graj-o		英國物理學家LH Gray, 格雷1905-1965；g~o：吸收幅射能量的單位，格雷，符號Gy，合1 J/kg之幅射吸收能

grajl-o		細小的雹，霰，雪糝

grajn-o		1.谷粒： eĉ blinda kokino povas trovi ~on甚至瞎眼的小鷄也能找到谷粒；malgranda kiel ~ de rizo小如米粒；ĵeti ~ojn al kortobirdoj丟谷粒給庭園的鳥；2.任何乾的果實或谷粒：~oj de pipro, de kafo.胡椒，咖啡的粒子；~o de pomo 蘋果的核粒；3.小的圓形顆粒：Sur la fundo de la rivero troviĝas ~oj da oro在河床底部有金子的顆粒；la ~oj de rozario. 唸珠的顆粒；4.物體表面突出的粒子：la ~oj de ŝagrino.軋花皮或鱷魚皮的鱗；某事物的少量：estas tamen en la rakonto ~o da vero.在陳述裏只不過是一點事實而已；Li ne havas en la kopo eĉ unu ~on da saĝo.他的腦子連一點智慧也沒有；6. 同grano喱，格令，舊單位，約0.05 g； ~a 1.一整粒的；2. 粒狀的；~aĵo：1.用谷物煮成的食物；2.聚在一起的金屬粒丸：plumba ~aĵo por ĉaso打獵用的鉛粒；~igi使成顆粒；~iĝi變成顆粒，結實；bel~o美人痣~ovora食籽粒的；~oriĉa多粒的~oŝelo糠，谷殼；dis~igi使作物脫粒

grak-i		[擬音]仿烏鴉的叫聲；發嘎聲

gram-o		克，重量單位，以g表示；deci~o十克，公厘；~i~o 百克；kilo~o 仟克，公斤，基羅，SI制的質量基本單位；mili~o毫克；kilo~forto 公斤重，舊的重量單位今己不用 (註: kilogramo 是質量單位而非重量單位，1 kg 質量的重量為9.8 N

-gram-		圖，合成用字用以表示用儀器或線條所繪製圖: seismografo 地震圖譜；註: 用此字尾時常表示不可解析的名詞例如: aero~o (單張航空信)、dia~o (解說圖)、ideo~o (形意圖)、organi~o (組織圖) tele~o (電報) 、tri~o (三爻的卦，八卦之一；2. 三字母的合成字)、heksa~o (六爻卦，六十四卦之一)

Gram-o		丹麥醫學家格蘭姆H.C.J.Gram, 1854-1938,發明染色液；g~o格蘭姆染色液；~opositiva染色液陽性反應

gramatik-o		1.語法，文法: ĝenerala ~o 一般文法，常規文法，kompara ~o 比較文法學，historia ~o歷史文法學，priskriba ~o 規範語法學；~o estas pli akra ol kreno. 文法比辣根蘿菠還辣；比較 lingvistiko (語言學)； ☞ fonetiko (語音學)、morfologio (語恴學) sinetio (語意搭配)、sintakso (句法學)、vortfarado (造詞)、interpunkcio (標點)、semantiko (語意學)；2. 語法、文法規範: Fundamenta (G)~o de Esperanto (柴門霍夫自訂要世界語者一定遵守的) 世界語基本法；en versoj oni devas nomi eraro nur deflankiĝojn de la ~o. 在文句中的錯誤只是與文法不吻合之處；la ~o de nia lingvo tion ĉi ne malpermesas. 我們語言的文法是不允許這些的；laŭ nia ~o 依照我的文法；peko kontraŭ la ~o 違反文法規定的罪過；3. 文法書: mi aĉetis al mi ~on kaj vortaron. 我為我買了文法書與字典；4. 方法解說、法則: la ~o de desegno 繪畫法則；~a 文法的: teoriaj postuloj ~aj 文法的理論要求；fari ~an eraron. 犯了文法上的錯誤ni ordinare dividas la vortojn per iliaj partoj ~aj. 我們通常以詞性而區分文字；~a finaĵo 文法詞尾；~isto文法專家；laŭ~a 合文法的

granat-o		[植]石榴: kiel peco de ~o viaj vangoj aspektas.你的雙頰如一顆石榴那麼艷紅；la ~aj floroj. 石榴花；mi trinkigus al vi la spicitan vinon kaj la ~sukon. 使你喝石榴汁釀的香酒(雅歌8:1)；~ujo, ~arbo石榴樹

gramofon-o		（放唱片的）留聲機

grand-a		1. 幅度的廣大: ~a ĉambro, domo, kampo, urbo, maro, kastelo, monto大房間、大屋、大草原、大城市、大海洋、大城堡、大山~a diamanto, kruĉo, paperujo, hundo, urso大鑽石、大十字架、大文件夾、大狗、大熊；~aj okuloj 掙大的眼睛；sur la ~a vojo marŝis soldato.士兵在大路行進；☞  vasta (寬大的)；2. 長大的，長高大的 : ~a infano 大孩子，~a arbo大樹；ŝi estas duoble pli ~a ol mi她長得比我高一倍；mia frato ne estas ~a, li estas de meza kresko. 我的兄弟不是很高他有中等身才；3. 比普通大的: ~a aĝo大年紀，~a krio大聲呼喊，~a frapo 大打擊，~a daŭro 長時期，~a plezuro大歡樂，~a miro 大驚奇~a honto大恥辱，~a fiero 大榮幸，~a bruo， 大噪音，~a brulo大燃燒， ~a riĉeco 大財富，kapitalo 大資金，profito大利潤，malprofito 大損失，~a serio da vortoj 大系列文字~aj malbonoj大惡~aj rimedoj 大手段，la ~a praveco de io某事的大合理，~a malbonulo 大壞蛋，~a tirano 大暴君； esperante de mi mem ~ajn aferojn盼自已有大事件；☞ ega (大的)、forta (強的)、profunda (深的)、trea (過份的)；4. 為首的、偉大的、優秀的: ~a poeto偉大的詩人；~a talento 大的天份；Aleksandro, Ludoviko, Frederiko la ~a 亞力山大、路易、菲德烈一世；obstineco estas ~a afero. 堅持是一大事情；~a ofico大職務；li ne estas el la ~aj saĝuloj. 他不屬於大智者之列；mal~a aspekte, sed ~a intelekte看來普通，但具有大才智；en la propra sia domo ĉiu estas ~a homo. 在他的家裏每一個人都是重要的人物；kviete vi eldiris ~an vorton他安靜的說出重要的話；~a parolo, sed mal~a volo 大的跨口但沒有大的意願；~a en siaj decidoj. 其重大的決定；la pli ~a servos la malpli ~an. 最大的最不受用；☞ alta (高大) admirinda (值羨慕的)、eminenta (傑出的) ~ioza (堂皇的)、nobla (高貴的)；~o 數量大小: longo, temperaturo, tempo estas ~oj, kiuj difinas la staton de objekto. 長度、溫度、時間等是定義事物狀態的數量；kometo de unua ~o 一等慧星；skalara, vektora ~o 純量與失量；~aĵo大事件: li faras neesploreblajn ~aĵojn. 他做了無法測度的大事；malkonkordo ~aĵon ruinigas.爭端破壞大事；~eco 巨大性: bildoj en natura ~eco. 實物原形的大小；lia ~eco estas nemezurebla per la ~eco de via brako.他的尺寸是可以用手臂長度來測量；al kiu vi similigas vin en via ~eco?你和誰的個子接近? la ~eco de ŝiaj elspezoj她的支出數量；la ~eco de liaj esperoj 他的期望程度；~ega 巨大的: ~egaj amasoj da greno 巨大數量的谷堆；kian ~egan gajnon ni havos! 我們的獲利是多麼巨大! ~ega hundo 巨大的狗；kun ~ega miro 巨大的驚嘆；~egulo 巨人；~eta 一點點大的: ~eta knabo 不很大的小孩；~igi 變大: regula sterkado ~igas la plantojn. 規則的施肥使植物長大；~iĝi 變大、長高大: kia naskiĝis, tia ~iĝis.出生什麼樣，長大就什麼樣；tiu homo (Isaak) ~iĝis kaj ĉiam pli kaj pli ~iĝadis, ĝis li fariĝis tre ~a. 以撒就昌大，日增月盛，成了大富戶(創世紀26:13) la knaboj ~iĝis. 小孩們逐漸長大；☞ kreski (成長)；~ulo 重要的人: la Hispanaj ~uloj 西班牙的要人；mal~a 1.小的: fiŝo pli ~a mal~an englutas. 大魚吃較小的魚；mal~a hundo小狗、mal~a boato 小船；estis iam reĝido, kiu havis nur tre mal~an regnon. 從前有個王子他擁有很小的國家；la malriĉulo havis nenion, krom unu mal~a ŝafeto. 窮人除了一隻小羊什麼都沒有☞ eta (小)；2. 未長大的: kiam ŝi estis ankoraŭ tre mal~a infano. 當她還是小孩時；mal~aj infanoj kaŭzas laboron, ~aj doloron.小孩子造成大麻煩，大孩子造成大痛苦；la mal~a abio volis kreski kaj kreski. 小的樅樹要一直的長高大；ĉu vi volas veni kun mi, mal~a Hjalmar? 小佳馬，你要不要和我一起去? ；3. 小量或小程度的: mal~a pluvo (小雨)，mal~a flamo (小火焰) mal~a fajro (小火)，mal~a gajno (小收穫)，mal~a pezo (小重量)，mal~a espero (小希望)，el du pli mal~a mal~an elektu.從兩小者取其最小者(兩害取其輕)；ĉu mal~a estas via malĉasteco? 你的淫亂還算輕馬?；4. 微小，低級的: mal~a valoro 微小的價值，mal~a reganto 低級的統治者；~a parolisto, mal~a faristo 說大話做小事的人；li ekscitiĝas ĉe la plej mal~a bagatelo. 他為些小事大驚小怪mi estas tro mal~a por la tuta bonaĵo, kiun vi faris al mi. 我微不足道不值你對我的全面的照料mal~aĵo 小事情: konkordo mal~aĵon kreskigas. 和諧可積小成多；mal~eco 小尺寸，小量: lia mal~eco ebligis al li trapuŝi sin tra la truo. 他的小身才讓他能鑽過小洞；mal~eco de liaj enspezoj 你小量的開支；mal~ega 極小的☞ liliputa (小姆指的)，mikroskopa (微小的) ，miniatura (小型的)；mal~igi 變小: mal~igi bastonon. 把棍子變小: mal~igi siajn elspezojn. 把開支減小；mal~ulo 小人物；☞ nano (侏儒的)，pigmeo (矮人) ；ne~a 小的: ni havas ne~an kapitaleton. 我們有小小的資本；mal~egulo = nano 小矮人；pli~igi 變大放大: pli~igi fotografaĵon. 放大照片pli~iĝi 變大: lia komerca entrepreno kun la tempo pli~iĝis. 他的商業企業隨時間漸變大；plimal~igi 縮小；po~e 大批量的: po~e vendi 量販；po~a magazeno, komerco 量販商店商，批量貿易；po~isto 量販商人，☞ groco (零售)；pomal~e 零售的；tro~a 太大的: tro~a dezirado 過大的需求；tro~igi 誇大: la raporto tro~igis la danĝeron.報告誇大危險la nombro estas evidenta tro~igo.這數量顯然誇大；註: ~ 可用來當中人物或大事件的前綴: ~sinjoro (大主人)，~komercisto (大盤商)， ~negocisto (大貿易商) ~urbo (大都會)，~industrio (大工業)，~libro (巨著)，~majstro (大師)； mal~ 同樣的也當地名的前綴: Mal~-Azio (小亞細亞)，Mal~ruso (小俄羅斯)；~faro豐功偉積，狀舉；~anima 寬宏大量的；~flora半支蓮；~kapa brasiko大頭菜；~monda 上流社會的；~sinjoro達官貴人；~skale 大規模地

grandioz-a		宏偉，壯觀，堂皇: la kongreso promesis esti ~a. 大會保證會很隆重；~a manifestacio de interpopola frateco. 堂皇的人際博愛宣言；~a perspektivo 宏偉的視野；~a panoramo 壯觀的全景圖；~a iluminado 壯觀的照明；~e 堂皇的: li rakontis, kiel brile, ~e gloron ĉie li akiris. 他陳述他如何在到處堂皇的得到榮耀~(ec)o: la ~eco de la antikva templo nin imponis. 古代神殿的華麗攝服我們

granit-o		1.花崗石(岩)(為主要含有石英長石角閃石的岩口)；☞ sienito (正長岩)，gnejso (頁岩)，porfiro (班岩) 2. (轉) 極小的頑石: de guto post guto disfalas ~o. 頑石一滴一滴的化解；~a 1. 花崗石的: ~aj pavimeroj, muroj花崗石的路面牆壁；2. 頑固的 : lia ~a kapo ne enlasas alian opinion. 他的頑固腦袋不接受別人的意見；~oido 花崗岩類岩石

granol-o		粒狀樂劑=granulo

granul-o		1.[解][生]粒狀組織，肉芽:citoplasmaj ~oj 細胞漿粒子，[醫] grizaj (aŭ: tuberkulozaj) ~oj. 結合小結miliara (粟粒狀的)；2.質量小於 0.5 g 的粒劑；~a 1.粒狀的；2.細粒構成的: ~a talo de likeno 細粒狀的地衣原質體；~aĵo 粒狀藥劑: kalcia ~aĵo 含鈣粒劑；~eca 顆粒狀的；~oma [醫]肉腫；~omozo [醫]肉芽腫病

granulocit-o		[解] 粒壯細胞，粒狀白細胞

grapfrukt-o		葡萄柚的果實；~ujo,~arbo 葡萄柚樹

grapl-o		[海]多爪錨=hokego

grapol-o		[植]總狀花序

gras-o		脂肪油脂：oleoestas vegetaĵa, vazelino minerala ~o菜油是植物油，凡士林是礦物性油；~aĵo肥肉~eco油性美食（聖經）；~ega 肥胖的；~eta 微胖的；~makula 油污的；~planto多肉植物；~ventro大肚皮

gras-o		1. 動物的油脂 : ĉe kelkaj ŝafspecoj la ~o akumuliĝas en la vosto. 有一些羊屬動物的油脂聚集在尾部；konsumi sian antaŭan ~on (pp vintrodormanta besto; 轉: vivi el la ŝparitaĵoj). 消耗其前端的脂肪 (有些冬眠的動物，依靠儲存的油脂而生)；☞adipo (動物脂肪)，steato (醫學合成字表示脂肪的字首)；2. 其他類似的油脂: margarino estas vegetaĵa, vazelino minerala ~o. 馬吉淋是植物性的而凡士林是礦物性的油脂；la ~o de la olivarboj(~a suko). 橄欖樹的油(油汁)；3. [烹] 料理用油，食用油或工業用油: uzi porkan, anseran, ~on.用猪鴨的油；kvazaŭ de ~o kaj oleo satiĝus mia animo. 我我的心就像飽足了骨髓肥油(詩篇 63:5) ；deŝiru la tutan ~on el tiu viando. 從這塊肉剔除所有的肥油；depreni la ~on de la buljono (la ~okulojn)從湯汁去除油脂(油眼)；fandita ~o (ŝmalco)熔化的動物油脂；lardo (豬油)；sebo (動物脂)，butero (黃油，奶油)，margarino (馬吉淋)，oleo (油) grivo (豬油渣) 4. 最好吃的食品，生活的樂趣: Dio donu al vi roson ĉielan kaj ~on de la tero kaj multe da greno kaj mosto. 願神賜你天上的甘露、地上的肥土、並許多五穀新酒 (創世紀27:28)； ~a 1. 含相當多油的: [解] ~a histo, ĉelo 油脂組織、油脂細胞；[烹] ~a nutraĵo油脂食物，~a lakto, supo, fromaĝo多油的乳、湯乾酪 [化] ~aj korpoj 含油物體 (oleo, ~o 油脂等) (仿) ~aj acidoj 油脂酸2. 肥胖的 : ~a kiel monaĥo 肥胖如方丈；viaj vizaĝoj estas malpli ~aj ol ĉe aliaj knaboj. 倘若他見你們的面貌比你們同歲的少年人肌瘦(但以理上1:10)；~a bovo 肥的公牛、~a anserino 肥的母鴨、~dika homo 肥胖的人；3. 油膩的: ~aj haroj 油膩的頭髪，~a ĉapelo油膩的帽子，froti per ~a tuko.以油膩的布擦拭；4. 黏稠的，油亮的: [技] ~a argilo (gluiĝema, ĉar sen kvarcaj grajnetoj) 黏滑的黏土(不含石英粒)；~a brilo (pp mineralo) (礦物油亮的光澤)，~a grundo, karbo (☞ karbo)黝黑的土地，黝黑的煤炭；[印] ~a fasono, tiparo (kun larĝaj strekoj) 黑體字(以較粯的筆畫)，pentri per ~a peniko (tiel ke la farboj reliefiĝas). 以濃筆繪畫 (使筆畫突出)；5. 肥沃的，富饒的: ~a lando 肥沃的土地；vinberĝardenon havis mia amiko sur ~a altaĵo. 所親愛的有葡萄園在肥美的山岡上(以賽亞書 5:1)； herboj, paŝtejoj. 肥沃的草，肥沃的牧原，~aj rikoltoj 豐饒的收成；(轉) ~a ofico, posteno 肥缺的職務，~aj vivrimedoj 豐足的生活料件；~i (tr) 塗油，抹油；~aĉa  胖得難看的；~aĵo 1. 肥肉: lumba ~aĵo 腿的肥肉；2. 美食: la animon de la pastroj mi satigos per ~aĵoj, kaj Mia popolo satiĝos per Miaj bonaĵoj. 我必以肥油使祭司的心，滿足我的百姓也要因我的恩惠知足(耶利米書31:14)；festeno el ~aĵoj sukoplenaj. 油肥甜美的宴席；~aĵa 油質的葷的；~eco 1.油性；2. 肥胖；~ega 很油膩的；~eta 1. 有點胖的: ~eta edzineto 有點胖的妻子；2. [印]介於黑體與明體之間的；~igi 使養肥，使長胖: evitu la nutrojn, kiuj ~igas. 避免使用易長胖的食物；~igi anseron. 養肥鴨子；la sebo de ~igitaj bovoj. 養肥的牛；via frato venis, kaj via patro buĉis la ~igitan bovidon, ĉar li ricevis lin sana 你的兄弟回來了，你父親因為得他無災無病的回來，把肥牛犢宰了(路加15:27)；2. 給...施肥；~igaĵo, ~umo 肥料；~iĝi 1. 變肥胖: Vi ~iĝis, dikiĝis, kaj sebopleniĝis; Kaj li forlasis la Dion, kiu lin kreis, kaj li malrespektis la Rokon de sia savo.耶書崙漸漸肥胖，粗壯，光潤，踢跳，奔跑，便離棄造他的神，輕看救他的磐石(申命記32:15)；porkoj facile ~iĝas. 豬很容易變肥；2. 變肥沃: la stepoj de dezerto ~iĝos. 沙漠的荒原變肥沃la akciuloj ~iĝis per altaj dividendoj. 股票持有人因高的紅利而變肥；~umo 肥料；☞ sterko (農家肥料)；~umi tr 用肥料使土地肥沃； mal~a 1. 少油的，瘦的: [解] mal~a histo 瘦的組織；[烹] mal~a viando, nutraĵo, buljono, lakto (senkremigita), fromaĝo 瘦的，低油脂的肉、食品、肉湯乳(脫脂)、乾酪；2. 身體瘦的: mal~a almozulo瘦的乞丐，iliaj haroj pendis senorde sur la mal~aj koloj. 他們的頭髪散亂的掛在消瘦的頸子上；mi faros juĝon inter ŝafo ~a kah ŝafo mal~a. 我將成為肥羊與瘦羊之間的裁判；la sep bovinoj mal~aj estas sep jaroj de malsato. 那隨後上來的七隻又乾瘦又醜陋的母牛是七年的飢餓(創世紀41:27)；3.貧乏的，含量少的: mal~a kalko (ne multe vastiĝanta, kiam akvigita) (加水後漲大量小的)次石灰；mal~a karbo 低級煤；mal~a tipo (presanta nur maldikajn strekojn) 細體字型；mal~a erco (ne riĉa je la koncerna metalo) 貧礦；4. 貧脊的: mal~a grundo 貧脊的土地； mal~aj jaroj. 出產少的年份；☞ magra (少油的)；mal~iĝi 變瘦，變貧脊: lia ~a korpo mal~iĝos.他肥的身體將變瘦；ŝia mal~iĝinta kaj flaviĝinta vizaĝo 枯黃消瘦的臉孔；tro~iĝi 變太油膩；lan~o [化] =lanolino 羊毛脂；ŝmir~o 機械的潤滑油；urso~o 熊油(擦鞋油，以防水)

grat-i		1.抓癢搔傷口: hundo ~as ĉe la pordo.狗在門口搔癢；se mi eĉ facile (leĝere) lin ek~os (per la glavo), li tuj pereos. 甚至只要我輕輕的以劍搔他，他就沒命了；~i al si la bruston, la vizaĝon (montrante funebron) 抓自已的胸和臉(表示哀悼)；sabla kavo, en kiu kokinoj povus pied~adi.在沙洞裏母鷄可以用腳搔癢；la paseroj ter~as belete per la piedetoj.麻雀以小腳趾輕巧的耙地見；☞ erpi (耙) fendi (劈開)，skrapi (刮)；2. 擾癢，以指甲擦，但不弄傷: kie jukas, tie ni ~as. 那裏癢，就搔那裏；~i al si la kapon, ~i sin post la orelo (signo de perplekseco) 搔頭，搔後耳(困惑的記號) ~u mian dorson kaj mi ~os la vian (interhelpu nin). 你搔我的背我也搔你的背(互相幫忙)；3. 搔出: se oni ~as nur sangeron el la haŭto, nenia sanigilo povos savi de morto. 如果有人想從他的皮膚搔出血絲，他的死亡就沒藥可醫治了；4. 刮: la malliberulo ~is sur la muro versojn k bildojn. 囚犯在牆上刮出詩和圖案；~o 搔癢，刮傷: en unu sako du katoj, ĉiam mordoj kaj ~oj. 袋內兩隻貓，永遠咬和搔；inter la dornoj li ricevis kelkajn fortajn ~ojn.他在荊棘叢裏他得了一些嚴重的刮傷；~aĵo 刮痕；~ilo 1. 耙皮癢的工具；2. 鐵製爪子(用來耙紙或管)；[史]史前先民用的石刮刀；de~i 刮除: de~i la koton de siaj ŝuoj. 刮除自用鞋上的泥；el~i 刮掉: el~i al iu la okulojn. 刮除某人的雙眼；for~i 剔除: for~i vorton el pergamena rulo. 從羊皮紙剔除字句；pri~i 刻出，刮出文字或圖案: pri~i sian nomon sur benkoapogilo. 在椅子的扶手刻出自已的名字；ungo~i 用指甲搔癢

graten-i		焗烤，灑乳酪絲的烘烤: gratenaĵo:焗烤料理: nudel~aĵo 焗烤麵: gratenaĵo el pano kaj mocarelo 焗烤通心麵和麵包；gratenujo. 焗烤盤或容器

gratifik-i		給薪水，給津貼或賞金；~o 津貼賞金，小費

gratul-i		祝賀，慶賀：mi~as vin okaze de via naskiĝtago!我祝你生日快樂；mi kore vin ~as.我誠心祝賀你；mi havas la honoron gratuli vin pro la eksterordinara feliĉo. 我有此容幸在這特別幸福的場合向你們恭賀；mi gratulis telegrafe la junajn geedzojn. 我以電報恭賀此年輕的佳侶； mi kore vin gratulas. 我誠心的祝賀；☞ komplimenti (讚美，恭唯)， bondeziro (祝福)；~o祝賀，賀詞；~on!恭喜！；~egon al via edzino, kiu naskis tian belegan bebon!恭喜你的太座生下一個漂亮寶貝；mi ĝojas, ke vi sukcesis pri via ekzameno. ~on!恭喜！我很高興你成功通過考試；akceptu miajn elkorajn ~ojn!請接受我至誠的祝賀！；~a恭賀的：fratino sendis al mi ~an leteron.姊姊寄來祝賀信；ne tiel rapidu kun la gratulo! 請不要太快給我恭賀；~a parolo賀詞

grav-a		1.重要：~a persono重要人物；~a profito重大利益；~a efiko.重要成效；nenio ~a!沒什麼大不了的事；2.嚴重有關性命的：~a sortoato 緊要的生存爭戰；~a vundo嚴重的創傷；~a juĝopuno嚴重的處罰； ~i有事，有重要性：ĉu via sano ne ~as al vi?你的健康不致有事吧? antaŭ ĉio ~as via sano. 一切以你的健康為要；ne ~as. 不要緊的；~e嚴重的：esti ~e vundita.受到嚴重的傷；li ~e perdis en la ludo.在賽局中他輸很大；estas grave, ke vi respondas la leteron propamane.以好態度回答此信是重要的；~eco重要性，mal~a，不要緊的，mal~aĵo小事；~ega極重要的；~igi使變嚴重，加强：mal~igi減輕，緩和，篾視

graved-a		1. [生]懷孕的:已經懷孕很久的婦女；por esti registrita kun sia fianĉino Maria, kiu estis ~a與他懷胎的妻子馬利亞 和他所聘之妻馬利亞一同報名上冊。那時馬利亞的身孕已經重了(路加福音2:2)；~a de tri monatoj 懷胎三月；~a je ĝemeloj 懷雙 胞胎；~a bovino懷始的母牛； (轉) vi, ~aj per fojno, naskos pajlon! 你，與野草懷的胎，將生出野草；2. 孕育著，充滿…的: senlima spaco, ~a je astroj!. 無限的太空，充满著星球；kranio ~a je profundaj pensoj腦袋孕育深入的思維；充满重要後果的決定；~eco 懷孕狀態；~igi 使受孕，☞ naskigi (生育)，generi (產生)；~iĝi懷孕；~ulino孕婦；~iĝo懷孕；~iĝi 變有身孕，懷孕: kaj  ambaŭ filinoj de Lot ~iĝis de sia patro. 羅得的兩個女兒都從她父親懷了孕 (創世紀19:36)；ili ~iĝis je po unu filo.他們各懷始生了一個男孩；(轉) monto ~iĝis, muso naskiĝis. 懷了一座山而生下一隻小蚊子 (堂皇的構想郤只產生小的效果)；oni ~iĝas per malhonestaĵo, kaj naskas krimon. 以邪惡的想法將孕育出罪惡的行為；tiu ~iĝis per malbono, kaj naskis mensogon. 有壞心眼將會生出謊言；~ulino 懷胎的女人: iliajn fortikaĵojn vi forbruligos, iliajn junulojn vi mortigos per glavo, iliajn suĉinfanojn vi frakasos, kaj iliajn ~ulinojn vi disfendos. 用火焚燒他們的保障，用刀殺死他們的壯丁，摔死他們的嬰孩，剖開他們的孕婦(列王記下8:12)

graviol-o		[植]剌果蕃荔枝(annona muricata)，刺果番荔枝，俗稱紅毛榴槤，一種熱帶水果，屬番荔枝科番荔枝屬

gravit-i		 1. [天]傾向重心；2. 傾向，被吸引: la korteganoj ~is ĉirkaŭ la favorato. 宮庭大臣圍向寵要；~o地心引力；~a引力的，重力的: gravita maso受重力影響的質量；~ometro [理]重力計；~ometrio [理]重力測量重量測定

gravur-i		1.(在石版泥版木版或金屬版或石頭上)雕刻或在木屬板上蝕刻； ~u sur ĝi en sigelila maniero 按刻印章的方法雕刻；~i surskribon sur tomboŝtono在墓碑上刻字；ha, se miaj vortoj estus ~itaj sur roko!. 啊! 如果我的話被刻在岩石上；~itaj bildoj雕刻的圖 (轉) sur la fenestraj vitroj tiajn ravantajn pentraĵojn povis ~i nur la tempo. 在這玻璃窗上只有時間能刻出這麼夢幻的圖；☞ cizeli (雕刻) ĉizi (鏤刻)，giloŝi (刻網紋) foto~i (照相蝕刻)；2. [技] 在光盤或音盤上刻紋，刻錄；3. 銘記在心: ~i ion en sian memoron.銘記某事在記憶裏；~i ion en la koro.深刻記在心中 ；versoj ~iĝas pli facile en la memoro ol prozo. 詩句比散文容易被記憶；☞ noti (筆記) gardi (看管)，konservi (保存)，enradikigi (根深進入)，enskribi (記錄) ；~o 1.刻痕，刻畫；2. 刻畫作品= ~aĵo；~ado 雕刻: 印章的刻製；~aĵo 雕刻作品，雕刻版: kiu povoscias ~i ~aĵojn? 知道雕製雕刻作品的人；fortakva ~aĵo 蝕刻作品或蝕刻版；~ilo 雕刻工具，雕刻刀；~isto 雕刻匠，雕刻藝術家；foto~o [印]造相製版術；foto~i 照相製版；kupro~o銅版雕刻：ligno~o木刻：zinko~o鋅版蝕刻：akvaforto (蝕刻，蝕刻印刷)；helio~o (光化學製版)；☞ litografio (製版技術，今不限定用石版)，platpreso (膠印，英文offset printing)；lum~o 光雕

greft-i		1. [農]嫁接，接枝：~i branĉon sur alispecan trunkon接枝至別的樹上；2.肢體移植；~ado接枝；~aĵo接穗: sur tiun ĉi hiskiamon oni ~is folion de tabakplanto.在這一顆天仙子樹人們接了植物的葉子；~i kultivitan rozujon sur sovaĝan. 把栽培玫瑰技接在野生玫瑰的樹上；2. [醫]器官或細胞的移植: nur lastatempe oni sukcesis ~i renon, koron.只是在最近人們才成功的移植腎臟和心臟；~o 1. 嫁接法: ~o estas esenca procedo en hortikulturo.嫁接法是重要的農藝技術；2. 移植技術或手術:haŭta, osta, ovaria, kornea ~o 皮膚、骨骼、卵巢、角膜的移植；~ado 嫁接或移植；~aĵo 1. 接入的技芽: ~aĵo kaj bazotrunko, en tia eksperimento, eĉ ne bezonas aparteni al la sama specio. 嫁接的枝芽不一定要和母枝同種；2.移植的組織或器官: forĵeto de la ~aĵo 捨棄的移植器官；☞ imunologio 免疫學；~ilo 特製栽枝用的剪刀en~iĝi 插入嫁枝: Ĉar se vi eltranĉiĝis el tio, kio estas nature sovaĝa olivarbo, kaj kontraŭnature en~iĝis en bonan olivarbon, kiom pli ĉi tiuj, kiuj estas la naturaj branĉoj, en~iĝos en sian propran olivarbon? 如果你從天然的野橄欖樹上被砍下來，尚且能違反自然、被接在栽培的橄欖樹上，何況那些原生的樹枝，難道不更能接在自己的橄欖樹上嗎？(羅馬書11:24)； kun~i 接枝與母枝嫁接在一起: plantoj el diversaj genroj povas sukcese esti kun~ataj.不同種的植物可以成功的嫁接；burĝon~i = inokuli, okuli芽接，接種

greg-o		畜群，混亂的一群:li pelis antaŭ si tutan ~on da bovoj kaj bovinoj. 他追趕前面的全部的公牛和母牛畜群；mi frapos la paŝtiston kaj la ŝafoj de la ~o diskuros. 我要擊打牧人，羊就分散了(馬太福..26:31)；(轉)ne timu, malgranda ~o, ĉar plaĉis al la Patro doni al vi la regnon.你們這小群，不要懼怕，因為你們的父樂意把國賜給你們 (路加福音12:32)；☞ herdo (反芻動物的獸群)，brutaro(牲群)，paŝtataro (牧群)；~a 獸群的: ~a instinkto獸群的本能；~ejo 看管獸群的地方，牲畜棚: kiel ~o en ~ejo 像草場上羊群9彌迦書2:12)

kun~iĝ-i		聚結成群: (轉) ĉe tia informo la pasantoj kun~iĝis antaŭ la palaco. 因為這個消息過路的人聚在宮殿前

Gregori-o		格里高，古代羅馬教皇的名字；g~akalandaro格里曆，現行公曆，教宗格里高於1582年頒行，中華民國1912年成立時正式採用

grejhund-o		灰狗

grejs-o		砂石，砂岩

grek-o		希臘人：moderna~o現代希臘人；antikva ~o古希臘人；~a希臘的；G~io, G~ujo，G~lando希臘；nov~a新希臘語

gren-o		1.穀物，穀類；穀種：konsumi sian ~on antaŭ ĝia maturigo (antaŭ elpezi estontajn rentojn)，穀未熟之前就消耗（比喻收成前先花錢； sur ĉiuj kampoj ĉirkaŭe kreskis ~o. 在這周邊的田都生長五谷；konsumi sian ~on antaŭ ĝia maturiĝo (antaŭelspezi estontajn rentojn)在五穀未熟時就先吃(預先支付將來的退休金) ；vintra, printempa ~o (semota en vintro, en printempo). 冬谷與夏谷；☞ cerealo (禾谷)，aveno (燕麥)，fagopiro (蕎麥) hordeo (大麥)，mileo (小米)，rizo (米)，sekalo (黑麥) tritiko (小麥) ；2. 該農作物的谷粒 : kia ~o, tia pano.有什麼樣的禾谷就做成什麼樣的麵包； oni amasigu manĝeblan ~on en la urboj kaj oni ĝin konservu. 人們把可食谷物集在城中並且收藏；kiu retenas ~on (por spekulacii), tiun malbenas la popolo. 屯積五谷以投機者受到人民的呪咀；nek ~’ prosperas, nek la vino, sorĉistino!五谷不成，酒釀不出，你這女巫!；☞ ventumi (通風)；~ejo 谷倉: li kolektos sian tritikon en la ~ejon他將把小麥收進谷倉；la malsato estis en la tuta lando. Jozef malfermis ĉiujn ~ejojn, kaj vendadis al la Egiptoj.當時饑荒遍滿天下、約瑟開了各處的倉糶糧給埃及人 (創世紀41:56)；Jozef kolektis tre multe da ~o, kiel la marborda sablo. 約瑟積蓄五穀甚多，如同海邊的沙(創世紀41:49)☞ subtegmento (谷倉)；silo (地窖)；~ero 谷粒；verd~o 半曬乾的生谷: [烹] verd~a supo 青谷湯；~amaso穀堆；~brando穀物釀成的酒，白蘭地；~kampo稻田；~ventumi揚穀，簸穀；~ventumaĵo穀糠，穀殼；~ventumilo簸箕，簸穀機

grenad-o		手榴彈；~isto榴彈手

grenadil-o		鷄蛋果

grenat-o		石榴石

Grenland-o		格陵蘭=Gronlando

Grenobl-o		格連諾布爾，法國城市

Grenviĉ-o		格林威治，英國倫敦南方的小鎮；MezaTempo de ~o格林威治標準時間，簡稱GMT

gres-o		禾本科飼草

gri-o		去殼的粗谷物麥:tritika, avena, hordea, maiza grio 小麥、燕麥、大麥、玉米的粗谷；~aĵo [烹] 粗麥煮的粥

grif-o		1. 傳說中有老鷹頭和翅膀以及獅身的怪物2. 各種猛禽的通稱；

ansergrif-o		兀鷲屬鳥類 = gipo

kadavrogrifo.		王鵳屬鳥類，兀鷲= neofrono；ŝafgrifo 胡兀鷲屬鳥類 = Gipaeto

grifel-o		古時的石筆(在浸蠟石板上寫字用)

grifol-o		[動]一種長鬈毛獵狗

gril-o		蟋蜶屬昆蟲:arbara ~o (nemobius sylvestris) 樹蟋蟀，hejma ~o (acheta domesticus) 家常蟋蜶，italia ~o (oecanthus pelluscens) 義大利蟋蟀，kampa ~o (gryllus campestris) 鬪蟋蜶；la ~o krikrias, ĉirpas. 蟋蟀唏唧鳴叫；(轉) ia ~o zumas al li en la cerbo (li estas frenezeta, havas strangajn ideojn. 蟋蜶搔頭狂叫(他有點神經質，腦子裏有奇怪念頭)；~edoj 蟋蜶科；akrido (蝗屬動物 = (herb)saltulo)；talpo~o 螻蛄 (英文 : mole cricket)，是多種地棲性節肢動物門昆蟲綱直翅目螻蛄科昆蟲的總稱，俗稱蠹蚍(度比仔)

grimac-o		鬼臉:~o de malkontenteo 不满意的鬼臉；~o de eksufero受苦的怪相；~o de moko嘲諷的鬼臉；~i ntr 做怪相扮鬼臉: Kiu grimacas per la okulo, tiu kaŭzas suferon; Kaj kiu havas malsaĝan buŝon, tiu renversiĝos. 以眼傳神的，使人憂患，口裡愚妄的，必致傾倒(箴言10:10)；li ~is per lipoj kaj aperigis malestimon. 他以唇扮怪相表示不满；~anta masko 扮鬼臉的面具；~a怪相的；~ema愛扮怪相的

grimp-i		1.攀登：~i sur arbon, rokon.爬樹，攀岩；ili ~is tra la kamentubo malsupren.他們沿著煙囱爬下來；2.藉樹枝等攀緣，☞ volviĝi (捲)；suprenrampi (向上爬)：~a攀登的: ~a planto攀緣性植物；~(ad)o 攀爬: la ~ado daŭris tri horojn.攀爬持續三小時；~isto 攀爬運動員；~oplanto 攀緣性植物；el~i爬出：el~i el la marĉejo.從沼澤地爬出；en~i爬進: en~i en boaton爬進小船；malsupren~i 爬下: li malsupren~is la ŝtuparon. 他爬階梯向下；supren~i 往上攀爬: supren~i sur la altaĵon攀爬至高處；arbo~ulo= certio [動]旋木雀

grinc-i		ntr. 發出刺耳的聲音：fero ~as sur vitro.鐵在玻璃上括出剌耳聲音；~as grilo, maŝino, segilo, dentoj.蟬，機器，鋸子，牙齒發出尖銳聲音；~igi使發出刺耳的聲音：~igi la dentojn aal iu.向某人咬牙切齒

grindel-o		一種生於美洲耐寒似菊的膠草，可做治百日咳的藥

gring-o		[貶] 外國佬，尤指在美國的拉丁美洲人

griot-o		[植]酸櫻桃

grip-o		流行性感冒，又叫influenzo；kontraŭ~a治感冒的：birda~o禽流感；porka ~o豬流感；~a viruso感冒病毒；la hispana ~o de 1918 mortigis pli ol 20 milionojn da homoj en unu jaro.於1918年發生的西班牙流感使兩千多萬人在一年之內喪生；~a epidemio流行性感冒瘟疫

griv-o		豬油渣

griz-a		1. 灰色的: ~a kiel cindro灰如灰燼；ne ĉio ~a estas lupo. 不是所有灰色的都是狐狸；liaj lipharoj estas pli ~aj ol liaj vangharoj他唇上的毛比雙頰的毛更灰白；(轉) ~aj tagoj灰色(陰暗)的日子；teorio estas ~a de post Faŭst. 福斯特之後理論變陰暗難解；2. 年老的蒼白: vi ne lasu al liaj ~aj haroj iri en paco en Ŝeolon. 你不讓他以灰白頭髪平安的進入地獄~a barbo saĝon ne atestas銀白的鬍子不保證有智慧；☞ blanka (白色的)；~o 灰色: (轉): la ~o de lia tro normala vivo tedis lin. 他太平常的灰色生活使他厭煩；~aĵo 灰色的圖(頭部在繪畫上)；~eco 灰色，銀色: ĝis la maljuneco kaj ~eco ne forlasu min!. 至年老蒼白請不要離開我!；~igi 使變灰色: polvo ~igis la foliojn.粉塵使葉子變灰色；la penso pri la morgaŭa tago ~igas liajn harojn. 為明日擔心使他的頭髪變灰白；~iĝi 變灰白: pro la multaj malplezuroj li tute ~iĝis. 因為太多的不悅他變蒼白了；malsaĝulo nek ~iĝas nek senhariĝas. 愚者的頭髪不變灰，也不會掉落~iĝi sub la pafiloj (veterano).老兵在炮火槍聲下變蒼白；ĝis via ~iĝo mi vin portos. 直到你蒼老我一直會帶你；~ulo 1. 灰髪老人；antaŭ ~ulo stariĝu   (respekte) 在老人之前站立以表尊敬；~harulo頭髪斑的老人；~barba花白鬍子的

2.		有灰色毛皮的動物

groc-o		羅，即十二打，144個；~isto批發商

grog-o		水手喜飲的攙水蘭姆酒

Gromland-o		格陵蘭(世界第一大島)

grond-i		ntr. 即擱淺同grundi

grop-o		牛馬的屁股

gros-o		醋栗(為虎耳莫科植物山麻子的果實，可做果醬)；~arbusto醋栗樹生醋栗灌木；~bero= groso粟樹的果實

grosvenori-o		羅漢果，葫蘆科多年生藤江植物(Siraitiagrosvenorii = Momordica grosvenorii )，其果實被漢人譽為神仙果，PIV未列此字

groŝ-o		1.奧國最小錢幣，格羅夏；2.德國的最小錢幣格羅夏，現已不用；3. (轉) 非常小的錢幣，分文小錢；~skrapa小氣的；貪小利的: ili drinkis ĝis la lasta ~o.他們喝酒花完最後的一分錢； skribi recenzojn pro la ~o. 寫文評賺一點小錢；en malfacila horo eĉ ~’ estas valoro. 在苦難時甚至一分小錢也很有價值；kiu ~on ne respektas, riĉecon ne kolektas. 不重視分文小錢的人不能積得財富；nuda kaj kruda, sen ~o en poŝo.光溜溜的一貧如洗；☞ speso (司派司，世界語建議通貨的基本幣值)；la ~o estas finfine falita. 銅錢終於掉了下來(終於有了最後的決定)；~a 小錢的: speza kaj ~a kalkulado de malriĉeco窮人的開支及其分文必仔細計較；bazar~o 在店裏給小夥計或服務生的賞錢；Petro~o 給主教的奉獻

Gru-o		[天]天鶴星座

grot-o		岩洞洞窟，人造山洞

grotesk-a		怪誔的:~a figuro, vesto, vizaĝo, danco. 怪誕的圖形，衣服，臉形，舞踏；~aĵo 怪誔的文學，繪畫，圖像或雕刻作品；~ulo 怪誔的人

Grozn-o		[地] 哥羅滋尼(Гро́зный，俄語拉丁字母拼寫：Grozny) ，是俄羅斯聯邦北高加索聯邦管區下轄的車巨自治共和國首都

gru-o		1.鶴: ~o (~s) estas genro de migrantaj birdoj el la ordo de la ~oformaj kaj familio de ~edoj. 鶴是是鳥綱鶴形目的一個侯鳥鶴科動物；vulp’ invitis al si ~on.狐狸邀請鶴到它那裏；~o klakas. 鶴鳴嘠嘠，☞ ardeo (鷺屬鳥類)；2.移動式長臂起重機，吊車: flos~o 浮吊起重機、tur~o塔式起重機、 movebla ~o移動式赸重機、turniĝanta ~o (bum~o) 桅杆起重機；krakis ~oj kun siteloj, per kiuj homoj ĉerpis la akvon el Nilo. 有取水桶的起重機起落讓人們把尼羅河的水取出；rab~o [古生] 不飛鳥屬動物；papera ~o 紙鶴: en aŭgusto 1955, altlernejaj studentoj en Nagojo donacis al Sasaki Sadako, la vitimo de atombombo,  佐佐木楨子 paperajn ~ojn. Ili memorigis ŝin pri la Japana legendo, kiu diras, ke, se ŝi faldos mil ~ojn, eble la dioj aŭskultos ŝian sopiron resaniĝi. 於1955年名古屋高中的學生給原子彈受害者佐佐木楨子摺紙鶴--他們紀念她，依照日本傳說摺千隻紙鶴，好使天神讓她夢中的願望能實現；kiel ~o elstaranta inter kokoj. 如鶴立鷄群

grujer-o		[烹] 格魯耶爾乳酪(產於瑞士和法國)

grum-o		1.馬伕，2. 旅館俱樂部等門前穿制服的青年侍者

grumbl-i		ntr. 嘟噥，埋怨；~ulo埋怨者；~ema 愛嘟噥埋怨的

grumel-o		[烹] 結塊，凝結: ŝutante la farunon, agitu rapide la saŭcon por eviti grumelojn. 倒入麵粉，迅速攪拌，以避免結塊；~a 結塊的；~iĝi 結成塊，凝成塊: ~iĝinta saŭco 己結成塊的濃湯

grund-o		1.土，土壤：la kemia konsisto de ~o土壤的化學成份；fekunda ~o肥沃的土地；sube en la ~o la planto elmetas siajn ra~ojn.植物在地底下長出它的根；~o taŭga por vinberujo適合生長葡萄的土壤；~scienco土壤學；sterila ~o貧瘠的土地；~o taŭga por vinbero適合長葡萄的土地；prepari favoran grundon por propagando.預備適合宣傳的基地；2.[建]地基en la malseka argila ~o oni povis vidi la postesignojn de la piedoj de la anasoj.在濕的黏土地上可以看到鴨子脚印；3.海湖之地底；4.底質：diabeta grundo estas malfavora.糖尿病的底質不好；5.畫之底色，同fono：pentraĵoj sur ora grundo黃金底色的畫；~a土壤相關：~a analizo土壤分析；~a konsisto土壤成份；~i ntr擱淺：ŝipo ~is sur sablaĵo, marbordo. 船在沙灘，海岸擱淺；~ado船之擱淺；~igi 造成擱淺；sub~a地下的，非正式的：la sub~a medio 地下媒體

grunt-i		豬叫，似豬叫；近:grumbli (嘟噥叫)，ronki (打酣聲)

grup-o		1.一批:事物: ~o da pentraĵoj, da dokumentoj, da argumentoj一批繪畫，文件，議題；la spegulo revidigis en si la ~ojn da malaltaj kaj molaj mebloj. 鏡子反射出一批老舊輕軟的家俱；2.一組人: ~o da laboristoj 一群工人；~o da rigardantoj 一群觀眾；~o da infanoj 一組小孩；~o da fremdlandaj viroj venis. 一群外國男士來了；en tiuj landoj pli kaj pli gravas la ~o, malpli la individuo. 在那些國家團體比個人愈來愈受重視；fotografia ~o 攝影組；politika ~o (da samopiniaj deputitoj) 政治組(同一政見的代表)；Esperantista ~o. 世界語組；li estis varme akceptita de la loka ~o. 他受到當地組織熱烈的歡迎；(轉) ~o de dialektoj 方言的組別； ☞  frakcio (分組)，klano (家族)，klubo (聚樂部)，rondo (組)，sekto (宗教分支)，skolo (學派)，societo (社團)，kolegaro (同僚)；~eĉo陰謀團體；~igi分組~iĝi聚集；3. [社] 至有意識相同的三個人的社團；4. [數] 群:galoja ~o [數]加洛瓦群；kvocienta ~o商群；Lorentz-a ~o [數]羅連滋群；~a 分組的: ~a kunveno, voĉdonado 分組的討論會，投票；~e 依組的: ~e sidi 依組的坐下；☞  po (每組)；~aĉo 名聲壞的小組，☞ hordo (惡黨)，kliko (小勢力圈)；~ano  組員；~ejo 組織的集會所；~eto 1.小組，☞ koterio (小集團，小幫派)；2. [音]一小組今三四個音的裝飾音；~igi 使分組: ~igi siajn argumentojn en tri ĉefaj partoj.把其論點分三個主要部份；li ~igis la knabojn ĉirkaŭ si.他把他周邊的小孩分組；~igitaj sendaĵoj 分組的寄出物；~iĝi 自行分組: la gastoj ~iĝis ĉe la pordo客人在大廳自行分組；la tuta Esperantistaro ~iĝis ĉirkaŭ sia standardo. 世界語團體在其旗幟周邊成立分組；diskut~o 討論組；labor~o 工作組，協助組novaĵ~o [計]網路上的新聞社群，例如世界語的新聞社群 soc.culture.esperanto；prem~o [政] 厭力集團(英文:pressure group)；sango~o [醫]血型: la precipaj sango~oj estas A, B, AB kaj O. 主要的血型為A, B, AB 和 O； ➞ aglutini (使凝結) ，koaguli (聚結)，resusfaktoro (凝血素) transfuzo (輸血)

gruz-o		舖路用的礫石粗砂

guan-o		鳥糞層

G-u		1.古，中國的姓；2.谷，中國的姓；3. 顧，中國的姓

G-u		Yanwu 顧炎武: 明末清初著名思想家和語文學家（1613年－1682年）；fama citado de Gu Yanwu: Ĉiuj estas respondeca al la levigo kaj mallevigo de sia lando. 顧炎武名言: 天下興亡，匹夫有責

Guangdong		廣東: Gŭangdongo (aŭ Kantonio), estas unu provinco en la orienta sudo de Ĉinio, ĝia ĉefurbo estas Kantono. 廣東 (世界語寫成Kantonio)，是中國東南部的行省，其省會廣州(世界語叫Kantono)

Guangx-i		廣西，Gŭangŝjio (世界語寫法) :原為中華民國的行省，今改稱廣西壯族自治區，首府為巿南寧；Gŭangŝjio estas abunda je mineralaj riĉfontoj, el kiuj estas tre famaj la neferaj minaĵoj, kaj per tio ĝi estas nomata "regiono de neferaj metaloj. 廣西富含礦物資源，特別是非鐵金屬，因此該區稱為非鐵金屬礦區

Guan		Hanqing 關漢卿，Guan Hanĉing，金未元初人，為元曲四大家之一(1210-1280): en 1958 la Poŝtoficejo de Soveta Unio memoris Guan Hanqing per 40 kopeka poŝtmarko. Oni laŭdas lin kiel Ŝekspero de Anglujo. 蘇聯郵政於1958年發行40戈比的關漢卿郵票以記念他，有人以為他的地位如莎士比亞

Guanjin		觀音 (pinjine: Guānyīn): Guanjin estas en Orientazia Bodisatvo aŭ la diino de kompato kaj konsolo en Mahajana Budhismo. Guanjin estas ankaŭ taoista dieco. 觀音是亞洲人民信奉的佛教大慈大悲菩薩或女神，觀音也是道教主要的神祈

Guanj-u		關羽:關羽(160-219)是三國時代蜀漢的將軍，後人奉他為神明

Guanzhong		管仲: Guanzhong ( 720–645 AK) estis filosofo kaj reformisto en Regno Qi dum Periodo de Pintempo-Aŭtuno kaj la libro Guanzi ne estis skribita de li, sed montras liajn filosopion kaj instruadon. 管仲( 720–645 AK)是春秋時代改革家和哲學家，以管子為名的書非其手著，但記載他的想法和哲學

Guanz-i		管子: La Libro de Guanzio《管子》見管仲條

guberni-o		1.沙俄波蘭的州，中國或日本的縣，州；~estro縣長，知縣

gudr-o		1.柏油，焦油2含碳黑色可燃的材料，為有機化學反應的副產品；~a 含柏油或使用柏油的；~i 塗柏油含浸柏油：~i ŝipon.以柏油塗裝船；ŝnuron含浸柏油於縄索；gudrita kartono pavimo塗裝柏油的紙箱，柏油路

guf-o		[動]雕鴞，有冠梟鴞形目鳥類；☞ strigo　

gufuj-o		~o nomiĝas la nokta te-trinkejo dum esperanto-aranĝoj.世界語活動時之晚上茶會處

gugl-o		大數10100；~ego超大的數，為10的谷歌次方：10guglo

G~-o		谷歌(Google)，公司名或網路資訊蒐尋引擎之商標：Laenterpreno Google ofertas multajn servojn, sed la unua kaj la ĉefa estas serĉilo.谷哥公司提供許多服務，但其最主要的服務是網頁蒐尋；g~i網路查尋；~otraduko谷歌翻譯

guĝ-o		木工或外科手術用的半圓鑿；~i以鑿加工，刮

guĝarat-o		[地]古吉拉特人；G~io 古吉拉特邦，為印度西海岸的一個邦

Guilin		桂林: Guilin estas metropolo kaj universitata urbo de Provinco Guanxi en Ĉinio. 桂林是廣西省有大學的大都市

guir-o		[樂]鋸琴，又叫刮響器，為南美洲的一種樂器

Guiyang		貴陽: Guiyang estas la ĉefurbo de Provinco Guizhou貴陽是中國的省,其省會在貴陽；En la 1970-aj jaroj la urbo estis grava produktejo de aluminio. 在1970年代貴陽市是重要的鋁產地

Guizho-u		貴州: aŭ Gŭiĝoŭo, estas provinco de la Ĉina en suda Ĉinio, la ĉefurbo de Guizhou estas Guiyang 貴州是在中國南部的行省,其首都貴陽

Gujan-o		圭亞那，南美洲東北部的一個共和國；franca ~o法屬圭亞那

gujav-o		[植]蕃石榴或芭樂之果實；~ujo, ~arbo 蕃石榴樹

gujdak-o		[動]海蛤，產於美國西海岸

Gujĝoŭ-o		貴州，中國的一省

Gujjang-o		貴陽，貴州省的省會

gul-o		[動]狼獾屬動物

Gulag-o		1.前蘇聯勞工營蘇維埃集中營管理中心；2. 前蘇聯勞工營，主要監禁政治犯；~a Arkipelago古拉格群島，是由蘇聯作家亞歷山大·索忍尼辛寫的一部有關集中營的諾貝爾獎小說

gulaŝ-o		匈牙利式紅燒牛肉

gulden-o		盾，荷蘭的貨幣名稱

gum-o		1. [植]橡膠，樹脂: araba (akacia) ~o 阿拉伯膠， traganta ~o (➞ astrakanto) 黃蓍膠，migdala ~o 巴旦杏膠，amela ~o 澱粉膠， la ~ojn oni uzas por apreti aŭ kiel dolĉigaĵon en pasteloj. 在麵食裏用以增加柔靭性或增加甜味的樹膠；☞ mucilage (黏液，膠漿) ，~iguto (藤黃) ；2. 橡膠= kaŭĉuko；3.橡皮擦 = frot~o: inka ~o 擦掉墨跡的橡皮，krajona ~o 擦鉛筆字的橡皮擦➞ absceso (橡膠性膿腫)；~i 塗膠；~eca 膠狀的；~arbo橡膠樹；~rezino橡膠脂，for~i用橡皮擦擦掉；~eca有橡膠特性的；~ozo [植] 植物會流出膠汁的一種疾病；for~i以橡皮擦擦拭：for~i krajonan noton, fingromakulon. 擦拭筆記本或手上污點；maĉg~o可嚼食的橡膠；frotg~o橡皮擦；~guto 1. 橡膠樹皮流出的乳汁；2. 藤黃；~arbo福木，藤黃木；~a 樹膠的: ~a mucilago膠漿，~a tubo 橡膠管；~i tr 塗膠，上膠: ~i akvon.把樹膠摻進水中~i likvon在溶液中添樹膠；~ita papero, poŝtmarko, tafto 上膠水的紙，郵票，塔夫綢；~eca 膠狀的；~ozo [植]植物的流膠病for~i 以橡皮擦擦除；frot~o 橡皮擦；maĉ~o 咬食樹膠；口香糖；frot~o, skrap~o 橡皮擦子

gumigut-o		藤黃(其樹脂)；~ujo, ~arbo 藤黃樹

gun-o		[農]未懷胎的小母牛

gupi-o		[動]紅鱂，一種美麗的熱帶魚，為水族館所養殖

gurd-o		手搖(曲柄桿，使自動演奏可移動的)風琴；~i搖手風琴lamizerulo ~is melankolian melodeon.可憐人搖手風琴演唱悲歌；~itaj frazoj 陳腔，老套；disko~o同自動播放器diskoaŭtomato，為選取唱片或光碟片自動演奏的設備.

gurk-o		尼泊爾的主要民族

gurnad-o		[動] 火魚

guru-o		1. 固盧，梵文guru是教師的意思，原指印度教的精神導師：en la Hinduismo la ~o depost longe okupas gravan lokon.在印度教固盧大師自古就其有重要的地位；la vera ~o ne trudas sian majstrecon, ne diras ke liaj vortoj estas la solaj ĝustaj kaj ne alstrebas materian profiton.真正的固盧大師大強調其大師特點；不說他的話就是唯一真理；且他們都不追求物質實利；2.也泛指東辺宗教的精神導師或任何專業的高才大師

gust-o		味道：line povas toleri la ~on de ajloj他無法忍受大蒜的味道；ĉu havas ~on la albumeno de ovo?是否含有肧乳的味? kion vi pensas pri la ~o de ĉi tiu supo?你覺得這個湯的味道怎樣? la butero hodiaŭ havas rancan ~on.今天的奶油有酸敗的味道；akvo kun freŝa, sala, putra ~o味道生鮮，鹹，腐敗的水；havi ~on de barelo, de avelo.有木桶或榛子的味道；havi brulan ~on有燃燒的味道；fremda manĝo havas bonan ~on.陌生的食物有比較好的味；2.品位，味覺：kiom da homoj, tiom da ~oj.有多少人就有多少飲食品位；ĉiu havas sian propran ~on.每個人都找到他自已喜歡的味道；pri ~oj oni disputi ne devas.人不必為飲食碞位爭執；~oj naciaj, personaj民族口味，個人口味tio estas demando de ~o.這些只是品味的問題；afero de ~o品嘗的事；tute ĝuste laŭ lia ~o完全合他的口味；Kristino al li plaĉis kaj ŝi lin trovis laŭ sia ~o. 克利思丁喜歡他並認為他就是她的所愛；3.愛好；鑒賞力：pentraĵoj, kiujn povis elekti nur homo kun ~o.繪畫只能讓有鑑賞力的人挑選；por tio (juvelarto) oni bezonas bonan ~on.從事珠寶藝術人們得有很好的鑑賞力；ŝi vestas sin kun ~o.她穿衣有品位；tio estas eraro de ~o.這是鑑賞力出錯；oni povas ~a la ~on naturan k la ~on akiritan; aĉ~a ĉapelo; rimarko de duba ~o.~umi品嘗；~igi加味；領略，欣賞，享受；~hava, ~plena 有味道的，~osena無味的；sen~a無品味的；bon~a美味的；brul~a有燒焦味的；malbon~a難吃的；marĉo~a有泥味，有沼澤味的；subtil~a有品味的：substil~aj legantoj有品味的讀者；vin~umisto品酒師

guŝ-o		[植]莢果legumeno

gut-o		滴；~ode pluvo, sango, ŝvito雨滴，血滴，汗滴，eĉ ~o malgranda, konstante flapante, traboras la monton granitan持久的水滴也可打穿花崗石山（滴水穿石）；verŝi ~on post ~o,一滴一滴的倒少許之液體：~o da vino, ~o da akvo一些酒，一些水；抽象的一部份，neniu ~o da senco kaj logiko沒有一點道理和羅輯；~i 滴流ne ~as mielo el la ĉielo天不會滴下蜂蜜；~ado 嘮叨: malpacema edzino estas kiel konstanta ~ado.好爭吵的妻子持續不停的嘮叨；~aro群滴：maro estas nur ~aro de akvo海只不過是聚集的水滴；~igi 1.滴下，灑下: ~igu, ho ĉielo de supre!下雨吧，老天!；la nuboj ~igis akvon.雲滴下水來 lia ĉielo ~igas roson.老天灑下甘露；2.la vento ~igis la arbojn.雨降至林木；atente gutigu la kuracilon!漾意藥水滴下；el~i流出：la montoj el~igos dolĉan sukon.山將會流出甜美的漿汁；en~i滴…至：okulakvo, kiun la paciento mem povas en~adi.病人可以自己滴入的眼藥水；~e一滴滴的，緩慢的，feliĉo venas ~e, malfeliĉo venas flue 幸福來得慢，不幸的到來郤如洪流；~etigi造粉，造粒；po~e, ~o post ~o漸一滴一滴的，漸漸的，緩慢的；po~igi一滴一滴慢漫的滴 ~igilo滴管；po~igilo藥水的滴注器；~ujo屋頂上集水的半圓形水管；de~adi從某處長期滴落；de~igi 使液體長期滴下

guta-o		1.[植]膠木；2.膠木膠，古塔膠

gutaperk-o		[化]古塔橡膠

Gutenberg-o		谷騰堡(JohannesGutenberg 1440-1468)，德國著名的金匠和活字板印刷術的發明人；Biblio de ~o 谷騰堡聖經，第一次排板印刷的聖經

gutifefoj		[植]藤黃科(或譯山竹子科)

gutural-o		[語]顎音

guvern-i		保育；~istino女家庭教師，保姆；~isto駐在家庭的教師

gvajak-o		[植]愈瘡木，也叫gajako

Gvam-o		關島，美國管轄的西太平洋小島

gvardi-o		近衛軍imperiestra~o皇帝近衛軍

Gvatemal-o		瓜地馬拉，中美的國家；~ano瓜地馬拉的國民或居民

gvat-i		1.窺視: trans la kurteno de la kabareto li gvatis la eliradon de la kudristinoj.透過小房間的窗簾他監視女裁縫師的離開；2.輪流當哨兵；~ado監視；~ejo監查哨；~isto 哨兵；~sekvi 跟蹤；~turo瞭望塔

gvid-i		1.領路至目的地；引導正路：~u kaj konduku min.請引領我走正路；~u min sur la vojo de eterneco.帶我至永..之路；kiam vi iros, ili ~os vin. 當你要走時，他們會為你帶路；~i sur montoj, en muzeo.登山或博物館響導；ŝi prenis lin per la mano kaj ~is tra la malluma ĉambro.他以手牽你經過黑暗的房間；~i blindulon.引導盲人；(喻) aliajn ~as kaj mem ne vidas.自已不識路而帶領別人；☞ akompani (陪伴)，konduki (引導)，irigi (引路): 在都市，博物館引導盲人，旅客，外國人；2.指引：la polusa stelo ~as la iradon de la esploristoj.北極星指引探險者道路；kompaso ~as la maristoj.指南針指引航海家；3. 指導:~i la publikan opinion指導公眾意見；bona konscio (konscienco) vin ~os.良知引導我們；~i sian armeon al la gloro, la popolon al la feliĉo.引導其軍隊得榮耀，人民得幸福；liaj pasioj ~is lin.他的熱情指導他；pastro ~as la konsciencojn de siaj prizorgatoj.牧師指導其牧民的良知；la E-istoj sentis tiun idealon kaj estis ~ataj de ĝi.世界語者察覺此理想並以此理想做為導向；~ata de instinkto以本能為導☞ mentori(指導)；4.(喻)以其專業指導: gvidi la ellaboradon de projekto. 指導施行計畫；~i kurson. 指導課程；☞estri (主導)，regi (管理) direktoro(督導)；sin ~i 1.找尋方向: la maristoj sin ~as per la kompaso.水手用指南針尋找方位； sin ~i per palpado en la mallumo. 在黑暗中以摸索而找方向；ĉiu sin ~as kiel li vidas.個人以其所見引路；比較 sin orienti (核對方位)；2. 依照指引: sin ~i per naciaj gustoj, per simpatioj aŭ antipatioj, per severaj principoj, per kaprico, per ekstera ŝajno. 以民族風格，以同情或仇視，以嚴格原則，以擅變，以外觀等為導向；la lingvo Esperanto sin ~is per tiu ĉi leĝo. 以世界語當此法律的導向；~a 引導的: la ~a stelo. 引導的星球；prudentulo akiros ~ajn kapablojn.謹慎得到引導的能力；~a punkto, modelo, principo 指導論點，模範，原則；~o 1.引導物: ~do de sidvalvo, de glitpeco閥座之引導，滑片之引導；2. 指導原則: ĉiu laboras laŭ sia propra ~o. 各以其指導原則工作；riĉeco sen ~o kiel ĉevalo sen brido.財富無引導如同野馬無繮；☞ kanono (法典)，normo (規範，標準)；~ado 引導的行為: ekskurso sub la ~ado de la arbarinĝeniero.在森林工程師的引導下進行郊遊；preni sur sin la gvidadon de Esperanta kurso.在他的指導下參加世界語課程；gvidadi 持續領導: ili deziras ke mi persone ~adu la aferon.他們希望我個人持續指導此事；~isto, ~anto領導者，導遊者；mis~i 誤導；~ilo指南，Plej bona ~ilo estas la lango舌頭是最好的指南針；ondo~ilo引導聲波的金屬管； ~rimenoj繮繩

Gvine-o		[地]幾內亞；Nov~o新幾內亞；~oEkvatora赤道畿內亞，中非西部的國家；~o-Bisaŭo畿內亞比紹，是在北大西洋岸的西非國家，曾是葡萄牙殖民地

Ĝĝ		

ĝ,		Ĝ 第九個世界語字母，唸ĝo

Ĝahan-o		蒙古帝王（ŜahĜahano），建Taĝ-Mahalo陵墓 (UNESCO文化遺產)，記念其愛妻

ĝain-o		印度奢那教教徒；~ismo印度奢那教，為Mahaviro(摩訶維羅)所創，被視為佛教之前身

Ĝakart-o		雅加達(印尼文Jarkata)，為印尼之首都

ĝangal-o		叢林：hinda~o印度叢林；la reĝo de la ~o以力氣決定一切的法

ĝarden-o		花園；~isto園丁；~istiko園藝學；~kulturo庭園栽植；~umado園藝；~brasiko花園甘藍菜；~urbo花園城市；~umi在花園工作；infan~o糼稚園；legom~o菜園；vinber~o葡萄園

ĝarter-o		吊襪帶，鬆緊襪帶，鬆緊帶

Ĝav-o		1. 爪哇島(印尼語：Jawa、英語：Java)，位於印度尼西亞，南臨印度洋，北面爪哇海，PIV使用Javo，而Ĝavo保留印尼發音；2.程式語言仍保留為Java

ĝaz-o		爵士樂，亦寫成ĵazo；~bando爵士樂團

Ĝeĝjang-o		浙江，中國東邊的沿海行省

ĝel-o		果凍，明膠；~igi使結凍成膠: ~igi solon 使溶膠凍結；~o de agaragaro洋菜明膠

ĝem-i		1.痛苦，哀號：la vundito ~as, pri tio mi ploras kaj ~as.偒口發痛，因此我大哭哀號；2.呻吟：kiel rapide forpasis ĉio bela! ~is la elfo.每樣美好的事物如此快速消逝，小精靈如此呻吟；~o哀傷；~ego大聲哀嘆；~adi嘆息

ĝemel-o		雙胞胎之一；~iĝi互結為摯友，成姊妹關係；~iĝo諦盟關係；Ĝ~oj雙子星：Ĝ~turoj雙子星大厦：Ĝ~turojn atakis teroristoj, kiuj eksplodigis bombon en la subtera aŭtoparkejo.雙子星大厦被恐佈分子攻擊，炸彈爆於地下層停車場 (1993)；tri~o三胞始；~urbo姊妹市；siamaj ~oj連體雙胞胎

ĝemin-a		成雙的,成對出現的

ĝen-i		1.打擾，妨礙：ĉu la pakaĵo ~as vin?這包行李打擾你嗎？Foriru, vi ~as la trafikon.請走開，你妨礙了交通；Ne ~u la iradon, al la irado.不要妨礙走道；tiu senĉesa bruo ~as min.ne ~u vin pro mi.2.困擾，使不安：via ĉeesto ~is lin.你的在場困擾他；tre ~as min, ke mi devas tiun viziton, tiun klopodon.這使我非常困擾，因為我需要進行此訪問，此努力；li forte sin ~is saluti tiun friponon.他極不想問侯這名流氓但又不得不問侯；因因為sin ~i後隨原形動詞有兩含義(sin ~i por fari和sin ~i por ne fari),所以在此情況下用por或por ne來區別，前者表示需做某事而不想做的困擾，後者表示因未做某該做的事而困擾；li ne sin ~as.他隨便，不拘束；~(aĵ)o 困擾，障礙：la diverseco de la lingvoj estas la granda ~o por la internaciaj rilatoj.語言的多樣是國際關係的大障礙；~a 苦腦的；~ata 受拘束的，不自然的；~ulo討厭的人，干擾者；sen~a無拘禮的，隨便的；sen~eco自由自在；sin~a局促不安的，小心謹慎的，缺乏自信的；tro sen~a太隨便的

ĝendarm-o		憲兵，巡警；~ejo憲兵辦公室；~aro憲兵隊

ĝeneral-a		全體的，全面的：~a kunveno全體大會，regulo, ~a opinio大眾輿論，~a amnestio大赦，la demando pri literoj tegmentitaj prezentas ne apartan demandon, sed parton de demando ~a. 對使用加帽字母的要求不是特別要求而是常例的要求；~aj ideoj一般想法；~a malarmado一般厭惡；mi sendas al vi mian ~an prezaron.我寄給你一般的報價表； jen la subskribita ~a pardono! 這是書面上的全面赦免；~e 一般的；~aĵo一般見解；平常的事物；~eco 一般性；~igi 普徧化，概括出: ~igi regulon, doktrinon, leĝon, kutimon. 概括規則，教條，法律，習慣；Marta pensis pri tio, sed ŝi ne ~igis siajn pensojn. 馬爾他有考慮到這點，但他沒概括說出其想法

Ĝenev-o		日內瓦，瑞士城市

Ĝengis-Ĥan-o		　成吉斯汗(1162– 1227)，元太祖，蒙古人，蒙古帝國奠基者、政治家、軍事統帥，名鐵木真

Ĝengĝoŭ-o		– [地]鄭州市pinjine Zhèngzhōu Shì 中國古城，中國河南省省會

ĝeni-o		天才，同genio

Ĝenov-o		熱那亞，義大利最大商港

ĝenr-o		1. [文]文藝作品的類別；2.[美]風俗畫

ĝentil-a		彬彬有禮，客氣:vi estas ~a knabo.你是有風度的男孩；vi tute ne estas ~a.你完全沒有風度；ambaŭ lingvoj estas tiel ~aj, ke ili diras «vi» eĉ al bestoj k objektoj.這兩種語言都很客氣，皆以尊稱的你稱呼對方，甚至對動物或物品；per vorto ~a ĉio fariĝas facila.說話客氣使萬事進行順利；ĉe tro ~a ekstero mankas sincero外表多禮者常缺誠信；☞ afabla(和悅的)，korteza(多禮的)；~e客氣的：kiam malriĉa virino petos de vi trinki, vi donos ĝin al ŝi gentile. 當有女人向你討水喝你當客氣的給她；li ~e salutis min. 他客氣的向我敬禮；~aĵo.禮貌的行為； ~eco 禮貌: vidi, kiel granda estos la ~eco de tiu juna knabino.看這年輕女士多麼有禮貌；en tiaj okazoj oni simple pro ~eco skribas grandan literon.在這情況下因為禮節而用大寫；pronomo de ~eco ŝajnas ridinde ceremonia.使用禮貌的代名詞顥得是可笑的儀式；~eco neniom kostas kaj multon aĉetas.禮貌不費錢，但多有效果；~ulo 非常客氣有禮的人；mal~a 粗魯的: mal~a kaj fiera knabino無禮而驕傲的女孩；mal~e無禮的: ŝi respondis mal~e.她無禮的反應；

mal~ul(in)-o		無禮的人；☞aroganta(高傲的)，brutala(殘忍的)；bruska(生硬的，粗魯的)；malafabla(不和藹的)；maldelikata(不細膩的)；ne~a不夠客氣的: sinjoroj, vi estas ne~aj.先生，你不夠有禮貌

ĝerman-a		日耳曼的，~o日耳曼人；~io, ~ujo 第一世紀，萊茵河以東多瑙河以北，日耳曼民族所支配的地區，不等於現在的Germanio；~isto德文學家

ĝermen-o		[生]生殖腺，生殖細胞

ĝerm-o		1.胚，幼芽；萌芽：~ra~o幼苗；2.起源，遇兆：~o de malsano生病的預兆；~i 1.發芽：la semoj jam ~as.種子已經開始發芽；2.開始產生，醞釀出：la deziro ~is en mi.這期望開始醖釀；delonge tiu ideo ~is en sia cerbo.這構想在他的腦海裏醖釀已久；ek~i冒芽；~ado萌芽；~burĝono芽苞；~planto糼株

ĝest-o		大世紀法國的武勲詩

ĝet-o		1.堤，防波堤，突堤；2.航空或航運旅客通行的橋；~kajo碼頭： ~kapo入海的角頭

ĝ-i		中性的第三人稱單數代名詞

:		la tranĉilo tranĉas bone, ĉar ~ estas akra.這刀切得好，因為它很利；la infano ploras, ĉar ~ volas小孩哭，因為它想吃；~a 它的: mi montris al la infano, kie kuŝas ~a pupo.我告訴兒童，他的娃娃在那裏；☞ ties (那個人的).

ĝib-o		駝峰；駝背，肉瘤：~ojde kamelo駝峰；~a駝背的；~aĵo駝峰；~ulo駝背的人；~igi使駝背：la kato ~igas la dorson.貓拱其背；~iĝi彎背：la kato povosciis ~iĝi 貓知如何彎背；luno~o月彎；unu~a 單駝峰

Ĝibraltar-o		直布羅陀；~amarkolo直布羅陀海峽

ĝigol-o		靠年長女人吃飯的年輕人，男妾，老女人的伴侶；護花使者

ĝihad-o		杰哈德，聖戰或為主而戰，是伊斯蘭教及穆斯林世界常用的宗教術語

ĝin-o		1.伊斯蘭教的神怪或小妖；2.琴酒；3. 斤，中國傳統重量單位，今一市斤為500 g

Ĝin-o		奢那教創始人之尊號；ĝ~ano奢那教教徒，同ĝaino；ĝ~ismo印度奢那教，同Ĝainismo

Ĝin-dinasti-o		金朝，在元朝之前中國北方的政權(1115-1234)，又稱金國，1117年滅北宋，1234年為蒙古所滅；王崇芳漢世大詞典寫成Jin-dinastio

Ĝingis-Ĥan-o		成吉斯汗(1162-1227)，蒙古大汗帝國的創始者

ĝinz-o		牛仔褲，美國的jeans：~(aŭ ĵinso) estas pantalono el bluĝino aŭ dreliko, origine laborvestaĵo de bovuloj kaj ministoj, ĝi populariĝis inter gejunuloj ekde la 1950-aj jaroj kaj troveblas nun en ĉiuj partoj de la mondo.牛仔褲是帆布裝，原為牛仔或礦工的工作服，從1950年代開始在青年中流行，現在世界各地區皆可看到此穿著

ĝir-i		1.票據之背書或轉帳；2.船之搶風轉向；~o背書簽字，轉向；~ado船或車之轉向，票據之背書；~anto背書者；~ato受款人；~ebla 可背書的；~ejo轉彎處；~ilo轉帳單；~in~ilo轉彎標示；~okonto存款或轉帳戶頭

ĝiraf-o		長頸鹿；~edoj長頸鹿屬

ĝis		I當前置詞：直到：1.表示空間：li vidas nur ~ la pinton de sia nazo.他（的短見）只看到他的鼻尖；kun vi mi volonte iros ~ la fino de la mondo.和你我願走到世界的盡頭；2.表示時間：li laboradis ~ la profunda nokto.他工作到深夜；~ la revido再見；ŝi ploradas de mateno ~ vespero.他從早哭到晚；3. 表示數量的界限，程度，或狀態：senvestigu sin ~ nudeco.脫衣直到全裸；II.當連接詞：ĝi flugis alte en la aeron, ~ fine malaperigis for de la okuloj.它飛向高空，直到從眼中完全消失；ili ekploris, ~ ili jam ne havis forton por plori.他們開始哭，一直到無力獸為止；mi ne kredis al la diroj, ~ mi venis kaj miaj okuloj ekvidis.直到我來且親眼見到，不然我不信這些話；~poste 稍後見；~tiam 再見；~a 道別的，離別的~data 即時的；~datiĝi更新；~funda 徹底的；~i 道別；~morte 直到老死；~nuna 當今的；~osta 入骨的，澈底的：~osta komunisto徹底的共產黨員；~randa 直到邊界的；~sate 吃到飽；~supre 到頂；~talie 到腰；~vivi 活到；vi manĝas, sed ne ~sate; vi trinkas, sed ne ~ebrie.你們吃郤不得飽，喝郤不得足

Ĝjiangs-u		江蘇，中國東部沿海的省

Ĝjiangŝ-i		江西,中國東南部的一個省

ĝjaŭ-o		中國的幣值，角

ĝjaŭzi-o		餃子

Ĝjilin		吉林,中國東北的省

Ĝjinan		濟南市，山東省的省會

Ĝoĉi-o		蒙古武將，成吉斯汗長子

Ĝogĝ-a		日惹（印尼語：Yogyakarta 或 Jogjakarta 或 Jogja）以城內的波羅浮屠馳名

Ĝoj-i		高興，快樂: ~u, mia reĝino! 高興吧，我的女王!; ~u kaj festenu, sed malriĉulojn subtenu.盡情歡樂和享宴，但是要幫助窮人；pro homo fiera ~as infero.地獄為驕傲的人而高興；mi tre ~as pri via feliĉoZ, pro mia sukceso我以你的幸福，你的成功而高興；naskinto de saĝulo ~os pro li.智者之子為他而高興； mi ~as, ke vi restas.我高興他留在這裏；mi ĝojas, ke la Amerikanoj konsentis prokrasti sian kongreson.我高興美國人同意延緩召開他們的大會；☞ ĝui (享受)，plezuri (享樂)；~a 感到高興的: ~a koro歡欣的心；~a vizaĝo, rideto, krio, lumo, festo歡樂的臉，微笑，呼叫，光，節慶；la ~aj ridantaj okuletoj歡樂微笑的小眼睛；~a sciigo. 值得高興的通知；~an feston! 祝愉快佳節；~a pri, de io為某事高興；ŝi ĝoje ekplaŭdis per la manoj.她高興的拍掌；la montoj kantu ĝoje!群山歡唱；gaja (歡樂的) 比較➞ hura (呼拉歡叫)；~o 1.高興: alte eksalti de ~o.因高興而跳起來；la ĉielo de Dio, kie regis ĝojo kaj feliĉo. 在神的天堂只有快樂與幸福； ĉu ĝojo aŭ larmoj estos ŝia sorto? 她的命運是喜是悲呢? fluas senmezura ĝojo al mia koro.我的心湧出無止境的歡喜；Ostwald dufoje esprimis sian ~on.奧斯華特兩次表達他的歡樂；li pro ~o frotis al si la manojn.他因快樂而摩擦他的雙手；amiko en ~o kaj ploro.在歡樂和悲傷時的朋友； laŭte ŝi ekploris pro~.他因快樂而大聲哭出來；vivi en ~o kaj plezuroj. 快樂的生活；fari, kaŭzi ~on al iu.使別人快樂；mia koro malfermiĝis por la granda ~o, ke mi nun povas vin kisi.我的心胸因歡喜而打開，現在你可以吻我了! vi ĝisvivos la ~on vidi lin antaŭ la fronto. 你還能活到在戰場見到他；2.引起快樂的事物: saĝa filo estas ~o por sia patro.聰明的兒子是父母的歡喜；mal~eco estas ~o por malsaĝulo.愚癡是愚人的喜樂； ☞ espero (希望)，fiero (快樂)，gloro (榮耀)；~egi大歡樂，同jubili ；~ego 大歡喜；~igi 使歡喜: laboro lacigas, sed akiro ~igas.工作使人勞累但得到歡樂；saĝa filo ~igas la patron.聰明的孩子使父母高興；mi petas vin, tranoktu k ĝojigu vian koron.我求你在此過夜寛懷你的心；tro rapida riĉiĝo diablon ~igas. 魔鬼喜歡有人太快致富；per tio ~igita, li asignis al li salajron.因為這件高興的事他分配他薪資；la floro ~igadis la okulon. 花使眼歡悅；~iga 使人高興的；ek~i 開始高興: kiam li aŭdis la vortojn de S., li tre ekĝojis. 當他聽到S君的聲音他開始高興了；mal~i 感到不高興: ĝi mal~is, ke ĝi devas disiĝi de la hejmo.他因為要離家而感到不悅；mal~i post la morto de amiko.朋友死後變不高興；mal~a 不高興: morte mal~a 致死的不悅；la anasido estis mal~a, ke ĝi aspektas tiel malbele.小鴨覺得自已醜而不高興；2.使不悅的:la plej mal~a punkto por mi estas tio, ke vi rifuzas esti prezidanto.最使人不悅的是你拒絶當會長；akiri la mal~an gloron de subfosanto.因埋浮而得到痛苦；mal~o 1.悲傷: malĝojo pri la mortinta patro因父親的逝世而感到悲傷；koro scias sian propran mal~on kaj en ĝia mal~o ne partoprenas fremdulo.心裏知道怎樣是悲傷而在悲傷時不理陌生人；mal~’ kaŝita kovras mistere vian koron.隱藏悲傷會使你的心更悲傷；la rozo forvelkis de mal~o.玫瑰因悲傷而枯萎；ŝi al neniu povis konfidi sian mal~on.她不會私下告訴別人她的悲傷；nek ~o nek mal~o daŭras eterne.悲與歡都不會持久；2. 悲傷的事: filo mal~a estas mal~o por sia patrino.愚癡的兒子是母親的悲傷；mal~igi引起不悅: enviemulo mal~igas sian domon. 羡慕別人者對自已的房子不满；lia frenezo, kiu ĉiujn nin sincere mal~igis.他的瘋狂使每人都不高興；☞ aflikti (受創傷), ĉagreni (使生煩惱), deprimi (使受挫) malesperigi (使人失望)；sen~a. 不感到高興；比較 morna (使人憂愁的)

ĝonk-o		中國式平底帆船，或寫成ĵunko

ĝu-i		1.享用，享樂：~i delikatan manĝon，freŝan aeron, ĉeeston de amiko, muzikon, promenadon.享受美食，新鮮空氣，與朋友在一起，音樂，美好的散步；vian vivon ~u, sed fremdan ne destruu.享受你的人生，但不要破壞別人的；mi sidis kun juna knabino, ~ante ŝiajn kisojn.我和姑娘同坐，享受她的吻；2.享受：~i gastigon de iu.享有某人的招待； ~a愉快的：~a distraĵo愉快的消遣；estas ~e lin revidi.很高興再見到他；~o快樂，愉快；~ado享受；~amo享樂，緃慾；~ema愛享樂的；~ilo興奮劑，如咖啡煙草之類

ĝust-a		1.合乎原則的，正確的: ĝusta metodo, procedo, esprimo, frazo, vorto, traduko正確的方法，程序，表達法，句，詞，翻譯；kiu estas verama, tiu diras tion, kio estas ~a.愛真理的會說這是正確的； la vojo de malsaĝulo estas ~a en liaj okuloj.愚人的路以他的眼光來說是正確的； li ne tremis kiel pekulo, li sciis, ke li estas ~a kredanto.他不會像罪人那樣發抖因為他是信徒；mia koro estas ~a laŭ viaj leĝoj.我的心按你的法律是正確的；li havas la kapon sur la ~a loko.他的心放在正當的位置；oni devas ilin numeri, por ke ili ricevu denove sian ~an lokon.有必要為他們編號，以便讓他們找到正確的位置；la esenco de nia lingvo estas ~a.我們語言的基本是正確的；☞justa (合時的) ，ekzakta (正確的) ，prava (對的) ；2.合乎情況和目標的: multe da fianĉoj, sed la ~a ne venas.有許多未婚妻，但合適的未來到；~a respondo, pafo合適的回答，正確的射出；li estas la ~a homo por tio,他是這事的商當人選；vort’ en ~a momento faras pli ol arĝento.適時的話語比金銀還值得；sprit’ en tempo ne ~a estas tre malbon~a.來得不合時的義氣是非常不恰當；ili montris la direkton ~an.他現出錯誤的方向；sed kiam venis la ĝusta tago […].當適當的日子來到時…；☞ adekvata (適當)，deca (合宜)， taŭga(有用的)，trafa(正確的)；3.提供正確信息的: ĉu la horloĝo estas ~a?這時鐘的顯示正確嗎?；~a pesilo kaj ~aj pesiltasoj.正確的秤子和正確的量杯；pezilon plenan kaj ~an vi devas havi.你要有足重的秤子；~a sumo de adicio加法的正確和；~a produto de multipliko.乘法正確的積數； vivi laŭ postuloj de la ĝustaj kalkuloj.生活按照正確的盤算；~e 正確的: por diri pli ~e.更正確的說；tre ~e!正是!；Dio ĝuste faras, neniam eraras.上帝做得正確，從未失誤；la ~e nomata rimo estas […]正確說的韻是…；por ~e vidi kaj juste juĝi.為正確的觀察和公正的研判；~e funkcii, kalkuli.正確的運作和正確的計算；tri partoj ~e ~aj.三個部份皆正確相等；

2.		完全正確，剛好: ~e antaŭ du monatoj li mortis剛好兩小時前他死了；diris ia voĉo ~e apud ŝi.剛好在她旁邊說出這話；~e antaŭ miaj okuloj.剛好在我眼前；la cikatro ĉi tie, ~e super lia brovo.一個疤痕剛好在其眉毛上；ĝin oni starigis ĝuste ĉe malfermita fenestro.人們把它擺在打開的窗前li mokadis al ni ~e en la vizaĝon.他就在面前嘲弄我們; li estas ~e la sama viro, kiun mi renkontis.他正是我們所試得的那人；~e pro tio mi ne volis respondi.正因如此我不願回答；比較koincidi (恰巧), senpere (無安排的)；~aĵo 正確的事: fari la ~aĵon en ~a tempo, se vi volas fari favorkoraĵon. 如果你有此好心，則在正確的時機做正確的事；~aĵon al mia sinjoro.為我的主人做正確的事；mia buŝo parolos ~aĵon. 我的嘴巴說話正確；~teco正確性: la ~eco de vorto, traduko, dirmaniero, titolo用詞，翻譯，說話方式的正確性；~eco de pafo, de horloĝo 射擊，時鐘的正確性；~eco de aritmetika kalkulo代數運算的正確性；~adire 正確的說；~ateme 合主題的；~atempa 來得宜時的；~igi 1.調整，校正: ~igi horloĝon 調整時鐘；~igi la kravaton, fotoaparaton, preseraron, misuzitan vorton. 扶正領帶，對正相機，校正印刷錯誤改用錯的字；參照: korekti (改正), munti (對正)，enfokusigi (對焦)；2.糾正，改正: ne penu ĝustigi blasfemanton, penu ĝustigi saĝulon.別努改正褻竇神明者，努力改正聰明人；la ĝustiganto de la popoloj人民當中的正直者；☞ konverti (歸正信仰) ，pravigi (使合理)；~iga校正的: ĝustiga mekanismo de regulatoro.校正的調節器機構； ĝustiga ŝraŭbo: 校正的螺絲；~igilo調整器，調節裝置；al~igi 調整: al~igi la lagrokusenojn. 調整軸承的座墊；al~igebla可調的: al~igebla ringo, tubo可調整的環，管；speciala peco al~igebla al la polvosuĉilo.吸塵器特別可調整的零件；~igo修正；mal~a不正確的：gast’ en tempo mal~a來得不是時候的客人；mal~a lingvistika metodo 不正確的語言學方法；mal~a vojo 不正確的路；la horloĝo iras mal~e. 時鐘走得不正確；mal~aĵo不正確的事，差錯；re~iĝi改過自新

ĝŭang-o		中國廣西的狀族人

Ĝŭangzi-o		1.莊子，(Ĝŭangĝoŭ)中國哲學家（公元前369至296），又叫莊周；2.其著作亦稱莊子：foje ~o sonĝis, ke li fariĝis fluganta papilio, vekiĝinte li ekdubis：ĉu mi fariĝis papilio en mia sonĝo aŭ la papilio fariĝis ~o en sia sonĝo?" 莊周夢為胡蝶，醒後，不知我夢胡蝶還是胡蝶夢見我

Ĝŭangĝoŭ		見上列Ĝŭangzio註解

Hh		

h,H		I.為世界語的第十個字母，喉頭摩擦清輔音，名稱ho；II.有許多用法：1.化學元素氫的符號：H-bombo原子彈；2. H形物品：H-relo工字鐵軌；3.電感單位亨利的符號；4.代表小時的符號；5.西班牙Hispanio的略號，字母後加逗點；6.世界語以ch, gh, kh, jh等表示ĉ, ĝ, ĥ, ĵ,的寫法稱為h-metodo

ha!		interj.啊！對突然發事表示意外，驚異；ha lo = halo

Habel-o		[聖]亞伯，該隱的弟弟

habaner-o		哈巴湼舞，起源於古巴的舞或舞曲

habitat-o		產狀，生物或礦物的存在空間與狀態

Habsburgoj		[史]哈布斯堡王朝，歐洲歷史統治最久的王朝，曾統治羅馬，奧國，匈牙利，西班牙等

haĉ-i		1.畫陰影；2.扣摩，一種按摩方式；~o斜線畫陰影；~ilo畫斜線的工具

haĉek-o		切碎小片，同haketo

hadean-o		[地] 冥古宙是太古宙之前的一個宙，開始於地球形成之初結束於38億年前

Hades-o		1.冥王；2.地府，陰間

Hadit-o		[宗]伊斯蘭教聖訓，為穆罕默德傳教過程的記事

Hafiz-o		豪非斯，波斯最偉大的抒情詩人

hafni-o		鉿，化學元素，Hf

Hag-o		海牙，荷蘭都市及國會所在地

hagad-o		猶太教法典中的傳統部份

hagiograf-o		[聖]1.舊約聖經中各篇之作者；2.聖徒列傳的作者

hagis-o		羊肚塞雜碎

haĝ-o		朝覲，指穆斯林教徒到聖城麥加朝聖，是伊斯蘭教遜尼派中五功範疇之一；~ulo曾到麥加朝聖的穆斯林

Haiti-o		海地；~ano海地人

hajbun-o		俳文，日本的短篇散文

hajderabad-o		海得拉巴，是印度第六大城市，安得拉邦的首府，位於印度中部，英文叫Hyderabad

hajduk-o		匈牙利古時的民兵；塞耳維亞，保加利亞反抗十耳其統治的愛國者

Hajfong-o		海防，越南港都

hajk-o		俳句，日本式短句

hajl-o		冰雹；~ero冰雹；~i下冰雹

Hajnan-o		海南島，中國南部的大島

hak-i		1.砍，剁：~i arbon, ŝtonon, mortintan bovon，砍樹，劈石，刴死牛肉；~i mortintan bovon.刴殺死的公牛；la amaso ~u ilin per siaj glavoj!群眾以刀劍砍殺他們；la kruela Pirro, ~anta senkompate ŝian edzon.殘忍的碧若無情的砍殺她的丈夫；ordonu, ke oni ~u por mi cedrojn de Lebanon.令他們為我砍取黎巴嫩松； de la ~anto de via ligno ĝis la ĉerpanto de via akvo為你們劈柴挑水的人(申命記29:11)；vi povas eĉ ~i lignon sur lia kapo. (li restas senreaga)你甚至可以在他頭上砍柴(他保持不動靜)；nek por ~i, nek por baki (neutiligeblaj)不能用來砍，也不能用來烤(無用的) ； ☞ buĉi(屠殺)、kalbi(棒打)、segi(鋸)、faligi(推倒)； 註:許多場合柴門霍夫把工具當砍的受詞，這一點並不足取，例如: tigro, kiu ~as (enpremas) sian furiozan dentaron en homan karnon.老虎張其可怕的牙咬人的身體；glavo por ~i (suferigi) brulan vundon al tiu vipero.以劍弄傷毒蛇(本詞的受詞非蛇，而為傷口腔)；.2. 破壞：hajlo ~is la greojn.冰雹破壞稻麥；3.使不連貫，使斷斷續續：~i la vortojn, 切斷語句；li diris per glacie malvarma, ~e ~ita tono.他以冰冷，堅銳斷定的口氣說話；~ata parolo抽筋的談吐；~o劈砍: unu ~o kverkon ne faligas.一砍不足使櫟樹倒下；~o post ~o estas la plej efika atako. (oni atingas celon per ripetitaj penoj kaj provoj).一砍又一砍是最有效的攻擊(不斷重複嘗試和努力終可以達到目標)；~ado 劈砍: la ~ado de konstruŝtonoj築材的劈砍；~ado de ligno donas lignerojn(se oni volas ian rezulton, oni akceptu la sekvojn).砍伐木頭就會激飛木片(要有結果，也要承擔其引生的後果)；~isto樵夫； ~aĵo臂砍之物 ~bovaĵo絞碎之牛肉；~eti刴碎；~etaĵo刴碎的肉； ~etilo [烹]刴肉的刀具；~ilo斧頭，砍刀: : ~ilo de arbo~isto砍木的釜頭；~ilo de ĉarpentisto, de ŝton~isto 木匠，石匠的釜頭；akrigi sian ~ilon.磨利其釜頭；~ilo estas tranĉa, sed ne cedas la branĉo. (la baro estas forta)釜頭踓利，但樹枝強硬； la ~ilo de la ekzekutisto劊子手的釜頭；ne iras ~ilo al kolo humila.對謙遜的頸難使釜頭；~iltenilo釜頭柄；~ilvango釜頰；~iltruo釜孔； ☞ adzo (木匠用的寬刃釜) ~ilego 大釜頭；~ileto 小砍刀，碎草刀； de~i砍倒: de~i branĉon de arbo砍下數枝；ne de~u al mi la kapon!別砍斷我的頭；ili mortigis lin, de~is lian kapon.他們砍斷他的頭,使他斃命；el~i砍出；for~i砍掉，dis~i砍碎，tra~砍穿，開辟，打通；ĉirkaŭ~i四面砍成所需形狀；~funkcio [數]散列函數；~tabelo [計] 定位的散列數據表；~valoro [計]散列值；ĉirkaŭ~i四面砍成所需形狀

hakka-o		客家人；~a客家話

hal-o		1.只有屋頂的大庫房，敞棚，市場: de la vinistoj en Parizo　巴黎葡萄酒市場；halo de stacidomo, foirhalo, vendohalo 火車站，展覽會場，賣場之敝棚；2. 公共聚會之大廳，會議廳，講堂等：jam gastoj, kolektite en kastela halo客人己經聚集在城堡的客廳；festohalo慶祝大廳；☞ aŭlo(禮堂，講堂)， galerio (長廊，畫廊)，salono (沙龍)，solenejo(禮堂)，vestiblo (前廳，前庭)

haladz-o		惡臭，臭氣；~i放臭氣，惡臭的

halal-o		清真，合法的，伊斯蘭允許的事: Halalo (arabe: حلال, transl. ḥalāl) estas araba vorto kiu signifas permesata, rajtigata kaj rilatiĝas, en Islamo, al kondutoj, manieroj vesti kaj diri kaj de manĝoj kiuj estas permesataj por la religio.清真是阿拉伯字表示在伊斯蘭屬合法可行的；la  antonimo de halalo estas Haramo.清真的相反詞是哈拉姆，違反教律的；la vorto ~o estas komune uzata en la neislamaj landoj por rilatiĝi al permesataj nutraĵoj laŭ la Islama Leĝo.本字也共同用在非伊斯蘭教的領域，表示宗教所禁止的事；注：PIV無此字，但Vikipedio 有此條

halanĝ-o		瞎說

halebard-o		戟；~isto戟兵

haleluj-a		哈利路亞，讚美上帝，基督教的歡呼語

half-o		球隊的前衛

haliaet-o		海雕屬鳥類

haliot-o		鮑魚

halit-o		立方晶氯化鈉礦物，即食鹽

halm-o		跳棋

halofit-o		鹽土植物，適鹽植物

haloid-o		鹵化物同haloigeno

halogen-o		鹵素；~ido鹵化物

halokromi-o		加酸顯色現象

haloo!		招呼語

halo-o		太陽或月亮的光暈；2.神佛聖人圍在的光環；galaksia ~o銀河系周邊之雲狀光暈；kontraŭ~ŝirmilo照相術抗光暈的設施

halorag-o		[植]小二仙草屬植物，小二仙草

halt-i		停止動作或前進：postdekhora marŝado la regimento ~is經十小時行軍後全團停止前進；la vagonaro ~as dek minutojn ĉe tiu stacio這列車在此站停留十分鐘；~ejo停車站，停泊站：fervoja ~ejo, aŭtobusa ~ejo火車，汽車車站；~igi 阻止：oni lin ne ~igu.人們無法制止他；~igilo制動器剎車器；~lumo停車燈； antaŭ~igi預防；ne~igebla無法制止的；sen~a不停的；~batal~o：暫時的休戰； navig~o：船或飛機的臨時停泊處；nokt~ejo車隊或軍隊之夜宿處；spir~o停息：li parolis sen spir~o他無止息的說話；ŝip~o停靠港

halter-o		1.啞鈴；2.平衡器；~i練習啞鈴

halucin-o		[醫]幻覺:~ojn povas estigi forta febro幻覺會引起強列的發燒；kolektiva ~o (ĉe homamaso)集體生幻覺 (在群眾中)；(轉) halucina filmo (tia, ke ĝi povus estigi halucinojn)產生幻覺的電影；~i生幻覺 : ~ato 幻覺病患；haluciniĝi 得到幻覺: oni demandas sin, ĉu Hamleto estas ~iĝinto.人們常自問，哈姆雷特是否為幻覺中邪者；~ozo [醫] 幻覺症. ~a deliro幻覺式精神錯亂

hamak-o		吊床

hamamelid-o		金縷梅

Hamburg-o		漢堡市，德國的港都

hamburger-o		漢堡包

Hamelen-o		德國小鎮Hamel，因格林童話花衣吹笛手(Laratkaptiso el ~o)而出名

Hamlet-o		哈姆雷特，丹麥王子，莎氏劇名，及其主角名

Hamstr-o		[動]土撥鼠

Hamurab-o		漢穆拉比(公元前1793-1685)，古巴比倫的國王

Han		漢: La ĉina vorto Han povas esti: 1. la kodo de lingvo laŭ normo ISO 639-3 依ISO標準中文的標記名稱；2.dinastia nomo de diversaj tempoj, ĉefe (206 AK – 220 AD) 漢朝，尤指東漢和西漢, la nomo de korea lingvo (한국어 Hangug-eo) ankaŭ nomiĝas han 韓語的簡稱；3. Regno de batala periodo (403 KE– 230  AKe) 韓，戰國時代的國名；4. La ĉefa etno de Ĉinujo 漢族，中國的主要民族；5. familia nomo de ĉinoj, 韓, 邗, 罕, 寒, 憨, 漢；6. Korea familia nomo: (한, 韓 aŭ 漢)；7. Nomo de ĉina rivero中國的河流，漢江；8. la nomo de korea nacio, la mallongigo de Respubliko Koreio 表示韓國或韓國的簡稱；~literoj 漢字

han-o		1.漢人，漢民族，中國的主要民族：~ estas la plej granda etna grupo de Ĉinio. Ili konsistigas 92% de la loĝantaro en Ĉinio kaj 19% de la tuta homaro.漢族人是中國的多數民族，佔中國大陸人口的92%，全世界人口的19%； la nomo ~o venas de la Dinastio Han.漢的名稱源自漢朝；2. 元朝統治下，四種階級人民當中的第三等，包括原金朝統治下的漢人、女真人、契丹人等民族； ~a，漢人的，漢語的，幾乎是中國的代名詞：la ~a lingvo漢語或中國話，同la ĉina lingvo；~-nacieco漢族；manĉur-~a festeno 满漢全席；H~dinastio漢朝(206 aK – 220 pk)；~zi 漢字，一般世界語稱ĉina ideagraiaĵo，考慮其重要性和國性，並兼顧日語發音(kanzi)，韓語發音(hanza)，越語發音(zu han) ，筆者建議用hanzo 代替

Han-river-o		1. 漢水，亦稱漢江，又名襄河，是長江最長的支流；2.漢江，韓國的河流 (Han Gang或Han-Rivero, 한강)

hancioj		[語]漢字 = hanliteroj: ~oj estas skribsignoj de la ĉina lingvo, ekvivalentaj je la japana kanĵioj aŭ koreaj hanzaoj 漢字是中國語的書寫符號，同日本和韓國的漢字；☞ ideografo, ideografaĵo (象形文字)

handbal-o		手球

han~ap-o		1.有退讓條件的比賽，障礙賽；2.障礙；使勝負機會相當；~i tr. 1.添加障礙於一方；2.受阻；~(aĵ)o障礙：diplomata malsukceso kaŭsita de la lingva ~o.由於語言障礙使外交失敗;~ulo, ~ito有(身心)障礙者

handspik-o		木梃，橇棍

hangar-o		飛機庫，飛機棚；~eto小棚

hangul-o		韓字(歷史名稱:訓民正音，諺文): ~o (koree 한글 ) estas la korea alfabeto estas uzata por skribi la korean lingvon. 韓字是用來書寫韓語的韓國字母； ~o estis kreita en la jaroj 1440 post rekomendo de la reĝo Seĝong. En la tuta Koreio ĉiujare (9-a de oktobro en la sudo, 15-a de januaro en la nordo) estas festata la Tago de Hangul, kiu omaĝe memorigas pri la kreo de la skribsistemo.

Hanĝoŭ-o		杭州,，中國的城市，浙江省的省會

Hankoŭ		[地] 漢口，中國的城市名，或Hankou，漢口是武漢市的一個重要組成部分，與武昌和漢陽並稱武漢三鎮

Hanoj-o		河內，越南首都，古稱降龍

Hanovr-o		漢諾威，德國北方的城市；~ano漢諾威人

hans-o		商會(中古時期北歐的商業盟)，漢薩同盟會；~ano漢薩同盟之會員

hant-i		tr.神出鬼沒；~o神出鬼沒；~ata kastelo見鬼的古堡；tiu sceno ~as lian memoron.這些影像常出沒在他的記憶裏；參考fantomi (幽靈顯現)，obsedi(糾纏)

hansom-o		駕駛在前，乘客在後的雙人雙座馬車

har-o		毛髪；~oj動物的毛，人類的毛髪，植物長出似毛的東西；~aĵo長毛髪的部位；~aĵa毛髪覆蓋的；~aro假髪，頭髪；~ego粗厚的毛髪，鬃；~eto薄髪，細毛，柔毛；~fasko髪束；vango~oj毛；~iĝi 長毛；~aranĝi作頭髪；~igo髮辮；~isto毛髪護理師；~frizisto美髪師；~ligo束髪；sen~a掉髪的，無毛髪的；sen~igi 使毛髪脫落；sen~iĝi 變成無毛髪~tondisto美髪師；~ĉemizo毛衫；~pinglo髪夾；~sekigilo吹風機，乾髪；~stariga 毛髪矗立的；griz~ulo灰髪人；sen~ulo秃頭；lip~oi唇上的鬍子；okul~oj眼睫毛；vang~oj腮鬍，夾髯

harakir-i		ntr.切腹自殺

haram-o		哈拉姆，伊斯蘭教禁止的：~o (arabe حرام [haram]) estas en islamo nomo de agoj, malpermesitaj per ŝario, la malo de haramo estas halalo. 哈拉姆，伊斯蘭教教規所禁止的，其相反詞叫清真；ekzemple, porkaĵo estas harama, dum ŝafaĵo (de la speciale mortigita ŝafo) estas halala.例如豬肉是伊斯蘭禁止的，而合理屠殺的羊肉則是清真的

Harar-o		哈拉雷 (Harare) ，辛巴布偉的首都

Harbin-o		哈爾濱，中國東北的大都市，為中國最早推廣世界語的地方

Harc-o		德國的哈茨山 (Harz)

hard-i		1.淬火，硬化；~ado淬火處理；~eco硬度，耐力；~ebla 可硬化的，可淬火的； ~luti 硬銲，硬钎銲，銅銲；~luto銅銲；硬件；2.硬化，固化：~i cementon，gipson固化水泥，石膏；3.強化，鍛鍊：mizeroj ~as korojn, junulojn苦難堅定意志，鍛鍊少年；~varo硬體；mal~i 1.退火(軟化鋼鐵)；2.軟化：la riĉeco mal~as la kuraĝon.財富軟化勇氣

hardvar-o		[計]計算機內之硬體，硬件

harem-o		回教女人的起居間，閨房

Harian-o		印度聯邦的一省

haring		[動 ]大西洋鯡

harmon-o		1.[樂]泛音2.[理]諧波；~a [數] 調和的

harmoni-o		1.詩或音樂的諧和悅耳: muzika ~o音樂的和諧~o de voĉoj, de versoj, de propraj nomoj聲音，詩段，和專有名的和諧； mi tute ne komprenas uzi la klapojn (de fluto).我一點也不懂笛子的按鍵； por elvoki ian ~on 喚起某種和諧，☞ akordo [諧音]，belsona [美音] ，melodieco [有韻律的]；2. 協調，調和: ~o de koloroj, de formoj, de gestoj頻色形式和姿態的調和；~o de la vizaĝaj trajtoj臉部特徵的調和，☞ ordo (秩序)， proporcio (比率)，simetrio (對稱)；3. 認同: en malsata familio mankas ~o.在吃不飽的家庭缺乏和諧；en nia societo plene regas ~o.在我們的社會满和諧；li vidos tie la perfektan ~on inter la gentoj.他在這裏看到民族之間充分的和諧 la prudento kun la sango en tia bona ~o vivas.在這樣的和諧存在對血脈的審慎；fasko da linioj, el kiu aperis la tutaĵo, plena de kvieta ~o. 這一束血脈充满安祥和睦；difekti, rompi la ~on破壞和諧，☞ konkordo (調合)，konsento (同意)，paco (和平) ；~a 和諧的: ~a kanto 和悅的歌唱；~i (ntr) 在和諧的狀態: niaj animoj tiel harmoniis!. 我們的精神是如此和諧；~igi 使和諧: ~igi la kolorojn.使色彩協調mal~o 不協和；mis~a, ne~a 不調和的；~scienco 和聲學

harmonik-o		1.[樂]各種樂器的名稱: blov~o 用簧片有洞的吹奏樂器，(如風琴)，tir~o或akordio（手風琴），buŝ~o口琴等吹捧樂器可演奏出和悅音響的樂器，flap~o 打擊樂器，如ksilofono（木琴），glas~o（杯琴）

harmonium-o		可搬移的小風琴，簧風琴；suĉ~o一種美式吸簧片風琴

harp-o		豎琴

Harpi-o		哈爾皮埃，為希臘神話中司暴風的鷹身女面怪物；h~o1.角鷹（南美產）；2.引申為惡女人

harpun-o		魚叉，捕鯨槍，炮箭；~i用魚义捕魚；~isto 專門以魚义捕鯨者

hast-i		急促進行ne~u fari vian laboron, vi disponas la tutan necesan tempon.不要急忙，你有足夠的時間；li ~is al tranĉeo.他急忙奔向戰壕；~a 急促的：~a manĝo, adiaŭo急忙的一餐，急促的道別；~e 急忙地：ju pli ~e, des malpli rapide.愈急忙， 愈慢完成：~o的心態：letero skribita kun ~o.匆忙中寫的信；si sentis on edziniĝi kj liberiĝi el la familia atmosfero.她著急著想出嫁和離開本家的環境；~ege匆忙地；~ema 慌張的

haŝi-o		筷子:paro de ~oj 一雙筷子

haŝiŝ-o		大麻，大麻酚，用大麻葉製成的毒品；~ano，~ulo吸食大麻煙的人；~toksiĝinto吸毒成癮者；~ismo大麻酚毒癮

hat-i		強列的仇恨

haŭbiz-o		榴彈砲

haŭl-i		吃力的拉：~iŝnuregon, kablon.拉大繩，拉纜線；~isto縴夫

haŭto1.		皮，皮膚：~egode porko猪的厚皮；vento al mi fluas sub la ~o一陣冷風潛在我的表皮，起鷄皮疙瘩（因害怕）；sin streĉi el la ~o. 掤緊皮肉（全力以付）2.類似皮的表層：~eto de persiko桃子的皮，~eto sur la superaĵo de lakto在牛奶表層的皮；~deĵetado脫皮，~sulketoj皮膚上的皺紋；~veziko皮膚上起的水泡；sen~tigi剝皮；sub~a皮下的

hav-i		1.有：~i la bastonon ĉe la mano kaj ĉapelon sur la kapo手上有木棍，頭上有帽子；2. 擁有，佔有財產：~i domon, monon, liton, 有房子，錢，床等3.具有某特色：~i barbon, ~an korpon有鬍子，大頭；4.具有某抽象的特質：ne ĉiuj homoj ~a ~an karakteron不是每個人都有相同的品行；~(aĵ)o財產，所有；en~i含有；en~o內容；en~eco含量，容量；for-i不包含，不含oni povas for~i lin 可以不包含他 ；mal~i, ne~i 缺少；sen~ulo無有者；~igi 使獲得，使得到，使具有；sen~igi使無所有；sen~iĝi 變一無所有；bon~o帳戶的餘款；senen~a無內容的：senen~a diskuto ,argumento無內容的討論和爭議；sur~i穿上，戴上；~anta有…的，mon~anta有錢的；flugilo~anta有翅的

Havaj-o		夏威夷(夏威九群島中大的島嶼)

Havan-o		哈瓦那古巴首都

haven-o		1.自然或人為的港口: libera (senimposta) ~o自由免稅港；tajda havenoj避浪港；feliĉe alveni en la havenon幸好到達港口；☞ baseno (船塢，錨地) ， digo(防水壩)，ĝeto(突堤防波堤) moleo(防波堤)，rodo (停泊場) ，varfo (碼頭), ondrompilo (消波塊) 2. 避難處；飛機場，空港: lia domo estis haveno por la persekutatoj.他的屋子是被迫害者的避難所； serĉi ripozan havenon en monaĥejo.在修道院找一個休息的避難場所；~a港口的: la havenaj instalaĵoj港口的設施；antaŭ~o港入口；flug~o空港；komerc~o商港；milit~o軍港

hazaĥ-o		哈薩克人；Hazaĥio,~ujo, H~a Respubliko, H~stano 皆指哈薩克，中亞的共和國，其土地面積為世界第九大，首都阿拉木圖Astano

hazard-o		機遇巧合；偶然，僥倖；~ludo賭運氣，運氣游戯；lablinda ~o 盲目的，無法預知的；~a巧合的，偶然的；~e碰巧地：li trafis ja la celon, sed nur ~e.他擊中目標，但只是巧；per ~o碰巧：per ~o ne pro malamika intenco mi vundis lin我碰巧而非存惡意傷了他；~i碰運氣，冒險；~ludo賭博，~ludi賭；~ludanto賭徒

he!		喂！用於：1.吸引注意：~!kion vi portas en la sako.嘿～你的袋子裏放什麼東西？2.表達事與願違：~! Kiu havas la tempon por iri serĉi la lakton!有誰能去幚忙找牛奶：ho為he的加強語氣

Heb-o		希臘青春女神

hebefreni-o		表春期癡呆症

hebet-a		變笨的，變反應遟緩的；~eco遟鈍

hebre-o		1.希伯來人，古閃美族人，定居在巴勒斯坦，認亞伯拉罕為其祖先: li vidis, ke du ~oj malpacas.他(摩西)見有兩個希伯來人爭鬦(出埃及記2:13)；mi estas ~o, mi respektas la Eternulon. 我是希伯來人，我敬畏耶和華天上的神(拿書1:9)；Epistolo al la hebreoj 希伯來書，新約全書裏的篇章；見Israelo 見以色列2. 猶太人(Judo): en Rusujo la lernado por la ~oj estas afero tre malfacila.在俄國猶太人的上學是一件不容易的事；la granda persekutado de la ~oj komenciĝis dum la krucmilitiroj.對希伯來人的大迫害是在十字東征之初己經開始；sed kion fari? ~o ja alkutimiĝis!以色列人己經習如此，該怎麼辦呢?；~a 1. 希伯來的:la ~a lingvo, literaturo希伯來語，希伯文學；2. 與猶太人有關的: la ~a kvartalo (geto)猶太區，猶太隔離區; la ~a strato猶太街，~a komunumo 猶太社區；~eco 猶太特性: ĉiuj miaj idealoj estas sendisige ligitaj kun mia ~eco.所有我的理念和猶太民族性分不開；~ino；希伯來女人；~ismo 1. 希伯來宗教體系；2.希伯來人特有的語言思想及文化；~isto希伯來語言家或宗教學家； ne~o 非猶太人，參考gojo (異教徒，希伯來人對基督教的稱呼)；nov~a 新希伯來語，現代以色列人習用語，☞jido(伊得語)

heder-o		長春籐

hedonism-o		享樂主義

Hefej-o		合肥，安鰴省的省會

Hegel-o		黑格爾，德國哲學家(G.Hegel 1770 – 1831)

hegemoni-o		霸權：usona~o美國的霸權la ~o de la angla lingvo英語的霸權

heĝ-o		灌木樹籬，圍籬;~tondilo修籬木剪刀

heĝir-o		1.希吉拉(於公元622年穆罕默德從麥加轉進麥地那)為伊斯蘭教紀元；2.希吉拉曆en la 834a jaro de la ~a曆834年；~a jaro伊斯蘭教元年；若x為伊斯蘭紀年，y為基督教記年，則可依下公式大約換算：y=x + 621,54 -0,333x

hej!		鼓舞人或使戈高興算的的呼喊

hejm-o		1.家：la migruloj kaj vaguloj ne posedas ~on.移民和浪民無家；estu bonvena al mia ~o!歡迎光臨寒舍；2.共同用途的家：infan~o兒童之家；soldat~o士兵之家；student~o學生宿舍；~a故鄉的：1.家的，家裏的，親切的，熟悉的，故鄉的：la ~a suno故鄉的太陽；2.家居的，非野生的：~aj bestoj家畜；~a katoj家貓；3.末地產的(indeiĝena)：plantoo i~a en la Mediterania region.地中海區域的土生植物；~e 居家，在家：ĉie estas varma, sed ~e estas plej ĉarma.在此很溫暖，但在家更迷人；la patro silente venis ~en.父親靜悄的回家；~eca如在家一樣；~anaro全家人；~ama, ~osida 喜定居的； ~farita 家製的；~laboristo在家就業者，在家工作者；~lando故鄉，祖國；~paĝo首頁；~sopiro思鄉； ~tasko宿題，回家的作業；~urbo老家的城市，故城，故鄉；~veo思鄉病；~igi馴養

Hein-e		德國詩人海涅(H.Heine, 1797 - 1856)

hejt-i		給…生火，燒火，加熱：envitero oni ~as la fornojn.人們冬天加熱火爐；oni ~as per karbo, gaso, elekto, ktp.人們以煤，天然氣或電加熱；~ado加熱；~aĵo燃料；~ilo加熱器

Hejlongĝjang-o		黑龍江，中國東北的一省，其省會為哈爾濱(Harbino)

Hekat-o		海卡特，希臘神話之女神，海，中夜和幽冥的特性

hekatomb-o		古希臘之百牛大祭，引申為大屠殺

heksaedr-o		六面體，立方體

heksagon-o		六角形；~a六角的，同sesangula

heksagram-o		1.六角星的符號；易經六爻所成的卦: en Iĝingo estas 64 ~oj.

heksametr-o		六步格，六腳韻，六音步詩

hektar-o		公頃

hektik-a		潮熱的，疲勞的，癆病的

hektograf-o		膠版複印器；~i膠版複印

hel-a		1.明亮：en ~a luma tago在大白天2. 晴朗：3.爽朗，清爽：la laŭta ~a voĉo de la koko.公鷄清爽的叫聲； 4.淺，淡： ~o：星的亮度；~eco亮度；~igi照亮：brila lumo ~igis la ĉambron.亮光照明房間；~igo澄清誤會或矛盾；dis~igi搖動以熄火焰；mal~a暗的，黑色的

Helas-o		希臘，Grekio的同義字

helebor-o		黑藜蘆(塊根可作強心劑和瀉劑)

helen-a		古希臘的，H~io古希臘

heli-o		同heliumo氦

heliantem-o		半日花

heliant-o		向日葵，sunfloro

helic-o		1.[數]螺線；2.螺紋；3. [技]螺推進器，螺旋漿: ĝustigebla ~o 可調螺距的漿；variigebla ~o 變距螺旋漿；puŝa ~o 推進式螺旋漿；tira ~o 牽引螺；~a 1.螺紋的；2.以螺旋推進的；~a ŝipo 螺旋推進船；

~er-o		[技]螺紋的一圈；☞ paŝo(螺距)； ~oido [數]螺旋面；alfa-~o (α-~o) [生化]α-螺旋結構的蛋白質

helik-o		1.[動]蝸牛屬腹足動物，蝸牛；@字符；~a 蝸牛的；~aĵo [烹]蝸牛料理；~forma 螺旋形的

helikoni-o		[植] 海里康屬植物，為單子葉植物赫焦科的一種

helikopter-o		直升飛機

heliks-o		[解]耳輪

heliocentr-a		[天]日心的，以太陽為中心的：~a teorio = ~ismo日心學說

heliograf-o		回光反射信號器，日光儀

heliogravur-o		[印]照相凹印術

heliokemi-o		光化學

helioskop-o		[天]太陽目視鏡，太陽望遠鏡

helioterapi-o		[醫]日光療法

heliotrop-o		1.[植]天芥菜屬植物，天芥菜；2.[礦]雞血石(寶)

helium-o		氦，化學元素，He

helm-o		1.口尖頂頭盔；2. 尖頂形小圖示

helmet-o		頭盔，鋼盔，安全帽

helmint-o		[動][醫] 寄生蠕蟲

helot-o		[史]古希臘斯巴達的國家奴隸

help-i		tr. 1.幫助：ĉiu ~as sian proksimulon.每人幫助他周圍的人；ĉu mi povas ~i al vi? 我可以幫你嗎? ；~i unu la alian互相幫助：li iom ~is ĉe la manovro de la veloj.他多少幫我操帆；li tre multe ~is al la vastiĝo de nia lingvo.他在此語言的推廣上幫了許多忙：~u mi en la traduko de ĉi tiu peco.幫我翻譯這一段. kontraŭ kalumnio ~as nenio大災難無人能援助：ne ~os riĉo dum la tago de nia morto我們死時無人能幫忙；leĝo estas bona, se advokato ĝin ~as,法律有用，如果有律師幫忙；li prilaboris sian lingvon, ~ate de neniu.他自己研究他的語言，沒有別人的幫助；mi estis ~ata de mia kamarado. 我受到同僚的幫忙；☞ apogi(支持)、asisti(協助)、fortikigi(強化)、subteni(支持) ➞ ~peti(請求幫忙)；2. 以某能力使人免受災難：oni konsilas kaj konsilas, sed ~i ne volas大家建議又再建議，可是不幫忙；Dio min ~u!神啊幫助我!；min doloras la nepovado ~i vin sur via malfacila vojo.我不能幫你解除困境而怠到痛苦；malriĉan virinon! vi deziras, ke mi per io ŝin ~u? 窮女人! 你要我給你一些幫助嗎?；~u kaj savu min!幫我救我！；(abs) oni konsilas kaj konsolas, sed ~i ne volas.人們給我建議，且安慰我，但不願真的伸出援手；~u, ĉielo!幫個忙，老天啊！se Dio ne volas, sanktulo ne ~os.如果上帝不肯，聖人也無法忙；☞ beni(祝福)，defendi(防衛)，rotekti(保護)；3. 有助於，有用： ĉiuj miaj admonoj nenion ~is.我的任何勸說都沒用；al fiŝo kuirita jam akvo ne ~os.對煮熟的魚即使水也沒救；

ĝ-i		~os kiel hirud’ al mortinto.像水蛭那樣對死人毫無幫助；ĉio ~is kiel la pasintjara neĝo. 一切助益如往年陳雪；al tiuj bonkoraj penoj multe ~is la feliĉa situacio, en kiu li troviĝis.這些他所處的幸運狀態有助於這些好心的努力；kontraŭ lupo ne ~as kalkulo.數過的羊也無助於幸免於狼；ĉiuj miaj admonoj nenion ~is.我的每一句一切勸告都不任何作用；mensogaj vortoj neniom ~as.謊言無益；kion ~as nun tro malfruaj plendoj?太慢的請求有何用？；ĝi faris ankoraŭ kelke da frapoj per la flugiloj, sed nenio ~is,它還是振了幾回翅膀，但沒有起色；☞ efiki (生效) servi (有幫助)；~i sin, ~i al si 靠己力脫離困境：en fremda land’ li (viro) ankaŭ al si ~as. 在他鄉他仍可自力；mi esperas, ke mi mem min ~os. 我希望自己可以依靠自己；mi certe ~os al mi ankaŭ sen mono.我確定即使沒錢我仍可過得去；bone vi ~is al vi!幸好你可自力過活； kiu al si ~as, al tiu Dio ~as.天助自助者；kiamaniere la sinjorino ~os al si en la mondo?這女士不知在這世界怎麼自理?；ne scii ~i al si.不知怎麼幫自己；kambio, per kiu eĉ bankrotulo en ekstrema okazo al si ~as.票據即使在特別場合倒閉仍然有用；☞ elturniĝi(改變局勢)；sin savi(自救)；~o幫助：He, ~on, ~on!幫忙啊,請幫忙!；Dio estas mia ~o kaj ŝildo.神是我的救星和保護盾牌；~anto助手，幫助者：multaj kompatantoj, sed neniu ~anto.許多同情者，但沒有一個幫助者；~isto專業助理；~e de 由於…的幫助：vivon la dronanto savis ~e de tabulo.由於一塊木板的幫助溺水者得以活命；~ilo輔助工具，輔助材料；~ema 樂於助人的: ~ema bonkorulo樂於助人的薣心人士；ek~i 暫時救援；kun~i共同協助，mal~i阻礙: meti al iu mal~ojn sur la vojon.對某人在路上加障礙；mal~o障礙；sen~a無助的；evolu~o 對弱小國家的援助(經濟上或技術上)

Helsink-o		嚇爾辛基，丹麥首都

helvel-o		[植]馬鞍菌屬植物，馬鞍菌

helvet-o		古瑞士人；~io瑞士又名；~a瑞士的，la~a konfederacio瑞士聯邦

hem-o		血紅素，亞鐵血紅素，又叫hematino

hemato-		表示血的字根： ~odiagnozo [醫]驗血診斷法；~odinamiko [醫]血液動力學；~geno [醫]血母，血色蛋白元；~ogenea [醫]生血的；~ologo 血學家；~ologio [醫]血液學；~omo [醫]血腫；~ozo [解]肺動脉血形成；~ozoo [醫]血原蟲；~oterapio [醫]血液治療法；~urio [醫]血尿

hemati-o		[醫]紅血球，紅細胞；~olizo [醫]溶血作用；~opoezo 血細胞生成

hematit-o		赤鐵礦；☞limonito(褐鐵礦)， goetito (針鐵礦)， magnetito (磁鐵礦)

hemelokal-o		[植]金針菜，萱草，又叫taglilio

hemi-		1.表示半的字根，在醫學上與後綴字構成一半，偏一邊的意思: ~anestezo[醫]半身麻目；~anopsio[醫]偏盲；[醫]~ikoreo偏身舞蹈病；hemikanio [醫]偏頭痛；~plegio 半身不遂；2.此前綴和其他字表示半個: ~sfero半球，半個地球，同duonsfero；但有些造字則只表示概念上近似一半的: ~celulozo半纖維質；~ptero半翅目昆蟲；~sistolo半收縮

hemistik-o		[文]古文頓挫詩句(cesuro)的前半段或後半段，半行詩

hemo-o		[醫]血紅素，紅血細胞，又叫eritocito；~globino血色素；

~liz-o		溶血，同~hematiolizo；以hemo為首的造字有些不合原則，例如:~filio血友病，hemostazo止血，hemorojdo痔瘡

hemofili-o		[醫]血友病，是一種遺傳病，病人先天缺乏凝血因子，導致凝血功能障礙，不易止血；~o estas ĝenerale transdonata de la patrino kaj trafas preskaŭ ĉiam nur la virojn.血友病通常由母親遺傳，而患者幾乎都是男性；~a 血友病的；~ulo血友病患

hemoglobin-o		血色素

hemoglobiurin-o		血色尿症

hemoliz-o		[醫]溶血，見lizo

hemolizin-o		[醫]溶血素，溶血毒

hemoptiz-o		[醫] 嗝血，肺出血

hemoragi-o		[醫]出血；ebola~o埃博拉出血症

hemorojdoj		[醫]痔瘡

hemostaz-o		[醫]止血: ~o estas spontanea, kiam temas pri sufiĉe etaj vaskuloj, sed plej ofte ĝi necesigas hemostazajn manovrojn.止可以自然發生，如果有足夠的小血管，但一般需要止血處理；~a 止血的antipirino estas hemostaza me~amento安替比林是止血劑；~a pinĉilo止血鉗；~a forcepso [醫]助產用鉗

hen-i		馬嘶

hena-o		1.散沬花；2.散沫花葉色素，可做染紅髪用之染料

Henan-o		河南，中國東方的行省

hendia(in)d-o		[語]修辭學的二詞一義法.以兩個事物用kaj連接，例如不說oraj polkaloj 而說polaloj kaj oro；en pokaloj kaj oro ili trinkis la ŝaŭmantan vinon.他們以金與杯喝冒泡的酒

Henegovi-o		[地]古埃諾公爵領地，今埃諾省是位於比利時西南部的一個省，首府蒙斯，於北部屬比利時的埃諾省,首府蒙斯(Mos)，其南部為法國北部的一個省

henikoz-		字首表示含二十一個碳鍵的碳俓化合物，如: henikozano (C2lH44)廿一烷: henikozeno (C2lH42) 廿一碳烯:henikozino (C2lH40)

Henr-o		亨利，美國物理學家J. Hrnry (1797-1878) ，h-o 亨利，為SI制導出的電感的單位，以H 表示

Heparin-o		肝素，一種抗凝血藥物，最早發現於肝臟，故名肝素

hepat-o		肝；laantikvuloj rigardis la ~on kiel la sidejon de la pasioj.早期的人把肝視為感情的住所; oleo el ~o de moruo 鱈魚肝油；grass~o脂肪肝；☞ ~muskoj [植] 苔，錢苔，為~iko的俗名；~herbo,hebatiko 獐耳細辛屬植物. ~a 肝相關的: ~aj duktoj膽管(管為膽汁由肝臟傳送至十二指腸的一個管道)；~a arterio肝臓動脈；~a koliko肝絞痛； ~a malsano肝病；~a kolbaso肝臓香腸；~ologio [醫]肝臓內科；~aĵo [烹]動物肝料理: ~aĵo de bovido小牛肝料理. ☞ renaĵo (腎臓料理)；~ito [醫] 肝炎；~ulo [醫] 肝病患者；anas~aĵo鴨肝料理； anser~aĵo鵝肝料理；gras~a de anaso aŭ ansero鴨或鵝的脂肪肝料理，通稱鵝肝，是一種從被過份餵飼的鵝取出來的肝；trufita anser~aĵo 塊菌脂肪鵝肝；~opankreato [解] 肝胰臓(一些無脊椎動物具有肝功能的器官) 是節肢動物、軟體動物門及魚類消化管的一種器官，成泡狀或管狀；與哺乳動物中分開的肝與胰相同，該器官的功能包括了產生消化酶和吸收消化的食物

heral~-o		紋章學

herb-o		1.草，柔軟的草本植物，非木本植物：tritiko, terpomo,absinto, bazilio, kalendulo, plantago,gresoj estas ~oj.小麥，馬鈴薯，艾草，羅勒草，萱草(金針花草)，車前草，牧草等是草本植物；medicina ~o藥草；2.禾草類飼草的總稱：vojon batitan ne kreskas ~o爭戰之路長不出禾草；~ejo草原， ~aĉo雜草；~aĉa kotonujo草棉；~obedo, ~okampo綠草地，草原；3.引伸為大蔴，同marihuana，賣大蔴者或販毒者叫~isto，同ŝakisto毒品販

Herc-o		赫茲(H.Hertz, 1857-1894)，德國物理學家赫；h~o頻率的單位，符號Hz；H~o

hered-i		tr. 1.繼承，承襲：li ~is grandan riĉaĵojn.他繼承大筆財產；~i de amerika onklo. 美國叔叔繼承；2. 承襲，傳承：feliĉon oni ne ~as, nek cedas.幸福不是繼承的,也不是轉讓的；3.受遺傳：~i bluajn okulojn.受遺傳得藍眼睛；4.（舊用法）因父母而得某病理微生物：~i tuberkulozon.因父母而得肺病；~a 傳承的，遺傳的；~a domo繼承的住屋；~a religio傳承的宗教；~o 1.繼承：ne fidu ~on, fidu posedon.不要相信繼承，相信擁有；2.遺產；por ~o為了遺產；~aĵo遺產；~anto繼承人；~eco遺傳特性；~rajto繼承權；~igi ion al iu傳承某事給某人：por ~igi al miaj amantoj esencan bonon.為了把主要資產轉交給我的仰慕者；kun~i共同繼承；sen~igi使遺產不傳給期望者：sen~igi maldankan filon.不遺傳給忘恩的孩子；Karolo estas jam sen~igita.卡爾已經沒有繼承了；~juro繼承法；~rajto繼承權；~ordo繼承順序

herez-o		1.與一般宗教教條相反的教義和意☞necese estas, ke ankaŭ ~oj estu inter vi：你們之間應該也有一些相反的意見；2.異端：li instruis al ni kelkajn literaturajn ~ojn.他教我們一些文學方面的異端；~a 異端的；~i ntr.主張異端思想；~eco異端做為；~ulo異端分子，異教分子；ĉef~o異端創始人，異教首領

Herkul-o		1.大力士，大力神；2.武神星座；h~a與大力士相關的，孔武有力的：~a laboro要求極大力氣的工作

Herm-o		1.同Hermeso：2.有突出男性生殖器和髯的男性雕像或石柱

hermafrodit-o		兩性動物，陰陽人；兩性花，同~afloro；~eco雌雄同株；H~o為希臘神話Hermo和Afrodito的兒子，具有因女兩性的神

Hermes-o		希臘神話中眾神的使者，亡靈的接引神，商旅之守護神，羅馬神話中稱為Merkuro

hermet-a		，同hermetika不漏氣的，密封的

hermetik-a		不漏氣的，密封的

herni-o		[醫]疝

herold-o		傳令官；傳播者

hero-o		1.人神合生的巨人：Heraklo estis ~o嚇拉克勒斯（大力士）是神所生的孩子；2.英雄，傑出人才：la ~o de la scienco科學界的傑出人才；3.主人公，劇中的主角

herpest-o		獴哥，又叫mongusto

hetero-		[化]表示相異結構的前綴尤其是:1. 除碳原子外還有(通常是 N, S, aŭ O): heteroocikloa雜環的；2. 雜化合物，除主成分外還有其他物質: heteropolimero konsistas el almenaŭ du malsimilaj meroj雜多分子化合物含有至少兩種不同的高分子；heteroproteino 雜蛋白質 說明；字頭為 hetero 者有時沒有特定的造字原；~zido (異形接合體)，~dino(外差振蕩器)，~doksa (非正統的) :見相反詞 homo-

heterogen-a		異源的，不同質的

heterograf-o		同義同音異拼字

heterotop-o		同量異序元素

Heziod-o		希西阿，古希臘詩人

hezit-i		ntr. 躊躇，猶豫，遲疑；~i inter du decidoj兩案猶豫不決；~i kun respondo猶豫於回應；~o猶豫: respondi sen ~o毫不遲疑的回答；~a 猶豫的: ~aj vortoj, paŝoj 猶豫的話，腳步；~ema : 愛猶豫的: ~ema karaktero愛猶豫的個性；近義字: nedecidema 不易下決定的；

~ig-i		使猶豫: lia admono tre ~igis min. 他的教悔使我很猶豫；比較  konfuzi (擾亂)；sen~e毫不猶豫的: proponi sin sen~e por la misio.果斷的決定要擔任此任務

hiacint-o		風信子

hibaĉ-o		日本式炭火爐，烤肉或取暖用

hibakuŝ-o		存活之原子彈受難者

hibisk-o		[植]芙蓉，槿木，扶桑，韓國國花（無窮花）

hibrid-o		雜交種，混血；~a混種的

hid-a		醜（作詩用字）同malbela

hidnokarp-o		大風子

hidrange-o		繡球花

hidrant-o		消防栓，滅火栓

hidrarg-o		汞

hidraŭlik-o		水力學；~a1.與水力學相關的；2.利用水力(或油力)的，液壓的~a bremso, maŝino, premilo液壓的振動器，機械，增壓機；3.因水硬化的: ~a cemento 因水硬化的水泥

hidr-o		九頭水蛇，水螅

hidro-		有關水的

hidrodinamik-o		流體力學

hidroelekt-o		水力發電

hidrofil-a		親水性的，吸水的，水媒的

hidrofobi-o		狂犬病,恐水症

hidrografi-o		水道學

hidrogen-o		1. [化]氫，原子系數1: la kerno de la atomo de ~o estas protono 氫的核心是質子；2. 氫氣， H2，最輕的氣體，無色與氧生成水；~a 氫的: ~a klorido (HCl; en akvo: klorida acido)氯化氫，或氫的氯化物； ~i tr 氫化，以氫還原， 時常藉觸媒: parte ~ita vegetaĵa oleo, uzata en la manĝaĵindustrio部份氫化的植物油，用於食品工業

hidrokarid-o		馬尿花

hidrometalugi-o		濕法冶金

hidrometr-o		水表，水壓計，流速計

hidroneŭmat-a		液壓傳動的

hidrooksid-o		氫氧化物

hidropati-o		水療法

hidroplan-o		水上飛機

hidrops-o		水腫

hidrostatik-o		流體靜力學

hidroterapi-o		水治療法

hien-o		鬣狗，土狼

hieraci-o		山柳菊

hierarĥi-o		階級，上下關係，又寫成hierarkio

hieraŭ		表示狀態的語素,有三意義:1. 昨天: ~ mi renkontis vian filon. 昨天我見了你的兒子hodiaŭ estas sabato […], ~ estis vendredo. 今天是安息日(星期六)，昨天則是星期五；hieraŭ matene, ~ tagmeze, ~ vespere, ~ nokte. 昨天早上，昨天中午，昨天晚上，昨天深夜；2. 表示過去或近來: kio ~ ŝajnis sovaĝa, tio morgaŭ aperos kiel io tute natura. 近來顯得很野的，之後將會顯得完全自然；3. 代替使用«~o»的場合

:		sur la loko de sinjorino S. mi havas depost ~ alian laboristinon. 在S女士那裏從昨天開始我有了新的女工人；inter la ~ kaj hodiaŭ 在昨天與今天之間；~a 昨天的: la festo estas de alia speco ol la ~a. 今天的節日與昨日的節日各屬不同性質；ne bedaŭru ~an. 不要惋惜昨天；~o 某一日的前一天: li alvenis la ~on de Kristnasko. 他將於聖誕節的前一天到達； en la mezepoka eklezio oni fastis la ~on de ĉiu festotago. 在中古時代的教會人們在每一節日前一天持齋戒；antaŭ~a 前天: la antaŭ~a pano ne plu estas manĝebla. 前天的麵包已經不能吃了

hieroglif-o		象形文字

hif-o		菌絲，micelio

higien-o		衛生學: ~o de longevivado長壽衛生學；

~-a		1.衛生的: ~a traktato衛生條約；mi legis sufiĉe da ~aj libroj.我讀了許多衛生相關的書；2. 保健的，健康的: ~a vivo健康的生活；~a promenado有利健康的散步；higiena kordono (源自法文之Cordon sanitaire) 防疫線，[廣]防衛線，警戒線；higienisto. 衛生專員

hikori-o		小胡桃，山核桃

Himalaj-o		喜馬拉雅山脈，在印度北部

himn-o		聖歌，讚美詩，用來讚美上帝，神祈，國家，英雄等:nacia, regna ~o國家，王國的頌歌；«La Espero» estas la esperantista ~o希望歌是世界語的頌歌； ~a頌歌的；~adi ntr 唱聖歌；~aro聖歌集

hin-o		[動] 驢騾， 為公母驢雜交所生的後代

hinajan-a		[宗]後起大乘佛教稱原始佛教（上座部佛教teravado），小乘佛教

hind-o		印度人；~a印度的或印度人的: ~a civilizacio, ~a arto, ~a religio, ~a filosofio 印度的文明，藝術，宗教，哲學；H~io， H~ujo 1.傳統所知的印度la ideo de Kolumbo, ke devas ekzisti okcidenta vojo Hindujon. 哥倫布的觀念以為有西行往印度的道路；2.現今的印度聯邦Federacia regno (Hinda Unio) ，印度世界語者讚成以Barato名之，~ia 與印度或印度人有關的: la hindia lingvo (varianto de la hindustana) estas oficiala federacia lingvo印度語是印度聯邦的正式語言；~ia Oceano印度洋；H~oĉinio印度支那: 1.廣義指南亞半島的國家，包括緬甸寮國柬埔寨越南泰國和陸地的馬來西亞等；2. 指二十世紀法屬印度支那，只含越南，寮國和柬埔寨；~eŭropa [語]印歐語系的: 拉丁文、德文、斯拉夫文、及亞洲的波斯文、印度文等皆屬印歐語系； H~ustano印度半島

hindu-o		[宗]印度教信徒；~ismo印度教，又叫波羅門教(bramanismo)

Hindukuŝ-o		[地]興都庫什山脈，在阿富汗與巴基斯坦其最高峰高於海拔7780 m

Hindustan-o		印度斯坦，印度北部或西北部的平原地區；~a 與印度斯坦有關的: la ~a lingvo havas multajn regionajn variantojn kaj du oficialajn versiojn, hindian kaj urduan.印度斯坦的語言有許多變體，其中有兩個官方語，即印度語與烏都語

hinĝ-o		即ĉarniro 絞鍊

hioglos-o		[解]舌肌

hioid-o		[解]舌骨

hiosciamin-o		[化] 是一種托烷類生物鹼，作為次級代謝產物存在於天仙子，曼德拉草，曼陀羅，番茄和顛茄等茄科植物，藥物阿托品就是天仙子胺經提取處理後得到的消旋產物，因此天仙子胺也稱左旋阿托品

hip-o		[農]修剪樹枝的大剪刀

hipalag-o		[語]修辭的代換法(即形式上好像對一個詞的修飾而實際上是對另一個詞的修飾，例neniam sendefenda sang’ makulos mian spadon (la sango de sendefenda estaĵo).無扺抗者的血從不我污染我的劍(無反抗者的血)

hipantodi-o		[植]隱頭花序

hiper-		[科] 表示過量的前綴，如~sekcio 分泌過多

hiperacid-a		[醫]酸過多，胃酸過多的

hiperbol-o		1. [數]雙曲線；2.修辭的誇張法；~a 1.雙曲線的2.誇張的；~oloido [數] 雙曲面

hiperboreoj		[神話] 羅馬或希臘神話裏稱住在極北的人

hiperemi-o		[醫]器官局部充血

hiperestez-o		[醫]知覺過敏；~io知覺過敏症

hipereŭtekt-a		[化]過共晶的，PIV無列此字，但有eŭtekto 共晶

hipergonar-o		[攝]使用特殊透鏡的變形(展開主題)攝影

hipergranulocitemi-o		[醫]顆粒球增多症

hiperik-o		[植]金絲桃屬植物，其根、莖入藥，有清熱解毒、祛風濕的作用，治療蛇傷、癤腫、風濕性疼痛；formoza hiperiko台灣金絲桃(hypericum formosanum)為藤黃科金絲桃屬下的一個種

hiperligil-o		[計]超連結，PIV尚不列此字，Vikipedio 稱hiperligilo, retligilo或 igilo皆指英文的hyperlink，中文稱超連結，用以超連結至網路上一個超文字檔的位址位址

hipermetrop-a		[醫]極不尋常的遠視能力；~eco 遠視症

hiperomin-o		[語]上位語，例如kato(貓)的上位語是animalo (動物)

hiperplazi-o		 過形成

hipertekst-o		[計]超文字

hipertensi-o		[醫]高血壓

hipertrofi-o		肥大症

hipnot-o		[醫]催眠狀態: la ~o pliigas la aŭtomatecon de la psiko.催眠狀態使心靈的自由增加；~i ntr. 處於催眠狀~igi使受理人進入催眠狀態；☞ somnambulismo (夢遊症), psikiatrio (心理治療)；~a 催眠的；~ismo催眠術；magnetismo (催眠術) ；~otigi, ~otizi施催眠效果於: li ~igis ŝin, por ŝin liberigi el la angora, kaŭzita de la atenco;他讓她進入催眠狀態，好讓她免於感覺曾受迫害的痛苦；(轉) mi insiste petis lin, ke li ne ruinigu la aferon, ke li ne lasu sin ~izi de s-ro Couturat. 我堅持懇請他，不要讓他聽從Couturat的話，使他不把事弄糟；近義字magnetizi (催眠引導，魅力引導)

hipodrom-o		競技場

hipofe-o		沙棘

hipoge-o		[史]地下室(地下墳墓或地下神廟)

hipoglos-o		1.[醫] 舌下神經；2.[動]大比目魚

hipokaŝtan-o		七葉樹

hipokondri-o		[醫]憂鬱症，同melankolio

hipokrit-i		tr假冒為善，假裝: ne devigante lin ~i kredon, kiun li ne havas. 不要迫使他假裝有信仰，他是沒此信仰的；~i piecon, Honestecon.假裝虔誠誠懇； promesojn piajn ili ~as. 他們假裝虔誠的承諾；ne ~u, ke deliro mia parolas nun kaj ne la krimo via. 請別假冒為善，以為是失態的我在說話，而不是你的罪惡；li ~is dum sia tuta vivo. 他的一生都在假冒為善； afekti (假冒)，komedii (裝扮), ŝajnigi (偽裝)；~a 非真情的，假冒為善的，不虔誠的: por ke ne regu homo ~a, el la pekigantoj de popolo. 使不虔敬的人不得作王(約伯記34:30)；~a rigardo, respekto, sinteno 虛偽的眼光，舉止 multaj aliĝos al ili ~e. 他們虛情的加入他們(的集團)；~(ad)o 假冒為善；~eco 虛情，虛偽: eĉ cinikismo povas foje esti ~eco.甚至犬儒學者有時也虛偽；~ulo 假冒為善者:la triumfado de malvirtuloj estas mallongatempa, kaj la ĝojo de ~ulo estas nur momenta? 惡人誇勝是暫時的，不敬虔人的喜樂不過轉眼之間嗎? (約伯記20:5) ĉiuj estas ~uloj kaj malbonaguloj, kaj ĉiu buŝo parolas malnoblaĵon. 因為各人是褻瀆的，是行惡的，並且各人的口都說愚妄的話(以賽亞書9:17)；~ulo, eligu unue la trabon el via okulo, kaj tiam vi klare vidos, por eltiri la lignereton el la okulo de via frato.你這假冒為善的人！先去掉自己眼中的梁木，然後才能看得清楚，去掉你弟兄眼中的刺 (馬太福音7:5)；☞Tartufo (塔吐弗:莫里哀劇中偽善的)

hipoksi-o		[醫]缺氧: ~o estas stato ĉe kiu la histoj en la korpo aŭ en parto de la korpo ne plu estas provizataj per sufiĉe da oksigeno缺氧是生物的組織或細胞不能獲取足夠的氧或能獲取但無法運用；PIV未列此字

hipotenuz-o		(直角三角形的)斜邊

hipoplazi-o		[醫]組織或細胞的成形不全，PIV無此字

hipopotam-o		[動]河馬，為非洲的大型草食性哺乳類動物

hipotek-o		抵押貸款:preni,doni hipotekon pri io.取得某物的抵押權，給予某物的抵押權；aĉetisto de bienoj kun ĉiaj hipotekoj 以所有抵押權狀貨款購買地產的人；~a 抵押的: ~a akto抵押契約；~atesto 抵押權設定證明書；~a societo 住宅金融合作社；~a banko 不動產銀行； ŝip~o 船舶抵押貸款； ~i 抵押某財產以貸款: ~i sian loĝejon. 抵押其住宅；☞ lombardi (典當)；sen~a 無被抵押的: sen-a tereno 無被抵押擔保的土地

hipotenar-o		[醫]小指球

hipotez-o		1. 未經證實的假說: 2. [數] 假設；3. [數]推測: la ~o de Rimano 黎曼推測；~a 假說的，假想的: tio estas danĝero nur ~a.這只是假想的危險；~i tr 假定，做成假設；☞ supozi (假設)，imagi (猜想)

hipster-o		1.前衛青年文化，英文叫hipster，主要為二十一世紀美國街頭流行的反傳統文化；2.前衛青年，或叫~a junulo

hirak-o		[動]蹄兔目動物，聖經叫沙番(希伯來文shaphan)，又叫prokavio，英文叫hyrax，見prokavio: la ~on, ĉar ĝi remaĉas maĉitaĵon, sed disfenditajn hufojn ĝi ne havas, malpura ĝi estas por vi. 沙番，因為倒嚼不分蹄，就於你們不淨；kvar estas malgranduloj sur la tero, kaj tamen ili estas tre saĝaj:la formikoj, popolo ne forta, tamen ili en somero pretigas al si manĝaĵon; la ~oj, popolo senforta, tamen ili faras siajn domojn en la roko; la ~idoj ne havas reĝon, kaj tamen ili ĉiuj eliras en vicoj; la lacerto kroĉiĝas per siaj manoj, tamen ĝi estas en reĝaj palacoj.地上有四樣小物，卻甚聰明：螞蟻是無力之類，卻在夏天預備糧食；沙番是軟弱之類，卻在磐石中造房；蝗蟲沒有君王，卻分隊而出；守宮用爪抓牆，卻住在王宮(箴30:24-28)；la altaj montoj estas por la ibeksoj, La rokoj estas rifuĝejo por la ~oj. 高山為野山羊的住所；巖石為沙番的藏處(詩104:18)

Hiroŝim-o		廣島，日本城市: ~o estis destruita de la unua (Usona) atombombo la 6an de Aŭg. 1945. 廣島於1945年八月六日被美國第一顆原子彈炸毁

hirsutism-o		[醫]先天性遺傳多毛症（hypertrichosis），又稱狼人綜合症，PIV尚無列此字

hirt-a		(毛髮)豎立

hirud-o		[動]水蛭，又稱螞蟥、吸血蟲，不過不一定生活在水中，是環節動物門蛭綱的一類動物，雌雄同體: meti ~ojn al iu.把水蛭放在某人身上 ĝi helpos kiel ~’ al mortinto.它將給予協助如水蛭附在死屍；~ino 水蛭素，為水蛭唾液之蛋白質，有血管擴張劑，可有效防止血液凝固；合成的水蛭唾液廣泛用於手術；~uloj環節動物門蛭綱動物

hirund-o		[動]燕子，燕屬鳥類: unu hirundo printempon ne alportasZ (oni povas nenion konkludi el ununura ekzemplo).只一隻燕子不能帶來替天(只用一個例子不能下結論)；~a 燕子相關的:~edoj  ~a nesto燕巢；~edoj 燕科鳥類bord~o 灰沙燕；kamp~o家燕，又叫~o，身長15釐米，上體鋼藍色，胸偏紅而具一道藍色胸帶，腹白，尾甚長，近端處具白色點斑；mar~o 海燕，為grareolo之俗稱；mur~o 雨燕；rok~o岩燕

his-i		升起(旗, 帆等)：~i kaj mal~i la flagon.升旗與降旗；duon~i升半旗

hiskiam-o		莨菪，天仙子

hisop-o		牛膝草，聖經所提不知名的芬芳小花

hispan-o		西班牙人；~a西班牙的；~io,~ujo西班牙；~-amerikana與美洲西班牙文化或語言有關的

histeri-a		神經質的

histo(		生物)組織；~genezo組織發生；~kemio組織化學

histamin-o		（生化）組胺

histerez-o		滯後現象；magneta~o磁滯現象

histeri-o		歇斯底里症；~a歇斯底里的

histolog-o		身體組織學家

histologi-o		身體組織學

histon-o		組蛋白

histori-o		1.歷史科學: geografio kaj kronologio estas la du okuloj de la ~o: 地理和編年記事是歷史的兩隻眼睛；☞ sociologio (社會科學)；2. 故事，歷史故事故事: antikva ~o 古代故事；la ~o de la ~jara milito, de Jesuo; la ~o de nia vivo. 百年戰爭歷史故事耶穌的歷史故事，我們生活的故事；ilin vi konas el via Biblia ~o. 你從聖經故事認識他們；☞ analoj (年代記)，kroniko (歷代記)；3. 詳細和重要的事件: mi rememorigis al vi la tutan ~on.我向你回憶全部的故事; ĝi (la agado de la Delegacio por alpreno de helpa L.I.) estas ~o, pri kiu mi ne volas paroli.爭取國聯協助代表團的行為已是歷史，我不願對此評論 kion vi diros pri tia ~o? 你將對這些歷史說什麼? vi kuraĝas ankoraŭ agi tiamaniere post la ~o de antaŭe!發生先前歷史之後你怎麼還有勇氣這麼做!；tra la tuta mondo li disportos la ~on! 遍满全世界他傳播歷史；☞ aventuro (歷險記) ；用來消遣或教育的幻想小說: en la tuta mondo neniu scias tiom multe da ~oj, kiel la dio de dormo. 在整個世界上沒有比睡神所知道的幻想故事那麼多；mi dankas vin, ke vi rakontas al la knabo ~ojn. 我謝謝你對孩子說故事；la pli aĝaj jam postulas ~ojn kun pli profunda enhavo.年記大的要求更深入的歷史內含；☞ anekdoto (逸事) ， fabelo (寓言) ，novelo (小說)；5.不實的謊言: li diros al vi ~ aliajn samspecajn ~ojn, kiujn li sonĝis. 他向你說了一百個類似的夢中故事； vi havas la arogantecon rakonti al mi ~on da malsaĝaj ~oj!你竟狂妄的向我說這百個愚蠢的故事；~a 1.歷史的: ~a verko 有關歷史的作品；2.有登錄可查的: ~a fakto 有歷史依據的；3. 史藉記載的: 有史的年代；4.值得記在歷史的，重要的決定性的: ~a momento 歷史的一刻；~eco 歷史真實性: la ~eco de Jesuo estis pridubata de kelkaj verkistoj.耶穌的歷史真實性受到許多作家的懷疑；~eto 小史，逸事；~isto 歷史家: Tucidido estis la plej granda helena ~isto. 修昔底德是希臘最了不起的歷史家；☞  ~ografo 史官，analisto 歷史演義作家， kronikisto 史記家；antaŭ~o = pra~o 太古史；

pra~-o		1.本源史，太古史: la pra~o de Tero 地球太古史；2.史前史(有文字記載前的)；3. 演進史: paleolitiko 舊石器時代， mezolitiko 中石器時代， neolitiko 新石器時代；pra~a 尚古史的: la pra~aj civilizacioj, bestoj. 太古的文明，動物；pre~o = pra~o 史前史:1. 太古史到史前史之間的過渡期；2. 演化史:art~o藝術史，literatur~o 文學史；mond~o 世界史；natur~o (舊) = natursciencoj 自然史(舊)=自然科學；religi~o. 宗教史~ografio 歷史編纂；viv~o生活史，個人生涯史

histrik-o		[動]豪豬

histrion-o		小丑

Hitler-o		希特勒(AdolfHitler, 1989-1945) 德國政治家

HIV		為homa imuno nesufiĉestiga viruso之縮寫，引起人類後天免疫不足之病毒，愛滋病因此而生

Hizbulah-o		真主黨，是1982年黎巴嫩人為了抵抗以色列侵佔該國南部，在伊朗的幫助下成立的什葉派伊斯蘭政治和軍事組織，目前是黎巴嫩主要的反對派政黨

hm!		1.哼！嗯！思考，不確定，或不表同意時所出的語氣；2.咳出之聲音欲引起人注意或表示其存在：ŝi ektusis “~, ~!” tamen malgraŭ tio neniu venis.她發出哼哼之聲，雖然如此沒有人來理會

h-metod-o		世界語的一種書寫法，如果打字機或鍵盤無法輪入ĉ,ĝ, ĵ, ĥ, ŝ, 可以用ch, gh, jh, sh 代替

h-o		呵！啊！(以表示感情或抱怨)：~!kial belegeco!呵！多美啊！；~! kia redinda vesto!啊！多好笑的服裝；~ ve! li mortis可憐啊，他死了！; ~ vi, granda fonto de amo kaj vero.你啊，是愛與真的源泉

hobi-o		愛好，同ŝatokupo

hoboj-o		雙簧管

Ho-Chi-Minh		胡志明，越南詩人及革命政治家(1890-1869)，世界語者；~-Urbo胡志明市，原南越首都西貢

hold-i		沿...航行

Hodiaŭ		1.今天：~estas la dudeksepa de novembro.今天是十一月廿七日；mi restas ~ dome.今天我在家休息；~ forto, morgaŭ morto今日得勢，明日等死，或譯今天行，明天就不行了；2.表示現在：tiaj puntoj ne estas plu ~ en modo.這樣的花邊現在已經不再流行了；~ pli kaj pli multaj viroj razas sin per razilo.現在愈來愈多的男人用刮鬍刀刮自己的鬍子；3.代替~o的用法：~ iĝos tuj hieraŭ.今天很快就變成昨天；~a今天的；~a pano今日之食；~o此時，當今：mi ĝuu prefere ~on ol zorgi pri morgaŭo.我們比較喜歡享受今天，而不喜歡為明天煩惱

hodometr-o		懷中示計步器

hoj		水手從遠處的呼喊聲，請人避開：~!de la kanato.嘿!請避開小艇

hoj-o		鋤頭，鶴嘴鋤

hojl-i		吼，大叫，狼唁，大哭

hok-o		鈎子~ode pakaĵportisto運包裹工人的提鈎；~o de ĉifonisto回收破舊物者之鈎子；鈎形金屬物，如吊鈎，魚鈎，撓鈎等；~ego錨；~eto小鈎子；~i鈎住~fadeno釣繩；~fiŝi釣魚

Hokajd-o		北海道,日本的主要大島

hoke-o		曲掍球:glaci~o 冰上曲棍球賽；gazon~o 草地曲棍球賽； rul~o 排輪曲棍球賽； subakva ~ o 水上曲棍球賽；uni~o 地板曲棍球賽；~ilo擊球棍

hola!		呼喚聲，喂！

Holand-o		尼德蘭的省名，常以此名非正式代表尼德蘭(Nederlando)

hold-o		船艙

holding-o		控股公司

Holivud-o		好來嗚(Holywood)，美國拍電影的著名城市

holk-o		絨毛草植物

holokaŭst-o		[史]浩劫，大屠殺：~estas la nomo, kiun oni kutime donas al la amasmurdo de milionoj da homoj farita de la nazia germana registaro en ĝiaj kon~rejaj kampoj dum la dua mond-milito.大浩劫通常是指第二次世界大戰期間德國納粹政府在集中營對數百萬人所進行的集體屠殺

holoturi-o		[動]海參

hom-o		1. [動][古生]靈長目動物人科人屬的動物，有良好的腦部發展和說話力：lerta ~o (~o habilis) 巧人，又稱能人，是靈長目動物裡第一種被認為屬於人類的生物，是人科人屬中的一個種，兩千五百萬年至一千六百萬年前生活在非洲；

rekt-a		~o直立人又稱直立猿人(~o erectus k H. ergaster)，其生存年代為更新世早期至中期。直立人已經能夠直立行走並且製造石器，是舊石器時代早期的人類，北京人、藍田人、元謀人、巫山人等都屬於直立人；saĝa ~o (~o sapiens) 人或人類即生物分類學上的智人，是一種靈長目人科人屬的直立行走物種，而祖先為人猿，約20萬年時於非洲東部東非大裂谷演化成形: kavernloĝanta ~o山頂洞人，穴居人；la longkrania, larĝkrania ~o長顱人，寬顱人； la mediteranea, la pigmea, la alpa ~o地中海人，矮人，可爾卑斯人；(仿) suno, kiu disfandas la neĝan ~on.太陽熔化雪人；2. 現代人中的一員，人：infano ne estas matura ~o.小孩還不是成熟的人；Dio kreis la ~on […] en formo de viro kaj virino.神創造了人，以男人和女人的樣式；laŭ la leĝoj kaj moroj ~aj, virino ne estas ~o, virino estas objekto.依照某法律和風俗，女人不是人，而是一物件；al hundo bastono, al ~’ leciono.棍棒給狗，教育給人；~o proponas, Dio disponas.人能設想，神可做為；mi estas nur ~o! (mi ne faras miraklojn)我只是凡人！(我不能創奇蹟)；la Filo de ~o (Jesuo)人之子，聖指耶穌；3.指有個性的個人: nun ŝi estas tuta ~o.只有她是全人；la plej danĝera ~o—malbona in’ en domo!家中的女人是最危險的人；kvankam reĝo, li estis tamen ~o.雖然為王，他仍是一個人；kiom da ~oj, tiom da gustoj.大多少人，就有多少品位； vesto ~on prezentas.衣裝表現人格；ĉiu ~o amas sin mem.每一個人都愛自己；malfeliĉo ofte kunigas la ~ojn.不幸與人相連；~o bonkora, kulpa, kolerema, malpia, saĝa, honesta, malnobla好心的，有罪的，可怕的，不虔誠的，聰明的，誠實的，低賤的人； granda ~o偉大的人；vi formetu la malnovan ~on, pereeman laŭ trompaj deziroj. 要脫去你們從前行為上的舊人，這舊人是因私慾的迷惑、漸漸變壞的(以弗所書4:22)；4.全體當中的一員: vi ekstermos tiun ĉi popolon kiel unu ~on. 如今你若把這百姓殺了，如殺一人(民數記4:15)；du ~oj povas pli multe fari ol unu.兩比一個人能做更多事；sur la bordo de la maro staris amaso da ~oj.在海邊站著成群的人；suferoj sufokas kaj ~oj mokas.苦難令他窒息，而人們又向他嘲笑；he! ~oj! kaptu! tien kuris ŝtelistino!來人啊，女賊跑了，快捉住他；da ~oj piedirantaj estas malpli.走路的人不多；jen mia ~o de antaŭe!看這在我前面的人!；ekstere atendas ~o.外面芋人在等；☞ persono(人)，oni(人)，iu(某人)；5.家僕: mi ne kuraĝis sendi iun el miaj ~oj.我不敢派我的家僕；ili forsendis sian fratinon Rebeka kaj ŝian nutrintinon kaj la sklavon de Abraham kaj liajn ~ojn.他們打發妹子利百加和他的乳母、同亞伯拉罕的僕人、並跟從僕人的、都走了(創世紀24:59)；~a 人的: ~a buŝo, prudento人的嘴，人的謹慎明智；~a svarmo人群；ne ĉiam daŭras ~a sufero人不是永遠受苦；la ~aj sentoj人們的感覺；~a ordono人的命令；☞ humana (人類的)；~aro 人類全體: Zamenhof estis bonfaranto de la ~aro.柴門霍夫是人類者；peko kaj eraro estas ecoj de l’ ~aro.做錯和犯罪是人類的通性； la bela sonĝo de l’ ~aro人類的好夢；ni ĉiam memoru pri bon’ de l’ ~aro.　我們永遠記住人類的優點；~arano 1.人道精神者；2. (追隨柴門霍夫的)人道主義者，博愛精神者: ~aranaj kunvenoj, temploj, kalendaroj. 博愛者大會，人道精神廟，人道主義者日曆；~aranismo 柴門霍夫主張的人道主義，全人類一同，不論宗教，思想的政治和宗教理念: la ~aranismo estas celado al pura ~eco kaj al absoluta intergenta justeco kaj egaleco. 人道主義的目標在於追求純人性，跨族群的平等和正義；☞ hilelismo (博愛寬恕主義)，interna ideo(內在理念)；~eco 人性；☞ humaneco(人道)；~eto 小矮人: malfeliĉa ~eto!不幸的小矮人；~ido ב ~o, simbole konceptata: Sed iu atestis ie, dirante: Kio estas ~o, ke Vi lin memoras? kio estas ~ido, ke Vi pensas pri li? 但是有人在經上某處鄭重地見證說:人算什麼，你竟然顧念他？人之子算什麼，你竟然照顧他？(希伯來書 2:6)；la trono de la Eternulo estas en la ĉielo, liaj okuloj vidas, liaj palpebroj esploras la ~idojn. 耶和華的寶座在天上，他的慧眼察看世人(詩篇11:4)；☞ filo de ~o (以色列文原義為為普通人，但約也專指主的僕人或救世主耶穌)；~iĝado [古生]從原始動物逐漸變成人類的生物和社會過程；~ino 人類的女人；~edoj [古生]人科；~enoj [古生] 人的亞科；~izi [化]把動物的乳汁調製成接近人的乳；~oideoj [古生]似人類之原始動物包含三科: la gibonedojn(長臂猿科)，la orangutanojn(人猿科)，la ~edojn(人科)；~amo 對人類的愛: mi pro kristana ~amo volas, ke […].本著耶穌對人類的愛，我要...；~plena 人群眾多(例如居民，行人)；ĉiu~a 全人類的(一論種族，語言等)；inter~a人際關係的；komune~a人類共同的: lingvo komune~a人類共同的語言；kvazaŭ~o似人的：1. manekeno (供展示衣著的人體像)；2. Ĉifonfiguro (稻草假人)；mal~o 無人性的人，魔鬼: hontu vi, mal~oj! 你感到慚愧吧，魔鬼！；ne~a 非人性的；pra~o 原始人；sen~a 無人居住的: la arbaraj sen~ejoj de la interna Afriko.在非洲森林內無人居的地方；sen~igi 無居民化: pesto kaj milito sen~igis la tutan landon.瘟疫和戰爭使整片土地無人居住super~o 超人: Niĉeo anoncis la alvenon de la Super~o.尼彩宣告超人的來臨；super~a tasko超人的任務；grand~eco 大人和高尚人的特徵: manio de grand~eco大人物風格的舉止；multe~a. ~plena多人的: la urbeto ne estas tre multe~a這小城市沒有太多人；formoj, kiuj post multe~a praktika uzado montriĝis nebonaj許多人試驗的結果顯得不佳的形式；tie estas tiel malvarme, multe~e!這裏是這麼冷，這麼人口稀少；afiŝ~o帶夾板行走的廣告人；kavern~o 穴居原始人；pajlo~o被利用的人，傀儡；ranhomo 蛙人；~portilo擔架；~rajtoj人權；~truo機械或設備供出入的開口或出入孔

homeogril-o		[動]金鐘兒，馬鈴（為一種蟋蟀名）

homeopati-o		順勢療法

homo-		[化]表示結構相同的，尤其指高分子；homo的造字還出現在不同的場合

homogen-a		1.[科]均質的：~a miksaĵo, pasto, loĝantaro, taĉmento均勻混合物，均勻的麪團，同質的人口，均勻的任務隊伍；la ~eco de fandaĵo熔解物的均勻性；2.[數]多項式齊次的: ~a ekvacio 齊次方程；~igi 使均質化: ~igi bakterian likvon.使含細胞的液體均勻化

homokromi-o		[動]動物配合周圍環境變成同色的機能: homokromio de kameleono. 變色龍的同色化機能；☞ mimetismo (擬態性)

homolog-a		1.[化]化學鍵屬同系列的；2.[數]上下同調的，對應的；3.[化] a)在周期表同列的: stroncio estas ~a al kalcio.鍶與鈣為在周期青同列的元素；b)類似結構和功能的化合物: homologa serio de hidrokarbonoj.同類的碳水化合物；☞ analoga (分子結和功能相似的)；4. 同種異體的(動植物)

homologi-o		1. [化]同體結構 [數] 同調數學

homomorf-a		[數]同態的

homonim-o		同音異義字

homopteroj		[動]同翅目昆蟲

homoseksual-a		同性戀的，又叫samseksama

homotet-a		屬同一圖但大小不同的；~o 同位相似；~io同位相似圖

homotop-a		[數] 同倫變形的；~o 同倫變形；~io同倫變形圖

honest-a		1.誠實: se oni bezonas el ~a homo fari kanajlon […].如果有必要從一個正直的人變成惡棍…； ne kredas ŝtelisto, ke ~aj ekzistas.別相信有正直的賊；ĉu tia estas la konduto de ~a edzo?這些是老實丈夫的行為嗎? ； ~a (virta) edzino誠實的(有品德的)妻子；~a komercisto, bankisto殷實商人，銀行家；li proponis la amon sian pure kaj ~e. 他純潔真誠的表白他的愛；2.正直的，誠懇的: ~a intenco, propono正直的企圖，建議；unu fojon ŝtelis pomon kaj perdis por ĉiam ~an nomon.偷蘋果一時，毁名譽一世；~a kiso誠意(不過份)的吻；trovi ~an laboron.找到正當的工作；lia agado estis plej ~a.他的行為非常正直；~o 誠實: instruo pri justo k ~o有關誠實與正義的教導；~eco 真誠度: lia ~eco ŝanceliĝas kiel kaverna dento!他的忠誠度如搖幌的蛀牙； fari ian aferon, de kiu la ~eco povus esti difektita.有了某種韻事，他的真誠度會受到懷疑；~ulo誠實的人；mal~a 不誠實的: mal~a reprezentanto, amiko不誠實的代表，朋友； virino mal~a kaj perfido 不誠實和背叛的女人；(轉) mal~a pano, profesio, domo (bordelo) , vivtenado，不明譽的麵包(工資)，職業，房屋(妓女戶) ，營生；mal~aj faroj 不光彩的行為；mal~o 不誠實: pli bone ĉifona vesto, ol riĉeco en mal~o.穿破衣強過無誠信的富裕；mal~aĵo不名譽之事: fari mal~aĵon.做出不名譽的事；mal~eco. 無誠信: ĉiu prudenta homo komprenos la mal~econ de iliaj argumentoj.每一個謹慎的人都會知道他們的議論沒有誠信；ĉiu povos akcepti sen mal~eco kontraŭ sia konscienco.每一個人都能接受因良知而行事不是不名譽的事；mal~ulo不誠實的人: ne fidu tiun mal~ulon. 別信那一個不老實的人；ne~a 不實的: jam longe la reformistoj penas kredigi, ke ĉiuj, kiuj ne volas reformojn, estas homoj ne~aj.(基督教)改革宗的人希望使人相信，那不接受改革的人都是不 誠實的人；ne~a mano不誠實的手

Honkong-o		香港，又寫成Hongkongo:~o transdonĝis al Ĉinio en 1997,  la interkonsento de la transdono kondiĉis, ke Honkongo daŭru havi aŭtonomecon pri internaj aferoj intertempe.香港(主權)於1997年 轉移中國，此轉移的條件是在過渡期讓香港對內部事務享有自治權；dum la brita periodo Honkongo fariĝis, kaj restis, unu el la plej gravaj financaj ~roj en la mondo.在英治時期香港變成一個世界重要的金融中心，現在仍是如此

honor-i		1.尊敬，給予光榮：~i la maljunulojn尊敬老者: ~i la Eternulon. 榮耀上帝; festi por ~i la memoron al iu.懷念某人的慶祝會；ni ĉiuj ~as tiajn agojn.我們每人都敬佩這種行為；libera kaj ~ata en fremda lando. 自由且受尊重的在外國；inter la tridek li estis la plej ~ata.在這三十名當中他最受尊敬；2.表示敬意：li ~is min per sia amikeco.他以他的友誼表示對我的敬意；~i iun per ordeno, titolo, donaco.給某人以獎章，頭銜，禮物表示敬意；li ~is min per sia amikeco.他以友誼厚敬我；~i enterigon per sia ĉeesto.以出席葬禮表示其敬意；ni ~u ilian memoron per leviĝo de niaj seĝoj.我們將起立致敬禮以念他們；vi ne ~adis Min per viaj buĉoferoj!你不以你們的牲祭禮敬我；ĉu mi perdis mian grason, per kiu estas ~ataj Dio kaj homoj? ke mi iru vagi super la arboj我豈肯止住供奉神和尊重人的油，飄颻在眾樹之上呢？(士師記9:9)；~o 1.尊敬，榮譽：~o ne iras oblikve, kiel la kraboj榮譽石不像蟹斜行；la ~o de nia familio們家的榮辛；lasi al iu la eblecon retiriĝi kun ~o. 讓某人光榮的引退；pli bona estas virto sen oro, ol oro sen ~o有德無金要比有金無榮；truon de l’ ~o flikas neniu tajloro.榮譽的破洞裁縫師無法補；abomenul’ sen ~o無光彩可的人；ruiniganto de virina ~o毁了女人榮譽的人；ĝui ~on享受榮光；perdi sian ~on.失去名譽；ĉu mi havas la ~on paroli al s-ro N.?我有榮辛和N先生說話嗎？ homo, kiu havas la ~on esti mia bofilo.得到名譽的是我的女婿；afero, devo de ~o工作，義務和名譽；pro ~o, mi ne scias argumentadi!為了名譽我不知爭辯；per mia ~o以我的名譽保證；pli bona estas virto sen oro ol oro sen ~o.有德無金錢要比有金錢無榮譽更好；tabulo de ~o名譽看板；defendi sian ~on保護其名譽；fari ~on al iu對某人表示尊敬；por la ~o de iu為了某人的名譽；estas por mi granda ~o saluti la kongreson.在此向大會致意是我的榮幸；doktoro pro ~o榮譽博士；2.敬重，禮遇：vi faras al mi multe da ~o.你給我很好的禮遇；la vicgrafo faras al li tro da ~o.副伯伯爵給他太多的禮遇； vi havos la ~on ricevi vizitojn de […].你將有此榮幸到某人的光臨；faru ~on al Dio el via havo.以你所有敬奉上帝；la soldatoj donis al mi ~on per la pafiloj.士以禮炮迎接我；ekstere ~o, interne doloro.外表光彩，內心痛苦；homo ne restas longe en ~o.人不能久居尊貴；fari al iu ~on, ~ojn給某人榮耀；~ojn al grandaj sinjoroj grandaj ~oj.給偉大的先生盛大的榮耀；ju pli da ~o, des pli da laboro榮譽愈高，操勞愈多；li havis edzinon, kiu estis la ~o de la tuta ĉirkaŭaĵo.他有個好妻子，是我們周邊的光彩；temploj konstruitaj por la ~o de Kristo為榮耀耶穌而建的教堂；tiun ĉi agaton mi portas pro la ~o de unu pastro.為了神父的榮譽我執行此事；~a 1.榮譽的，光榮的,：~a ago光榮的事，~a konduto光榮的行為，~a profesio正派的職業，☞ honesta(誠實的)；2. 尊貴的la tro ~a titolo de majstro大師太高的榮譽；financa konsilanto, kiu vendadis ~ajn lokojn kaj oficojn 以販賣榮譽席位和職位的財務理事；okupi la ~an lokon ĉe la tablo.在餐桌上佔有尊貴的席位；~a gvardio, eskorto榮譽監護人，隨從；estas pli ~e forgesi tian moron ol ĝin sekvi.忘記此風俗要比尊守此俗更高貴；3.榮譽身份而不必行任務的，以…為名的: ~a prezidanto, profesoro榮譽會長，教授；~a membro de UEA　世界語協會的名譽會員；~aĵo代表榮譽的獎章，獎狀，圖記；~igi給予榮譽；~inda可敬的：honorinda familio可敬的家庭；mia ~inda kolego我可敬的同僚；la ~indeco de lia filo estas difektita de tiu akuzaĵo他兒子的清譽被此控訴而毁；~afero光榮的事業；~amo愛榮譽； ~sento榮譽感；mal~a損害名譽的；mal~i侮辱：vivanton ni mal~as, mortinton ni adoras.不辱在世者，而尊敬己逝者; tiu buĉado mal~as la civilizitan mondon.這屠使文明世界蒙羞; Jehuda mal~is la sanktaĵon de la Eternulo per tio, ke li ekamis kaj edzinigis al si filinon de fremda dio.猶大人褻瀆耶和華所喜愛的聖潔、娶事奉外邦神的女子為妻(瑪拉基書2:11)；tia obeado al influo neniun mal~as.這樣的接受影響不羞辱任何人；malvirteco, ne malriĉeco mal~as homon.是敗德而非貧窮使人類蒙羞；ŝi sciis, ke li atendis ŝin kun mal~anta penso, (speciale pri rompo de la geedza fideleco)她知道，他以不光榮的想法等待她(尤其想破壞其結婚的貞潔)；liberigi min de edzino, kiu min mal~as.使我脫離使我蒙羞的妻子；Tiest’ mal~is la liton de la frato. Tiest’ 使其兄的床蒙羞；iliaj edzinoj estos mal~itaj (perfortitaj).他們的妻子被辱(被強姦). 注:上述的許多例句，也許用sen~igi 表達更適切；sen~igi侮辱

honorari-o		特別工作的酬金，謝禮金:pagi ~on al advokato, kuracisto付禮金給律師，醫師；la honorario de aŭtoro de libro, filmo ktp.圖書作者，影片導演的酬労

hont-i		感到羞恥，害羞，羞愧：~ije, pro mensorĝo.因說謊而感到羞耻；li ~is pri sia malvenko.他以他的呿敗為耻；kiu ~as nenion, ne timas Dion.對任何事都不害羞的人不怕上帝；1.~o害羞，丟臉：ruĝiĝi de ~o因害羞而臉紅；2.醜事，耻事：li estis la ~o de sia familio.他是他家的羞愧；~a, ~plena丟臉的，可耻的；~ema羞愧的；~igi使羞愧：kunulo de malĉastinuloj ~igas sian patron.與不貞潔女人在一起的使其父親蒙羞；~inda可引以為恥的；sen~a無羞恥之心的；seks~o性羞怯，又叫pudoro

hop!		激勵人跳高的呼聲；~i獨腳跳；~adi持續的跳

hor-o		1.小時：horloĝo, kiu sonas ~ojn kaj duon~ojn可在全鐘和半鐘時出響的鐘；2.以數字表示的時刻，時間：kioma ~o nun estas現在幾點鐘？；3.泛指時間或時刻：vi venas en bona ~o你來的時間正好；4.大約六十分鐘的時間（上課或上班）；~olibro作息時間表；lerno~o一節課；pint~oj尖峰時刻；te~o喝茶時間

hord-o		1.遊牧群；2.群眾，流氓群：~e成群地：ili fuĝis ~e el siaj landoj.他們成群地逃離自己的國家

horde-o		大麥

hordeol-o		[醫]眼瞼麥粒腫

horizont-o		1.水平線地平線 : antaŭ liaj okuloj etendiĝis vasta ~o. 廣大的地平線展現在他眼前；la suno staris proksime al la ~o.太陽從地平線昇起；la tuta ~o konsistis el fajro.整個地平線都由火形成；ŝipo, insulo, kiu malaperas el la ~o船，島從地平線消失；(轉) diversaj teorioj kaj projektoj aperas kaj tuj malaperas de la ~o.不同的理論和計畫突然出現但又立刻消失； la politika ~o nubiĝas.政治的地平線變模糊不清；☞ fono (背景)，pejzaĝo (風景)，perspektivo (視野)；2. 眼界，見識: grupo, kiu ne havis la eblon ion lerni, ne povas havi tian longan spiritan ~on kiel grupo, kiu multe lernis.少學者沒有多學者有那麼遠大的見識；la ~o de tiuj homoj ne transpasas la limojn de ilia lando.這些人的見識沒超過其國界；scienca eltrovo, kiu malfermas novajn ~ojn.科學發現打開新視野；3. [地質]可識別薄的沉積岩層: silika ~o en kalkpetra tavolaro在石岩岩層的矽砂水平層；4. [地] 任何可以顏色或結構區別的地層，層位；ĉiela ~o, vera ~o[航] 天眼地平面，真實地平面(觀察者在地上看到的以地心為圓心的真正地球圈；ŝajna ~o, 海員肉眼所看到的天地交會地平線；~a與地平線相關的 : la ~a linio地平線；universa ~o. 從太初起光線未能達到的宇宙界限；

sen~-a		看起來無水平線的:sen~a perspektivo de profunda valo.無水平線視野的深淵；(轉) griza, sen~a vivo灰色，無參考水平線的生活；malvast~a看來境界不寬廣的

horizontal-o		水平線，等高線，橫線；~a水平的

horloĝ-o		鐘，表，計時器:sabla, suna ~o, poŝ~o, mur~o沙漏，鐘，日晷，手錶，壁鐘；elektra, cifera ~o電子鐘表，數位手錶；inteligent~o 多功能智慧型手表(smart watch)；ĝis la ~o sonos la naŭan horon直到鐘敲九點；mia ~o montras la dekan, ĝi malfruas.我的表顯示十點，它走得慢；streĉi ~on上緊時鐘發條；~a與時鐘或手表相關的: la ~a radetaro時鐘的齒輪； ~a ĉeno, vitro 時鐘的鍊條，玻璃；~eto 可放在口袋或帶在手腕的小手錶；

~uj-o		放小錶的容器；☞~okesto錶盒；akvo~o水鐘；brak~o. 腕錶；klik~o按紐手錶，馬錶；kukol~o 掛在壁上會定時鳴叫的咕咕鐘；mort~o 某些鞘翅目（koleopteroj）甲蟲的俗名；mur~o 掛鐘；pendol~o 擺鐘；poŝ~o 口袋錶；sablo~o沙漏定時器；sun~o 日晷；vek~o 鬧鐘

hormon-o		1.[醫]賀爾蒙，激素；2. [植]生長激素

horor-o		恐怖；palade ~o 因恐懼而臉變倉白；paralizita de ~o因恐懼而癱瘓；la ~oj de la atombombado原子彈的恐怖；~a 恐怖的；~i感到恐怖

horoskop-o		1.依出生時辰算命，批吉凶；2. 報章的星象專欄

hormon-e		1.[醫]激素，荷爾蒙；2.[植]生長激素；steroida ~o [化]類固醇激素；mudig~o 兌脫激素，脫皮激素

horst-o		[地質]地疊

hort-o		果園

hortensi-o		[植]繡球花，Hydrangea macrophylla，是一種常見的園藝裝飾花，花色一般包括紅藍紫色，會因所在環境的酸鹼度引起花色變化，所以也可作為天然的酸鹼指示劑，其在酸性的土壤偏向青色、中性~鹼性的土壤則偏向紅色

hortulan-o		[動]蒿雀

Horus-o		[神]右埃及的太陽神或天空神

hos-o		[技]橡膠軟管: aer-, vapor-, suĉo-, akvo-hoso 氣體，蒸汽，吸，水的軟管

hospic-o		修道之招待所

hospital-o		醫院：urba ~o 都市的醫院kampa ~o 鄉下的醫院；~a 醫院的：la hospitalaj servoj 醫院的服務；☞ kliniko (診所)，lazareto (急難救護站、檢疫站、軍醫站) malsanulejo (病院)，preventorio (消毒療養院)，sanatorio (療養院)

hosti-o		聖體，聖餅，同oblato；~ujo存放聖體的器皿

host-o		玉簪花

hot,		hoto 趕馬前進或趨趕牛羊的呼叫聲

hotel-o		1.旅館，飯店： estus al mi tre agrable, se ni povus loĝi ambaŭ en la sama ~o.我覺得很好，如果我們可以住同一旅館； ~o ĉe la Stacidomo火車站旁的旅館；2.十七到十八世紀時法國貴族的豪宅；~a 旅館的：~a industrio旅館業；~a lernejo旅館學校；~isto, ~mastro旅館經營者

hoŭtujni-o		魚腥草

H-u		胡，中國的姓

h-u		胡，中文表示從西域傳來的前綴：~ĉino 胡琴: ~ĉino estas ĝenerala nomo por kelkaj specoj de dukodaj muzikiloj ludantaj per arĉo.胡琴是中國以拉弓演奏的雙弦樂器通稱

hu!		表示驚恐；~ ~! 摹擬貓頭鷹的叫聲

hub-o		古代面積單位，約合10-15公頃；~ulo只擁有少數耕地的耕種者

Hubert-o		休伯特，男子名

Hubl-o		哈勃，美國天文學家(Edwin Powell Hubble，1889-1953)，他證實了銀河系外其他星系的存在，並發現了大多數星系都存在紅移的現象建立了哈伯定律(leĝo de Hublo)：spacoteleskopo de ~o 哈勃太空望遠鏡

huĉin-o		[樂]胡琴

Hudson-o		[地]哈德遜河<美國紐約州東部的河流

huf-o		[動]哺乳動物的蹄: ~o de ĉevalo, bovo, porko, kapro 馬蹄，牛蹄，豬蹄，羊蹄；ĉiun bruton, kiu havas disfenditajn ~ojn k distranĉan sulkon sur la ~oj vi povas manĝi. 凡蹄分兩瓣、倒嚼的走獸、 你們都可以喫 (利未記11:3)；參考 bati (用手打或用腳蹄踼)；~umo 蹄鐵: la ĉevalo de la imperiestro ricevis orajn ~umojn.皇帝的馬蹄墊是金子做的 ~feri配鐵蹄；~uloj (舊) 有蹄類動物: pra~uloj原蹄目動物、nepar~uloj 奇蹄類動物、 par~uloj 偶蹄類動物、prokaviuloj蹄兔目動物

Hug-o		雨果(Victor Hugo, 1806-1885) 法國浪漫主義作家的代表人物

hugenot-o		[史]胡革諾派教徒，法國人對卡爾文派基督徒的稱呼

huj!		哎呀

Huĵ-i		[地] 日本富士山的另一名稱

hul-o		1.長浪；2.[海]船殼；~i ntr. 隨波規律上下波動

huligan-o		流氓，不良少年

human-a		人道的，慈善的: oni ne povas esti justa, se oni ne estas humana. 如果不人道，人們不能稱為公義；~a mastro, juĝisto人道大師，判官；la ~aj idealoj人道理想；☞ homama (仁愛的)；~eco 仁愛，慈愛: la profunda humaneco de Vergilio聖母至深的慈愛； trakti la venkitojn kun ~eco.以人道對待戰敗者；~igi 人性化: ~igi sovaĝulojn, militistojn以人道對野蠻人和軍人；~igi leĝon.使法律人性化；~ismo 人道主義； ☞ klasika(古典的)；helenismo (希臘的文明制度)；➞ homaranismo (柴氏主張的人道思想)；~isma 1.人道的: la ~ismaj studoj人道的學習；2.(免)與人文和社會科學相關的(有別於數理的)；~isto研究希臘和古文明的學者: Germanujo, kiu estis iam la centro de la ~istoj. 德國曾是古文明學者的中心；☞ helenisto (希臘學家)；malhumana不人道的，殘忍的: la maŝina civilizacio estas esence io malhumana.機械文明基本上是不人道的

humid-a		潮濕：~aaero, herbo潮濕的空氣，生草；grado de ~o濕度；2. absoluta ~o 絶對濕度(單位體積內的水份含量)；mal~a [氣]乾燥的(濕度在60%以下)

huri-o		1.[宗]天女，黑眼美女，伊斯蘭教傳說配給信徒在樂園娛樂的女人；2.性感美女

humil-a		謙遜： ~a antaŭ, kun, kontraŭ potenculoj對得勢者謙遜； ~a, de neniu rimarkata virina kapo謙虛而無人看透的女人頭腦；mi estas malforta, sekve mi devas esti ~a.我不強，因此我得要謙虛；ŝi sentis sin nun ~a, [ŝi ne plu havis] pretendojn pri estimo de homoj. 她己知謙卑，不再要求別人的看重；pli bone estas esti ~a kun malriĉuloj, ol dividi akiron kun fieruloj.心裡謙卑與窮乏人來往，強如將擄物與驕傲人同分；(analoge) ĉiun ~an petadon de helpo ni devas eviti；(仿)任何謙遜的求助都應避免；ne iras hakilo al kolo ~a.頭不會落在謙卑者的頸上；~e fleksiĝi sub malamika potenco.在敵人前卑微的俯身；~eco謙遜: aperis en ŝi la sento de neesprimebla premanta ~eco.她顯得不可形容逼人的謙虛; por ~eco kaj timo antaŭ la Eternulo Oni ricevas riĉecon kaj honoron kaj vivon. 敬畏耶和華心存謙卑，就得富有、尊榮、生命為賞賜(箴言22:4)；la ~eco antaŭ la faktoj estas la signo de vera sciencisto. 對事實的兼卑接納是真正科學家的表徵；☞ abnegacio(忘記自己的身份)，rezignacio(放棄己見)；~ega奴顏卑膝的；~ema 恭順的；~igi使謙恭，使丟臉，羞辱；1.使人謙卑: la misteroj de la universo devas ~igi nian spiriton.宙的神密使人謙卑；mi ~igos min antaŭ miaj okuloj.我要自視卑微；mi ~igis min antaŭ la okuloj de la mondo. 在眾人的眼裏我感到卑微；2 .使受辱，使受苦: ŝi sentis sin iom ~igita. 她覺得受辱; abomenis la Eternulo la tutan idaron de Izrael kaj ~igis ilin kaj transdonis en la manojn de rabantoj. 耶和華就厭棄以色列全族，使他們受苦，把他們交在搶奪他們的人手中，以致趕出他們離開自己面前(列王記下17:20)；ĉiu gento, kiu ne volas ~igite akcepti kulturon en lingvo de siaj fieraj najbaroj.每一民族不願受辱接受鄰邦言的文化；havante nenian bezonon ~igi aŭ fremdlingve balbutigi unu la alian.沒有必要互受委曲詞不達意的說別人的語言；☞ ofendi(冒犯)，piedpremi(踩)；☞ obei(服從)，sin submeti(屈服)；~igo 羞辱，使人受辱: la ĉefa kaŭzo de intergenta malamo kaj ~igo民族間的敵意和羞辱的主要原因；se du homoj parolas la saman lingvon sen reciproka ~igo如果兩人講相同的語言而無相互的不尊重； homo kiu estos atestanto de ŝia ~iga konfeso.她含羞告白的見證人；~iĝi自卑:li ~iĝis antaŭ sia Dio.他在上帝面前謙卑；al li ~iĝos la popoloj. 萬民都歸順他；~iĝi al la forto de la cirkonstancoj屈服在現況的壓力；la membro de unu nacio ~iĝas antaŭ la membro de alia nacio, [parolante] lian lingvon. 一國的人羞於要講他國的話；(轉) al mono k forto ~iĝas la sorto.對金錢和勢力命運不得不屈服；~iĝo 謙卑，受辱: ĉu mi povas sen plej profunda ~iĝo pensi pri tio?想到這個我能不受到最深的羞辱嗎？；la flamanta ruĝo de ~iĝo火紅的羞辱；~ulo謙遜的人：~ulo atingos honoron.謙恭者得尊榮；☞ piulo(虔誠者)，virtulo(有德者)，malriĉulo(貧困者)；mal~a傲慢的: mal~a kortegano, oficisto, funkciulo; malbona kaj mal~a princoo傲慢的宮人，官員，事務員，壞而高傲的王子; (仿) mal~a teniĝo, rigardo, projekto傲慢的姿態；mal~a kontraŭ iu, pri io. 對某人或某事傲慢；☞ aroganta(高傲) fiera(驕傲)，orgojla(目空一切的)，maltima(無畏的)，malmolnuka(硬頸的)；mal~(ec)o傲慢: li plenblovis sin de mal~eco.他自大高傲；de mal~eco venas malpaco由於高傲而引起不和；mal~eco estas kara plezuro高傲很貴的娛樂

hum-o		1. [地質]腐植土地，堆肥: ~o troviĝas en la plej supraj tavoloj de grundo, kiujn ĝi brunigas aŭ nigrigas. 腐植土為地層表面的土壤，常呈褐色或黑色；~a horizonto 腐植平面 2. 肥沃的土地層；~iĝo 變成腐植土；~ino [化]腐黑物，腐植物；foli~o [農]調節土質的腐葉土

humor-o		1.性情，心情，脾氣: melankolia, milda, akra acida, trankvila, gaja ~o;憂鬱的，溫和的，嚴格的，尖酸的，平靜的，興奮的性情；ĝi tute ne estis en bona ~o.他的脾氣不是很好；li estas en plej furioza ~o. 他的情緒正最憤怒；li estas la bona ~o mem. 他自已的性情很好；la ~o kaj opinio de tiuj ĉi amikoj kun ĉiu tago alie ŝanceliĝas. 這些朋友白的性情和想法每天都搖擺不定；kontraŭ doloro helpas bona ~o.脾氣好可減少痛苦；☞ animstato (心神狀態)；2. (免) 幽默= humuro；3. [醫][舊]器官內的液體(血、淋巴液、膽汁等) : akva ~o de la antaŭa kamero de la okulo[解] 眼房水；~a 1. 性情的；2. [醫][舊]器官液體的；~ismo 體液與病理醫學；bon~igi, malbon~igi 使心情變好，變壞；☞ agordi (調整)

humul-o		[植]葎草屬植物，啤酒花

humur-o		幽默，詼諧:la humuro de Mark Twain, de J.K. Jerome; la nigra humuro de Swift.馬克吐溫，傑樂姆和史威夫特(大小人國遊記)的幽默；~a 幽默的: humuraj rakontoj幽默的小說；humura sento, tono 幽默的情調；~aĵo 1.幽默的個性；2. 幽默小品

hun-o		1. [史]匈奴人，西元四至五世紀掘起的游牧民族，歐洲人理解的野蠻破壞民族；2. [轉]野蠻民族，☞ vandalo (第四，五世紀掠奪法國和西班牙等的野蠻日耳曼民族)

hund-o		狗：libera,ĉenita ~o自由狗，加鏈的狗；ellasi la ~ojn溜狗；~o bojas, jelpas, hojlas, hurlas.狗吠、尖嚎、呼叫、狂唁；~o gardanta du pordojn restos malsata (oni ne povas servi du mastrojn samtempe)照顧兩門的狗不能吃飽(一個人不能同時照顧兩個主人)；bojas ~o sen puno eĉ kontraŭ la suno (oni rajtas kritiki eĉ tiujn, kiuj opinias sin nekritikendaj). 甚至狗吠太陽也沒受處罰(人們有權利批評不值批評的事)；~o bonrasa estas bona por ĉaso (oni havas la kvalitojn aŭ la mankojn de siaj parencoj aŭ avoj).好種的狗擅於狩獵 (孩子從父親或祖父得到他們的優點或缺點)；mordantaj ~oj kuras ĉiam kun vundoj (malpaculon ĉiu batas).愛咬鬪的狗常帶著傷口(不愛和平的永遠爭吵打鬪)；bojanta ~o ne mordas.吠叫的狗不會咬人 (kiu multe minacas, ne estas la plej danĝera). 吠叫的狗不會咬人. (常行恐嚇者不是最危險的)；ne timu ~on bojantan, timu ~on silentan. (same)不必怕狗汪汪叫，但留心狗靜俏俏(義同上)；por hundon dronigi, oni nomas ĝin rabia. (oni ĉiam trovas pretekston por malutili malamaton). 想淹死狗,人們稱它為狂犬(欲加之罪，何患無辭)；H~o [天] 兩星座名；Granda H~o獵犬星座；Malgranda H~o小犬星座；~a狗的： ~a raso狗的品種；~a fideleco狗的忠實；~a vivo (mizera)如狗的生活(可悲的)；~aĉo 惡犬；~aĵo 狗肉料理；~aro在同一地點的狗群總稱： doma ~aro 一家之犬群；~aro de cervoĉasisto獵鹿戶的獵狗群；~ejo狗圈：dando el la reĝa ~ejo皇家狗圈的俏俏者；~eto小狗，童犬；~ino 母狗；~ujo 狗房；vir~o公狗；virseksa ~o母狗；ĉas~o獵犬ĉen~o家犬；dan~o 丹麥黑斑狗；grej~o 灰狗，靈..kort~o看家狗；mar~o 1.海犳，foko的俗名；2.年輕能幹的水手；lup~o 狼犬；mel~o狐犬，又叫pomer~o；spur~o 1.獵犬；2.偵探狗；sang~o短毛獵犬；ŝaf~o牧羊犬；fajro~o 有狗頭或獸頭裝飾的鐵棒刑具，燒死叛教徒時所用的夾具； lepor~o 獵兔犬；vulpo~o 獵狐犬；~oherbo [植]冰草，為agropiro的俗稱；~odento狗牙根，為cinodonto的俗稱；~okaĉo 狗食；~olango玻璃草，為cinoglozo的俗稱；~ovosto洋狗尾草 ，為cinozuro的俗稱

hungar-o		匈牙利民族；H~ioH~ujo 匈牙利其首都為Budapeŝto(布達佩斯)；Aŭstrio-~rio 奧匈帝國；~a 屬匈牙利的: la ~a lingvo匈牙利語 ~a kostumo 匈牙利服飾

huntun-o		雲吞，餛飩；PIV有列此字:☞ lasanjoj, ravioloj

hup-o		1.[生]冠毛；2.[工]警笛，汽車啦叭

hura!		感嘆詞:1.表示歡呼；2.表示加油；~i 歡呼，叫好

hurd-o		1.金屬絲編的瀘架，瀘網；2.比賽時叺或馬的柵欄障礙；~okurado障礙賽跑

hurl-i		狗哭，吼叫；~o吼叫；~ado吼叫的行為

hurio1.		古蘭經中天天堂的俊男和美女；2.喻出色美女

Huron-o		[地]1.休倫縣，加拿大安大略省的一個縣；2.休倫人，问拿大的原住民之一；Lago de ~o休倫湖，加拿大的內陸湖，北美五大湖之一

Hus-o		胡司，JanHus(1371-1415)捷克著名的宗教改革者，被天主教除教和火刑；En Esperanto aperis la verko de Huso 《Defendo de la libro pri la triunuo》el la latina tradukita de Gerrit Berveling. 胡司的作品《評三位一體》由Gerrit Berveling 從拉丁文譯成世界語；En 1999 proklamis la papo Johano Paŭlo la 2-a, ke li bedaŭras la kruelan morton de Jan Hus kaj agnoskis lin kiel reformisto de la Eklezio. 1999年羅馬天主教教宗若望保祿二世公開惋惜胡司所受的殘酷死刑且承認他是教會的改革者

H-u		Shih胡適( 1891 –1962) 中國著名學者，提倡文學革命和使用白話文，曾擔任國立北京大學校長、中央研究院院長、中華民國駐美大使等職

huŝ		趕小物的呼聲

husar-o		[史]十四世紀匈牙利服裝華麗的輕騎兵

hu-u-h-u		風之呼呼聲

huz-o		[動] 為鱘科鰉屬的魚類: ~o ~a歐鰉；~o daŭrika俗名鰉魚、、大鱘魚

Ĥĥ		

ĥ		,Ĥ 世界語的第十一個字母，許多古字含ĥ者由ĉ，ĥ，ĉ，h或k 取代；此戴帽之字母可以用hx代替；若在ĥ之前的字母為r，則改寫成rk，例如： anaĥio改寫成anarkio；monarĥio改寫成monarkio (王國)

Ĥabakuk-o		聖經中的先知哈巴谷

Ĥagaj-o		哈該，聖經中的先知

ĥaker-o		駭客，電腦程式或系統入侵者

Ĥan-o		含，為那亞的次子，含米特人祖先

Ĥameleon-o		石龍子

ĥamid-o		啥米特人（今在非洲）

ĥamsin-o		[氣]喀辛風，一種熱乾風

ĥan-o		1.可汗，部落之首領，中亞地區的國君；2.中古時期蒙古人，土耳其人或中國君王的稱呼；Ĝengis- Ĥano成吉斯汗；~eco可汗威風；~ejo可汗宮殿

Ĥanoĥ-o		聖經中的以諾

Ĥaos-o		希臘神話中的混亂之神，ĥ~o混亂，ĥ～e混亂的，無排列的；~igi攪亂

Ĥarkov-o		烏克蘭第二大城

ĥaspag-o		蒙古式的摔交比賽

ĥatak-o		哈達，又寫成ĥatao為藏人贈貴賓的長條薄絹

ĥat-o		[建]簡易的茅草屋: pajlotegmentoj de~oj 草屋的茅草屋頂

ĥeder-o		宗教小學

ĥelicer-o		蜘蛛頭部附近的的利爪；~ulo有利爪的蜘蛛

ĥeloni-o		海龜

ĥemi-o		同kemio；~aĵo化學品；~isto化學家

ĥet-o		剛毛

ĥ-i		希臘字母中的第二十二個字母：Χ,χ

ĥimer-o		羊身蛇尾噴火獸（希臘神話），噴火獸，奇想；~i妄想，奇想；~ulo奇想家

ĥin-o		中國人，今用ĉino

ĥirurg-o		外科醫師=kirurgo；ĥirurgio外科醫學 = kirugio

ĥmer-o		高棉人，柬埔寨主要居民；~alingvo高棉語

ĥ-o		字母ĥ的名稱

ĥoler-o		霍亂，是由霍亂弧菌的某些致病株感染小腸而導致的急性腹瀉疾病；~eto輕度霍亂；~ulo霍亂患者

ĥor-o		1.希臘砍院的歌舞團；2. 歌舞；3.歌詠隊，合唱團；3. 合唱的曲目；5. [轉]共同發聲和納喊的一伙人: la ĥoro de la kriistoj kaj mokistoj吶喊和嘲弄的一批人； ~aĵo合唱之歌曲；~isto合唱隊員；~estro合唱團指揮；~knabo教儀中神父的侍童；~ejo教堂內之祭壇

ĥoral-o		聖歌，讚美詩，頌歌

ĥord-o		脊索，背索；~uloj脊索動物

Ĥoreb-o		以色列叫西乃山的別名

ĥorus-o		合唱曲

ĥot-o		西班牙的一種民族舞蹈

ĥr-		希臘原文含 ~的詞，現用法一概用kr-代替，如ĥroniko變成kroniko

ĥunt-o		軍人政權

ĥural-o		蒙古的議會，GrandaŜtata Ĥ~o蒙古的國會；PIV無列此字

I-i		

i,I		世界語第十二個字母：neforgesu la pukton super viaj ~.不要忘記在~上加個點；大寫為碘的化學符號；羅馬數字表示1 -i動詞不定式的詞尾：1.在名詞後面表示與該名詞相關的動作或過程：martel~ 槌打，搥打，vip~鞭打，flor~開花；2. ~ 在人物後面加表示與該人特點相關的動作：ŝofor~ 開車；majstr~精通，掌控；3. ~在特性詞素後面表示發生該特性：malfru~ 來慢；util~利用；sufiĉ~足夠；-i 1.國名：a)由首都，河流名，山名，地勢名而來：例如：Alĝer~o阿爾吉利亞；Luksenburg~o盧森堡；Niĝer~o奈吉利亞；Balkanio阿爾幹諸國之總稱；Nord~o北歐諸國；b)由居民名稱而得來：Ĉin~o中國；Bulgar~o保加利亞；2.表示a)特定人物的行為：ksenofob~o厭惡外人症；pervers~o不正常行為；pedrast~o雞奸；b)專門學科： agronom~o農業學；biolog~o生物學；c)社會或政治制度之名稱：aristrokrat~o貴族政治；demokrat~o民主政治ĉ)因某種儀器而得的學科：mikroskop~o顯微鏡學；stetograf~o聽診學；gravimetr~o重量分析學；kalorimetr~o量熱學；d)數學特性或過程：homeomorf~o同肧；progres~o級數

i-o		1.某不定的事物：pli bona ~ ol nenio有比沒有更好；saĝulo scias ~n, sed neniu scias ĉion聰明人知道某事，但沒有人知道一切事2.同一事的代名詞：sed kio estis la aldona ~o, pri kiu vi parolis.可是這出版物就是你所說的；lia potenco konsistas el diversaj ioj, el kiuj ĉiu aparte estas ne grava, sed ĉiuj kune donas al li grandan forton.他的潛力包括許多事項，其每一項能力單獨看不要緊，可是合起來就成很大的力量；mi aŭdis, ke li pro ~o forveturis.我聽說他為那事離開；~a不定的形容詞，某種的，某類的：tie ĉi estas ~a kaŝita afero.這些是某種潛藏的事件；ĝi estas ~a speco de malbona antaŭsento它是某種不好的先兆；sen ~a ŝanceliĝo沒有一些動搖；vi devis elekti ~an vorton pli simplan.你得選一更簡單的字；neniu povas diri, ke mi havas ~an rilaton al la afero.沒人能說我和這件事有些關連

ia-i		驢叫

ial		因為某種緣故：lamondo ~ rigardas ilin senkonfide.人們因某種理由對他們沒有信心；preskaŭ en ĉiuj lingvoj ĉiu substantivo ~ apartenas tia aŭ alia sekso (genro).幾乎各種語言的名詞都屬於這個性別或那個性別

iam		1.某不定時間：morti ~ vi devas.某時你會死；ni, esperantistoj, devas labori pli energie ol ~ ajn我們世界語者要比任何時期要更努力；~ kaj ~同de tempo al tempo時時；2.某特定的時間；3.某不定之未來時刻：kio vivas, devas ~ morti.有生命的某時總會有死：mi ne povas esperi, ke li ~ sukcesos.我可不能期望他那時成功；~a 當時的；~a oficiro當時的軍官；~aj bestoj 很久以前的獸類

ibeks-o		野山羊

iber-o		伊伯利亞人，I~o,I~ujo伊伯利亞(古代西班牙名稱)；I~a Duoninsulo伊伯利亞半島（含西班牙與葡萄牙）

iberis-o		[植]屈曲花，是十字花科下的一個屬

ibis-o		[動] 白鷺彩鸛，朱鷺亞科（Threskiornithinae），又名

ic-o		晶片，積體電路同integracirkvito (IC)，PIV無列此字

-icid-		表示殺毁生物的物質

-id-		I-表示後代，幼者之後綴：A. 表示人類不區別其年齡： 1.某人之子： reĝido王子，princido王子，注意： 古時通常加於專有名詞或其職位名稱之後

2.		出自某某之子homido人子；Atreidoj希臘神話Atreo (Atreus)之子；Heraklidoj 海克拉斯 (Herakllo)大力士)之子；Napoleonidoj 拿破倫之子；la Homeridoj (引)平庸的荷馬模仿者；landido (indiĝeno)土著，原住民；insul~o島民；latinidaj lingvoj拉丁語系的語言；B. 指動物或植物的幼苖：ĉeval~o小馬： ĉeval~o estas nematura ĉevalo. 小馬是未成熟的馬；kok~o小鷄；ŝaf~o小羊羔； bovido 小牛犢；bojas hund~o, kiel ĝi aŭdas de hundoj.小狗子聽到狗聲就吠；plantido 幼苖：ĝi elkreskigis novajn branĉidojn kaj trunkido.它長出新枝和新幹；C. 1. [化]物質的化合物：該物質加ido表示非氧化的金屬或非全屬化合物tetraklor~o karbona (aŭ：de karbono), CCl4 四氯化碳；plumba sulf~o, PbS硫化鉛；amonia cian~o, NH4CN氰化銨；natria hidrido, NaH 氫化鈉等；2.有機物質的衍生物，尤其酯類： glicerido甘油酯；gluc~o糖類：s~ar~o糖化物glukoz~o葡萄糖化合物；nukleoz~o核苷； Ĉ) ［天］表示不同的天體；II- 個別存在的詞素表示： 1. 子孫；2.後代：ni ĉiuj estas la ~oj de Adamo.我們都是亞當的後代；3 (引)學生，徒弟： la idoj de Apolono (poetoj) 阿波羅的徒弟(詩人)；la ~oj de Platono柏拉圖的學生；

~ar-o		：後裔

Id-o		1.伊斗語創始人Bofronto的別名；2.伊斗語，為Bofronto於1907年從世界語衍生的國際語；~istoj依斗語之愛好者

Id-a		Monto伊得山，希臘主神Zeŭso的出生地

Idah-o		美國愛得荷洲

ide-o		1.[哲]伯拉圖的哲學思想；2.觀念，主意，理想：vera, falsa, ĝusta, klara ideo真理的，錯的，正確的，清楚的觀念；3.藝術或哲學的基本觀念：la interna ideo de la esperantismo世界語精神的內在觀念；4.看法：mi tute ne havas ideon pri tiu arto. 我對此藝術玩全沒有看法；4.構想，主意：kiu diris al vi, ke mi havas la ideon vin ami? 誰告訴你,我有愛你的念頭? bona ~o venas post la pereo好主意在失敗後才出來；~ a 1.想像的；2.理想的；~aro 某人，某黨，某時代總括的思想；~ismo唯心主義，materiismo之對；sam~ano同志，la esperantistoj salutas sin ordinare per la vorto sam~ano世界語者以同志相稱呼

ideal-o		理想，崇高目標；~a理想的；~igi理想化；~ismo理想主義；~eco理想，sen~ismo務實主義，同realismo；~logio理想主義

ident-a		完全一樣，同樣，沒有差異；~eco同類的特徵，身份證明；~igi驗明身份：~igikrimulon, kadavron驗明犯人，屍體；~igi pentraĵon在圖畫裏簽名表明作者

ideografi-o		表意法，象形文字(hieroglifo)，表意文字ĉina~aĵo漢字

ideolog-o		思想家；~io思想，理想意識形態

ideosinkrazi-o		個人風格

idezi-o		山桐子

idili-o		田園詩、牧歌

idioblast-o		異細胞

ideokromat-a		[礦]自色的，本質的

ideolekt-o		[語] 個人語言特徵，個人方言

idiom-o		熟語，成語

idiopati-o		[醫]自發病(相對於并發病而言)

idiot-o		1. [醫]白癡，或指智商低於40%的人~oj sukcesas nek parole esprimi sian penson, nek kompreni la penson de aliaj, ĉar ili ne atingas la mensan aĝon de du jaroj.白癡不能成功表達自己的思想，也一了解別人的思想，因為他們未達到兩歲的心靈能力；☞ imbecilo(低能者)；malfruiĝo (晚熟)；；2.不聰明的人，笨蛋：tiuj homoj estis tamen ne ~oj, kvankam ili nun eble ŝajnas al ni tiaj.這些人不是笨蛋，雖然他們的表現好像那樣； trinku etan guton […], por ne esti ~’只飲小滴酒，免得變愚癡；☞ malsaĝa(不聰明)，senprudenta(不明智)；~a愚笨的：1. la ~a sklavo de la episkopo主教愚笨的奴才；2. ~a manovro, respondo 愚笨的行為反應；~aĵo愚行，愚事；fak~o只懂專業的呆子；~eco 1. [醫] 癡呆；愚笨；ĉu ĉi tio estis ia ĉiuhoma epidemia ~eco? 這是每人瘟疫感染的愚癡嗎?；~igi使人變笨: konstanta ebrieco ~igas. 經常的酒使人愚笨

idl-i		1.(車輪由於慣性而)自轉：la postrado de biciklo, ekipita per ~ilo, ~as kiam oni ĉesas pedali.自行車後輪因配有飛輪，當停止踩踏時仍然空轉；2.機器的空轉；~ado空轉；~ilo飛輪

idol-o		1.[宗]（以雕像，塑像代表天神等之）偶像；~o el lingo, arĝento, oro木質，銀質或金質的偶像；la kulto de la ~oj偶像崇拜；2.崇拜的人物，明星等；~isto 偶像崇拜者

iduoj		月圓日，古羅馬曆三、五、七、十月的十五日，其他月份的第十三日

idus-o		高體雅羅魚，鯉科雅羅魚屬魚類(學名Leuciscus Idus)

i-e		某處，在某處：miiam rekontis vin ~, sed mi ne plu memoras kie我在以前某處見過你，可是不記得在那裏；ni iros ~n en la mantaro, por ekskursi.我們將到山脈的某處遊覽；~ aliloke別地某處；mi devas ~ tranokti.我得在某處過夜；mi deziras ~n foriri.我必須離此至某地；mi trovis la dokumenton ~.我在某處見到此文件；~ ajn任合地方：ŝi kapablas endormiĝi ~ajn.她可在任何地方入睡

iel		用某種方法：ĉumi povas ~ helpi al vi? 我可以怎樣幫你；neniu havas la rajton iel tuŝi vian kapon.沒有人有權利以任何方式觸摸你的頭； ĝi sentis sin ~ malvigla, io mankis al ĝi.他覺得自已不知怎的沒活力，大概缺某種東西；~ malfacile iras la afero ĉe mia diino. 這件事讓我的女神知道有某種困難；ŝi ~sin savos!她將以某種方式救自已；~ aŭ alie ili komprenis unu la alian.他們之間以這樣或那樣的方式互相了解；~e 以某種方式： iele, iome, duone malbone 某方式某程度、一半不好的；~e-trapele (de mizero al mizero) 不巧的 (偶然的)，厄運一個接一個來

ifon-o		艾風，是由蘋果公司結合照相手機、個人數位助理、媒體播放器以及無線通訊裝置的掌上裝置，PIV無列此字

ies		某人的（不可加任何詞尾）subiteli aŭdis ~ voĉon突然他聽到某人的聲音；ĝoji pri ~ malfeliĉo.因某人的不幸而快樂；esti objekto de ~ atento是某人注意的目標；sieĝi ~ pordon.包圍某人的大門

-ig-i		I.與非動詞在一起的用法：在一起的用法：A.形容詞之字根：使之…akr~i使變利；ali~i變態；bel~i變美，美化；laboro larc~as.工作使人變累；cert~i證明；B.與副詞字根共用：for~i去掉；abort~i使靠岸；enlit~i上床；C.與名詞的字根：flam~i引燃；glaci~i冰凍；regul~i調理；ruin~i毁壞；edz~i結婚；訂婚；amas~i聚集；gust~i品嚐；natur~i歸化；D.名詞字根及前置詞：a.表示變換場所，如：albord~i到岸；al~r~i向心，同類的有：devoj~i 走偏路，elartik~i 脫臼，enbalzam~i 塗膏葯，endig~i入窖，endom~i 入屋，enlit~i上床；b.表示消除，脫掉：senmask~i 脫下面罩，senbrid~i脫下繮索，senpolv~i去除灰塵，detron~i退位，senvual~i去掉面紗；c.變成新的狀態：endanĝer~i危及，sendev~i免除義務，senmov~i靜止，不動；enloĝ~i搬入；envetur~i進車內；senarm~i去除武裝；II.與動詞合用：A.使不及物動詞變成及物動詞：brul~i燃燒，ĉes~i停止，dev~i需要，enu~i惹厭，halt~i停止，sufer~i受苦，ŝpruc~i噴灑；ven~i喚來；B.使變成被動的含義：sci~i告知，trink~i akvon al ĉevalo讓馬飲水；tiu afero decid~is la militon.這件事決定戰爭的成敗；III. 一般動詞和 ~ 合用，可能有：A.致使的意思：la mort~o je Cezaro對凱撒的謀殺；B.如果當形容詞用法，表示有可能，有幫助：san~a aero有益健康的空氣，mort~a frapo致命的打擊；ruin~ema filino de Babel巴比倫敗壞的子女；C.當副詞的用法，表示用動詞字根所指的行：enu~e paroli嘮叨；dev~e rideti勉強地微笑；IV當獨立詞素使用：lia voĉo ~as cervinojn naski.他的聲音使母鹿生產；natura forto min ~is.自然的力量使我變這樣；kial ŝi devus tiel agadi? Kio sin ~us? 為什麼她會那樣做？什麼致使她？註：igi沒有產生或創作的意思，只有致使的意思，而fari可表達創作或產生的意思；la tajloro faris(不可用~is) al mi veston.裁縫師為我做衣服

ig-o		圍碁(依照日語的發音)，義同goo

igl-o		依紐特人（埃斯基摩人）住的季節性圓頂冰屋

ignam-o		[植]山，藥薯蕷

ignor-i		不理，無視，漠視：saĝulo~as ofendon.智者漠視冒犯；persono tre grava, kiun ~i aŭ eksciti ni ne devas,不可藐視或激怒的重要人物；postuloj, kiuj tute ~is la opinion de multaj dekmiloj da personoj完全乎視成千上萬民意的提案；nia sola taktiko povas esti: tute ~i la Delegacion kaj lasi ĝin morti.我們的策略是完全忽視代表團,而讓其自生自滅；la anasido naĝis sur la akvo, sed pro sia malbeleco ĝi estis ~ata de ĉiuj bestoj.小鴨在水中游，但因其醜相沒被其他動物理會；nia movado jam ne estas ~ebla. 我們的運動己經不能被忽視；mi alparolis ŝin, sed ŝi ~is min.我對她說話，但她不理會我； la burokrato ~is la proponon.官僚不理會此建議；la valoro de liaj verkoj restis ~ata dum lia vivo.他的作品價值在其生時無人理會；la anasido naĝis sur la akvo, sed pro sia malbeleco ĝi estis ~ata de ĉiuj bestoj.一隻小鴨在水中游，由於他的醜態所有其他的動物都不理它；~ado漠視；ne~ebla不可漠視的：nia movado estas jam ne~ebla.我們的活動已經不可漠視了

igvan-o		美洲鬣蜥屬（學名：Iguana）是中美洲、南美洲及加勒比地區特有的一鬣蜥蜴

ignovodont-o		[古生]禽龍，屬於蜥形綱鳥臀目鳥腳下目的禽龍類

-iĝ-i		前綴：由iĝ構成的動詞變為及物動詞，不論及是否主動或被動：mi sid~s我坐下；ĉiuj pret~as al nia komuna festo.每人都預備好參加我們的慶祝；grup~i ĉirkaŭ sia standardo.分組圍繞著國旗；klin~i antaŭ falsaj ~oj.向錯誤的權威低頭；ne deklin~i de sia vojo.不要偏離你的路；li iom ĵet~is malantaŭen. 他有點向後彎；star~i站立； lev~i升起；I. 若加上名詞或形容詞則使其改變如字根提示的狀態： A.和形容詞字根： akr~i 使變銳利) ；ali~i改變；larmo virina baldaŭ sek~as.女人的淚水很快變乾；B.從副詞所變化的：al~i 參加：al~i al ia ideo.參加某理念；dis~i 分散；kuniĝi en la domo de siaj gepatroj與其父母合住在家中；C.與名詞在一起的例子：edz~i當丈夫，結婚；entuziasm~i熱心於； fianĉ~i訂婚；maten~as早晨了；krepusk~as黃昏了;post longa vintro ree printemp~os過了長久的冬天，春天又來了; jam aŭtun~as k bruas la vento已經秋天了，且吹起風來;D.含有介詞和名詞的例子：a) 與表示位置的例子：albord~i 靠岸：devoj~i (eliri el la vojo)走入岐途；enkaleŝ~i上馬車；enlit~i 上床；ensabl~i 沖入砂裏enŝip~i 上船 entomb~i 埋葬；envic~i排隊；surter~i 登陸；sen與名詞的iĝi化表示去除：senfol~i 落葉；senmask~i；脫下面具；senvual~i脫下面紗；senakv~i脫水；sentron~i無王權，被擺黜；II.與不及物動詞的例子：A.若為非及物動詞，則表示主動或非主動的狀態變化行為者為主詞或非主詞； mia ĉapo, flugante pend~is sur la branĉoj de la arbeto. 我的帽子飛動的掛在小樹的樹枝上；kuŝ~i躺著；sid~i坐著；star~i站著；為強調是主詞所為最，好用sin ~ig的形式：sin starigi, sin kusigi, sin starigi, sin mortigi等；用ek的動詞實際上和用~ig的動詞幾乎相同，都是表示狀態的改變：eksidi 即eksid~i, ekstari 即star~i ekkusi 即kus~i；

iĥtiokol-o		魚膠

iĥtiologi-o		魚類學

Ijob-o		1.約伯記，是《希伯來聖經》的第18本書、基督教《舊約聖經·詩歌智慧書》的第一卷，也是《聖經》全書中最古老的書籍之一；2.約伯記中的主角

IJK		為InternaciaJununala Kongreso 國際青年大會的縮寫

ikacin-o		[植]茶茱萸

ikneŭmon-o		1.[史]獴，古埃及崇奉為神獸；2.[植]姬蜂，姬蜂屬植物

ikneŭmoedoj		姬蜂科

Ikari-o		[地]希臘的伊卡里亞島

ikon-o		1.基督教的聖像(可掛在上)；2.圖標；3.電腦程式或檔案的小圖示；~adoro聖像崇拜；~rompisto聖像破壞者；；~ologo聖像學者；~ologio聖像學

ikonogen-o		[化，攝]一種顯像液

ikonografi-o		某特定人物或文化的圖集；~a 圖像的：~a albumo de Zamenhof柴門霍夫圖像集；~a albumo de la baroka arto巴洛客藝術圖集

ikonoklast-o		1.[史](拜占庭帝國)反對聖像崇拜或破壞聖像者；2.反對傳統原則的人

ikonostaz-o		(東正教的)聖像壁

ikor-o		[醫]膿水： ~a vundo出膿水的傷口

ikosaedr-o		二十面體，又叫dodekedro

ikozan-o		[化]飽和碳水化合物iksfotografaĵo X光照片

iks-o		拉丁字母X的名稱，表示：1. X形： X-kruro X形腿，X-hoko X形掛釘物2.羅馬數字代表十： X表示十，XX表示二十；3.在代數學表示第一未知數： lia morto estas ankoraŭ unu granda x (mistero).他的死仍是一個未知數(奧秘)；4. X-kordinato：幾何學表示橫座標

iksi-o		小鳶尾屬植物；小鳶尾iksradiojX光又叫X-radio Rentgenradioj 欒琴射線

ikt-o		1. [詩]重音的音節，重拍2. [醫]突發症；sen~o 弱韻，非重音節

ikter-o		1[醫]黃疸病；2.[植]黃化病，指樹葉變黃的病

iktiolog-o		魚類學者；~io魚類學

iktiornit-o		[古生]魚鳥

iktiosaŭr-o		[古生]魚龍

iktioz-o		[醫]魚鱗癬

IKUE		國際天主教世界語者聯盟，傳統上與UEA密切合作，~為InternaciaKatolika Unuiĝo Esperantista之縮寫，成立於1902年，並於1903年起按期出版世界語雜誌Espero Katolika，天主教希望月刊

-il-o		工具I.與動詞合用：1.表示有關的工具或機械：flug~o翼，lud~o玩具，vertur~o搭乘工具；varmig~o加熱器；2.表示有關的手段或材料：radik~o根號，aliĝ~o 報名表；3.表示分位數：du~o冋mediano，中數，tri~o二分位數，kvar~o四分位數；cent~o百分位數；II.獨立使用：~o工具，用具；~aro一套工具；~ujo工具箱；~maŝino工具機，機床；~pruntejo 工具出借館

ile-o		[解]回腸；~ito回腸炎

ilativ-o		[語]進入格

ileks-o		[植]冬青樹

ileus-o		[醫]腸梗阻

il-i		他們(不分性別)；~a他們的： miaj fratoj akompanis ~n ĝis ~a domo.我的姊妹陪伴他們一直到他們的家

ili-o		骼骨

Iliad-o		伊里亞德，希臘兩大史詩之一

-iliard-o		suf. 表示mil -iliono的後綴；mil~o表示109；du~o表示1015，tri~o表示 1021，依此類推

ilici-o		[植]八角，大茴香，okangula fenkolo

ilini-o		[化]鉯，金屬化學元素

Ilinojs-o		美國伊利諾亞州

-ilion-o		suf. 表示百萬的後綴：du~o即biliono或1012，tri~o即1018，依此類推

ilium-o		[解]同ilio (骼骨)

ilmenit-o		[礦]鈦鐵礦

ilumin-i		tr. 1.節日之張燈點飾：~i avenuon, parkon.以彩燈等裝飾大道，公園；2.以金銀或亮色裝飾：~ita manuskripto金亮裝飾的手稿；3.啟示，使大徹大悟；~ado照耀，照明，闡明：~ado de strado街道的彩亮裝飾；~iĝi得到大徹大悟，如佛陀之覺悟；~iĝo覺悟；~ismo啟示學說；~ito覺者，悟者，指成佛者；~arto彩燈裝飾藝術；~ometro照度計

ilustr-i		1.li ne nur skribis artikolojn, sed ankaŭ ~is plurajn revuojn.他不只寫文章，而且為許多雜誌畫插圖；mi aĉetis grandan bele ~itan libron al miaj infanoj.我買一大本美麗的圖畫書；2.繪圖：~ita poŝtkarto繪圖明信片；3.詳述，用譬喻和舉例說明：li ~is sian parolon per multaj ekzemploj kaj ni bone komprenis, pri kio temas.他舉例說明，我們很明白他說的是什麼；~i sian penson per metaforoj kaj figuroj.他以隱喻和人物闡明他的思想；~ado繪圖；~aĵo 1.插畫作品；2.說明所用的譬喻；~isto插畫家

iluzi-o		1.幻覺；vidaj, aŭdaj ~oj視或聽的幻覺，teatra ~io戲劇幻覺；li havis la ~on vidi sian mortintan patrinon.他有看到他已故母親的幻覺；ĉu mi aŭdis kanteton, aŭ ĉu estis ~o?.是我聽到小聲歌曲或是我有幻聽? 參考 halucino (幻覺) miraĝo (幻像)；2.憧憬，幻想： kompatinda viktimo de revoj kaj ~oj. 可憐夢想和幻想的犧牲者；la ~oj ne povis teniĝi longe. 這幻想不會保持太久； perdi siajn ~jn.失去他的憧憬；en la momento de la morto mem forflugas la ~o. 在死亡時一切幻想飛逝；☞ fantazio (幻想)、fikcio 虛構、ĥimero (奇想)、sonĝo (夢、) utopio (烏托邦)；~a幻覺的，空的： ~a promeso空的承諾；~a projektoj不真實的計畫；~a espero虛有的希望；~i生幻覺： ne ~u vin per tro granda espero.不要空存太大的希望；~iĝi 為自已幻；想~isto魔術師；~povo想像力；sen~igi 去除幻想；sen~iĝo 幻想之破滅： por ke vi ne spertu novan sen~iĝon.讓我們不要經歷一個新的期望落空

imag-i		tr 1.想像已發生或未發生的情節： tio estis pli terura ol ĉio, kion oni povas ~i.這個比我們能想像的還要恐怖；pli ĉarman vizaĝon li ne povis ~i al si.比他更美的臉他已經無法想像；~u mian ĝojon!請想像我們現在的歡樂；~u do vin sur lia loko!設想你在他的場合!☞ pentri (想) 、koncepti (構思)；2.以經驗和實際情境構想： oni ne scias kion ~i por lin distri.人們不知道是什麼事使他分心；~i alian finon por la komedio.構思此喜劇的不同結局；~o： 1. 想像，想像能力： havi vivan ~on.有活躍的想像；fabeloj, kies enhavo ravas la ~on de infanoj.寓言的內容刺激孩子的想像力；lia ekscitita ~o faris al li petolaĵojn.他被激起的想像力使他做出淘氣的事；konstruaĵo, kiu nun ricevis en ŝia ~o la signifon de templo kun ia mistera altira forto.這個結構使她想像此廟的意義和神秘性；transporti vin en via ~o tien!使你的想像到那邊；kun fervoro de ~o 藉想像之便；la realo superas ofte la ~n.實際常勝過想像力la Malsanulo pro ~o (komedio de Moliero) 富想像力的病人(莫理哀的喜劇) en mia ~o mi prezentas al mi, ke mi sidas nun inter vi.我的想像呈現我正坐在他們之間；同義字：~ipovo (想像力)；參考 fantazio (幻想)；2.心裏所構思的幻境： en ĉiu sonĝo li havis la timigan ~on, ke unu aŭ la alia perdiĝis.在他的每一個夢裏都有這可怕的幻境，其中一人或另一人失敗；tiuj fantomoj estas ~oj de tempo estonta, de tempo tute nova.這些鬼怪是未來的幻境，在全新的世代參考近似字： bildo (圖)、iluzio (幻覺)、revo (夢想)、utopio (烏託邦) ；~a 1.想像的： la ~a povo, forto 想像的能力，想像力的力量；2.虛幻的： ~a malsano幻想的疾病；~aj sukcesoj 幻想的成功；ni volas vivi en la penso de aliaj homoj per ~a vivo.我要以幻想過著當別人的生活；~ado. 幻想；~aĵo 想像

~ebl-a		可想像的：apenaŭ ~ebla sufero幾乎不態想像出白來的； klar~eble rakonti. 清楚想像的故事li estis ne~eble malgranda.他是不能想像的矮小；注意： ~o 比fantazio (幻想)含義較廣，後者只是想像的一種；附帶說明fantazio (幻想)的含義多帶亂想： oni fantazias fabelon aŭ kabaretan parodion, sed oni ~as romanan aŭ draman intrigon. 人們以非非之想編造寓言，相聲；可是人們以想像力構思故事和戲劇的情節；~i 和koncepti 不同之處在於前者是具體的，而後者是與抽象的觀念有關： la senfinecon de la spaco aŭ la kvardimensiecon de la mondo oni povas koncepti, ne ~i.空間的無限或宇宙的四度空間只可構思而不可想像

imagin-o		[動]成蟲

imaginar-a		1.[數]虛數的: ~a nombro 虛數；2. 虛構的

imam-o		伊瑪目，哈里發的別稱，回教政治領袖，清真寺的教長

imanent-a		固有的，內在的：la ~a justo (rezultanta de la natura ordo de la mondo) 固有的公正 (自然與世界的秩序無私) ；laŭ Spinozo Dio estas imanenta kaŭzo de la mondo (➞ panteismo) 依史賓諾莎上帝是世間固有的因果；☞ transcenda (超越的)；~ismo內在論

imbecil-o		[醫]低能者，愚癡者；~eco愚癡

imersi-o		[天]天蝕，淹浸

imid-o		[化] (酰)亞胺

imit-i		1. 摹仿他人： ne penu ~i rabemulon.不要認真學習愛偷盜者；~u almenaŭ vian patron至少也要摹仿你的父親；moki iun, ~ante liajn kutimajn gestojn.別人的動作以嘲笑他；i~i ies ekzemplon. 摹仿別人的典範；aktoroj, kiuj abomeninde ~is la homojn惡劣地摹仿人的演員；

~-i		Vergilion (liajn verkojn, stilon)模仿Vergilio的作品風格；~i grandsinjoron—baldaŭ perdi la oron.模仿大亨—很快你就損失金錢；ploranton ni evitas, ridanton ni i~as.我們避免學人哭，要學人笑；ĉiu devas mem al si elekti heroon ~otan.每個人必要選擇自已模仿的英雄；2.仿造、仿效： ~i statueton, romanon, ies subskribon, diamanton, malnovan modon. 仿製人像、小說、簽名筆跡、鑽石、舊時裝；tiu dramo estas ~ita de multaj fremdaj verkistoj.這段戲劇是模仿許多外國作家的作品；rakonto ~ita laŭ, el malnova legendo. 模仿舊傳說所寫的小說；參考 kopii (抄襲) 、 pastiĉi (仿效)、parodii (戲謔的仿效)、plagiati (剽竊)；~a. 模仿的、仿製的： imita ~aĵo仿製品；la infano ~e balbutas la simplajn vortojn, ne komprenante ilin.小孩子模仿說一些簡單的字，但不明其意；~aĉi 粗糙或拙劣的模仿；參考 karikaturi (誇張的模仿) simii (模仿)；~ado仿製；~aĵo仿製品；☞ faksimilo (照原樣或原文摹寫的複本) falsaĵo (偽作品)；~anto摹仿者；☞ epigono (文藝的模仿者)；~isto 擅長模仿的演員；bioimita 仿生的；son~o擬聲，也叫onomatopeo

imortel-o		[植]乾燥後不變色的花；永久花

impedanc-o		[電]阻抗

impediment-o		阻礙婚姻的條件（如重婚，近親等）

imperativ-o		[語]祈使語，命令式；~a 命令的

imperat-o		[植]白茅屬植物，茅草

imperator-o		[史](古羅馬的)統帥；常勝將軍

imperfekt-a		文法未完成過去時的，進行的

imperi-o		1.帝國: la Roma, Japana, Germana, Aŭstra ~o羅馬，日本，德意志，奧地利帝國；la ~o de Hindujo印度帝國；la Napoleona ~o拿破崙帝國；2. 帝國及其殖民地的合稱: la Franca, Brita ~o akiri al si gravan kolonian ~on. 法蘭西，布列顛帝國得到重要的殖民地；~a帝國的: ~a lando, kolonio, krono, titolo.帝國的領土，殖民地，皇冠，名銜；~i (ntr) 管理帝國；dividu kaj ~u! 瓜分以統治! la romana ~ado iam etendiĝis super Anglujo.羅馬帝國一度統治英國；~estro皇帝，國家之最高統治者: la Reĝo de Granda Britujo kaj ~estro de Hindujo大不列顛王國及印度的皇帝；Via ~estra moŝto皇帝陛下；~estrino, ~estredzino女皇帝，皇后；☞ caro(沙皇)，Mikado(天皇)，sultano(蘇丹)，ŝaho(伊朗王)；~ismo 1.帝國制度，帝制，➞ satelita (附庸國的)；2. 帝國主義；3.霸占和侵略及剝奪他國權益的膨漲主義；➞ satelita (附庸國的)；~isto 帝國主義思想者，行動者

imperium-o		最高命令權，絻對權利

impertinent-a		無禮的，魯莾的：~ahomo, konduto, letero, parolo, tono, rigardo 無禮的人，行為，信件，言語，眼光；mi ne respondos tian impertinentan demandon! 我不回應這無禮的要求；ĉu vi havos la impertinentecon moki miajn konsilojn?你能如此無禮嘲諷我的嗎？ ☞ malĝentila, senhonta不溫和的，不知耻的

impresari-o		樂團、歌劇、馬戲團等之經理

impet-i		突進，衝刺；li ~is al la pordo.他衝向門；la ondo ~as kontraŭ ls bordo；~o飛耀，突進：rompi per digoj la ~on de la rivero.堤防打破河水的急流；~a激烈的，猛衝的：~a pluvo驟雨

impetig-o		[醫]濃疱病

impetigin-o		[醫]同impetigo濃疱病

implic-i		暗示，蘊含；mal~i明示

implik-i		1.纏住，使捲入：la kato ~is siajn piedojn en volvaĵo de kotono.貓的腳被棉線纏住了；2.製造困難：tiu okazo ~is mian projekton.這事件使我的案子變複雜；~o糾纏；~aĵo糾葛；~iĝi： virŝafo ~iĝis per la kornoj en la arbetaĵoj公羊的角纏在樹叢裏

implod-e		[化]內向爆炸

impon-i		使人信服，打動，fortavolo~as ĉiujn, al ĉiuj强列意志使人信服；~a, ~anta monumento使心驚奇的紀今碑

import-i		1.輸入，進口：~i varojn, grenon, novan industrion, modon, morojn, ideojn.輸入商品，五谷，新工業，時裝，風俗，觀念；importa 與輸入有關的: importa komerco, statistiko.輸入商業，統計；

import(ad)-o		輸入，進口；importisto 輸入者， ☞ eksporti (出口)

impost-o		稅：pagi sian imposton per mono, per naturaĵoj.以錢或自然產品付稅；imposto por la domposedantoj, ~o pri la aŭtomobiloj, la rentoj, la tabako, la benzino房屋稅、車輛稅、租稅、煙稅、汽油稅；sur neniun el la pastroj vi devas meti ~on. 至於祭司不可叫他們納稅(以斯拉5：24)；Salomono prenis ~on de la tuta Izrael.索羅門王向全以色列收稅 (列王上5：13)；urba, provinca, ŝtata imposto入市稅、省稅、州稅；kolekti la ~ojn.收稅；☞ akcizo (貨物稅) 、 dogano (關稅) tributo (頁金)、depago (古，稅金) ；laŭenspeza ~o所得稅；nerektaj ~oj間接稅；rektaj ~oj直接稅；imposti (tr) 課稅： imposti vinon, alkoholaĵojn課煙、酒稅 ~i fortan depagon al provinco, lando.向省或邦課重稅；~i profiton對營利課稅；~i enterprenon pri ellasaĵo.向企業課以廢棄物品排放稅；~ebla 1.某物應繳的稅；2.某人應繳的稅；~isto 稅務員： la ~istoj kaj malĉastistinoj iras antaŭ vi en la regnon de Dio. 稅吏和妓女要在你們的前面進神的國 (馬太21：31)；~eviti 逃稅；比較 fraŭdi (詐納稅詐騙) kontrabandi (走私) ；eko~o 生態稅(為保護生態對產品或製程所課的稅)： eko~o estas ankaŭ nomata «verda ~o».生態稅又叫綠色稅；sen~a. 免稅的；super~i tr課稅外特別捐；lim~o, dogano 關稅；pont~o 過橋稅；sal~o. 鹽稅；sang~o 流血稅，服兵役的又稱；spez~o. 開支稅；ter~o. 土地稅；rektaj ~oj直接稅；komerca ~o商品稅；~o por la domposedantoj房產稅；~a 有關稅的： ~a buroo稅務局；~a enspezo稅收；~isto稅務員；hered~o遺產稅，繼承稅；kap~o人頭稅； medi~o環境保護稅；stampil~o印花稅； voj~o道路通行稅，過路稅；~eviti逃稅；~paganto納稅人

impoŝt-o		[建]拱墩

impotent-a		性無能的；~eco陽萎症

impoz-i		裝版，整版

impregn-i		1.浸潤 (木材或紡織品等以染料，防腐劑等)2.含浸以吸收特殊材料以防水等；3. 滲染；4.使受精，孕育；~ado 1.受精；2.含浸處理

impres-o		1.印象：ricevii ~on得到印象；ŝi rakontis siajn ~ojn de sia vojaĝo. 她訴說她旅行的印象；kia estas via ~o pri li?你對他的；竹一印象怎樣？；la filmo faris profundan ~on sur mi.這部片給我很深刻的印象；2.感光：daŭro de ~o感光時間；~i 1.給予印象；2.感光；~aĵo感光部份，潛像；~ismo印象派；~isto印象派畫家；~ebla感受性強的：~ebla naturo感受性強的性格；~iĝema易感光的；~papero感光紙；~avida渴望得到印象深刻的

impresari-o		劇院經紀人，戲劇或音樂會的主辦人

impresionism-o		印象派，印象主義；同impresismo

impresionist-o		印象派

imprimatur-o		出版許可證

improviz-i		1.即興演出：~i versaĵon, paroladon，muzikon即興作詩，演說，音樂表演；2.無預先準備的：~i manĝaĵon por ne atenditaj gastoj為客人準備即興餐點；~a臨時設法的：~a meblo臨時製成的家具；~e即興的：~e ludi rolon de la teatro.即興演出戲劇的角色；~aĵo；即興作品；~isto即興演員；即興演出者

impuls-o		1.衝擊，推進力：la ~o estas donita de la motoro al la maŝino. 給機械的推動力來自馬達；milda ~o de la favora vento順風的溫和推進；2.短期單向的電流振動，脈衝；tensi~o電壓脈衝；kurent~o電流脈衝；~intenso脈衝強度；☞pulso脈搏；3.心靈的衝動：li ne povas rezisti al sia unua ~o. 他不能抵抗他的第一個衝動；ŝi sekvis la ~on de siaj korinklinoj.她順從她向的衝動；~o al drinkado飲酒的衝動；nerva ~o神經的衝動；aĉeti por (laŭ) ~o因心裏衝動而購買；momenta ~o一時衝動；~i  1.推進：la vaporo ~as lapioŝton.蒸汽推動氣缸；la movado nun estas precipe ~ita de junuloj.此活動目前尤其是受青年的推進；2.心靈方面的推動：~a推進的；~a motivo, forto推進動機，推進力量；~aro脈衝；~iĝema容易衝動的：~iĝema karaktero易衝動的性格；~metro衝量計；erar~o電流過多的錯誤胍衝，可自動關閉電路

imput-i		歸因於，歸罪於，記在某人的帳上：tiu elspezo devas esti ~ita sur la pasintjara bilanco.這花費要記在去年的收支簿上

imun-a		1. 天生或注入可免疫的：~a kontraŭ HIV對愛茲病毒免疫的2.法定免責的；抗…的，防…的：ligno ~a kontrŭ la fajro防火的木材；akvo~a, brul~a, lik~a耐水的，抗燃的；抗漏的；pruv~a耐兩水的；~a sistemo免疫系統；~eco 1.免疫；2.免責權，治外法權，外交官免責權等；~igi使免疫；~iĝi變成有免疫力

in-o		女（雌）性：1.用於動物，示母的，雌性的：bovino,kokino, virŝafo kaj ŝafino.公牛，母雞，公羊和母羊；2.3.

inaŭgur-o		開幕典禮，始業式

inaŭgur-i		tr 開幕，舉行落成典禮，開始: inaŭguri aerhavenon, ekspozicion舉行機場，展覽的開幕儀式；(轉) li inaŭguris sian reĝadon per ĝenerala pardono他以目視聽眾開始他的演說；

inaŭgur-o		開幕儀式，開幕典禮: la ~o de la tomba monumento de D-ro Z.柴門霍夫幕碑開幕儀式；ĉe la ~o de la murego de Jerusalem.耶撒冷大牆的落成典禮；~o de preĝejo, de universitato, de kongreshalo教會，大學，會議廳落成典禮；~o de statuo, de memorplaco. 條約，紀念廣場的開啟典禮；☞ dediĉo (致獻) ；~a開幕的: inaŭgura parolado開幕演說；oferoj por inaŭgura dono de la altaro奉獻給神壇的開幕；fajrej-inaŭguro新灶啟用祭：搬入新居時與朋友一起慶祝的宴會

incendi-o		火災:~o de domo, de kastelo, de urbo, de ŝipego房屋，城堡，城市的火災；asekuro kontraŭ ~o火災保險；~i 引起火災；~a 引起火災的:  incendiaj difektoj, riskoj火災的損失，風險

incens-o		香炷，蚊香；~i燒香；~ujo香爐

incest-o		亂倫，近親不倫

incid-i		光或熱之入射；~a 入射的：~a punkto入射點；~a angulo入射角

incident-o		突發事件，事故

incit-i		激怒，逗弄，惹，感應：ursonevitu, duonpatrinon ne incite.避..熊，別惹後母； se vi povas, profitu, sed aliajn ne incite. 如果你有能力，取你的利益,但不要激怒別人；abelujon ne incitu, amason ne spitu.不要惹蜜蜂窩也不要激惹群眾； mi ne petos kaj mi ne incitos la Eternulon. 我不請求也不激怒永生主；por mi estis ĝojo inciti la hundon. 逗狗是我的樂趣；~o激怒lia ~o ne plu konis limojn.他的激怒已經沒有界限；~igo加劇；~iĝi 動怒mi ne estas el tiuj homoj, kiuj incitiĝas pro nenio.我不是那種不會無事就動怒的人

inciz-i		[醫]切割；~a尖銳的；~o, ~aĵo切口

inciziv-o		切齒，門牙

-ind		I.後綴，配合動詞表示該行為是值得的： kred~a (meritanta esti kredata) aserto可信的確認；laŭd~a ofero可稱讚的奉獻puninda kulpo可受懲罰的罪；leg~a libro值得讀的書；rid~a diplomato可笑的外交官；mir~a okazo值得稱讚的場合；tiu ĉi grava tago restos por mi ĉiam memor~a.這重要的日子永遠使我難忘；II. 獨立詞素的用法： ~a 1.表示值得的： ~a je kredo, puno, pri laŭdo值得信頼，處罰，稱讚；2.合適的： filo inda je sia patro. 如其父所願的小孩；mi fariĝis inda vin. 我會做你該得的；malriĉa virino inda pli bonan sorton窮女人該有更好的命運；3.好名聲,稱值的：~a ĉefo好主管；~a karaktero好個性；~a sintenado好態度；~e 恰當的： ne estas inde perdi tempon por tio.不值得因此事損失時間；1.好處：la plej granda kaj sola ~o de lingvo internacia estas la komprenebleco de ĝiaj vortoj.世界語最大且唯一的好處是其字彚明白易懂；2.遵崇： ne respektante dece nian ~on.不值得我們的遵敬3.價值；mia vivo ne havas por mi indon.我的生命對我沒有價值；la reĝido konsideris, ke tia kapablo havas pli grandan indon, ol ĉio, kion oni povus doni dote al alia fraŭlino.王子以為這樣的能力比什麼可給女孩的嫁粧更值得

Indeks-o		1.索引: ~o de propraj nomojo 人名索引；historia ~o歷史索引；☞ glosaro(字彙集)；konkordanco (滙編)，listo (列表)，repertuaro(刻團演出的刻目表)；2.[宗]至二次教會議會天主教不允許書目表: meti en la ~on (malpermesi la legadon)放入禁書列；(轉) signi kiel evitindan 表示不受歡迎；indeksi tr 1.為圖書編索引；2. 按索引分類

indi-o		[化]化學元素銦

Indioj		也叫Okcidentaj~oj [地]西印度 南北美洲的舊稱)

indic-o		指示：I-跡象，標誌: tiu ruĝa koloro de la grundo estas ~o pri fereco這土地的紅色為含鐵的標誌； ~oj de kulpeco含銅量的標記； ☞ spuro (痕跡)；indikaĵo指示物；II- [科]指數:1 [數]上標或下標符號；2. [數]圖的指數；3.[物]表示比較兩物大小的比數對數；4. [化]化性指數或度數: jod~o 碘指數；sapiga ~o 皂化指數；5.[計] 表示數據行列的指數；atenua ~o 退化指數 1.[理]入口能量與出口能量比數的對數；bibliografia ~o 圖書分類編號；cefala ~o [解]人頭形指數；faza ~o [電]相位指數；~o de modulado = grado de modulado 調波指數；propaga ~o, ~o de propago [理]傳播指數；refrakta ~o [理]反射指數；vivkosta ~o 黏滯指數；prez~o 物價指數；vent~o 風速指數，見anemometro (風速計)；

~-a		與指數或指示有關的: ~a metodo指數法；~i (tr)1.給某事物編編號；2.加上標或下標

indien-o		[紡]原產印度的印花棉布；☞ kalikoto(平布，白棉布)，katuno (棉布)，perkalo(高級密織薄紗)

indiferent-a		1.引不起興趣的，冷漠的： prenu ĉi tiun aŭ alian libron, la elekto estas i~a por mi.拿這本書或別的書，對我並無差別；de post la morto de lia filo ĉio fariĝis ~a por li.自從他的兒子死後他好像表現很不淡； bagatelaj detaloj tute ~aj鎖碎的事都無所謂；la pronomon ni povas uzi por homo en ĉiu okazo, kiam lia sekso estas por ni ~a. 代名詞«li»在任何情況皆可以代表人，如果其性別對我們無關緊要；la opinio de la publiko estas ~a por multaj artistoj. 大眾意見對有些藝術家不感興趣；☞ ~a (一樣的，相同的)，ekvilibro (平衡的) sendiferenca (無區別的) 2. 無偏好，無興趣： kiel resti ~a antaŭ tiaj mizeroj?怎麼對這災難無動於衷? indiferenta por, kontraŭ io對某事無偏好： aligi al nia afero la grandegan ~an amason de la publiko. 無特定偏好的大多數群眾皆加入我們的陣容；li rigardis la spektaklon kun indiferentaj okuloj. 他以默然的眼神觀看此表演；☞ apatia (冷淡的)，flegma (遲鈍的，淡定的) glacia (冰冷的)，inerta (惰性的)，malvarma (冷默的) ， senzorga (無關緊要的) ；~e ：1. 一樣的： li ~e traktas plej diversajn aferojn.他一樣的對待不同的事物；oni povas preni la kuracilon antaŭ aŭ post la manĝo, ~e.用餐之前或用餐之後一樣地可以使用刀子；2. 沒有興趣，漠不關心：~e vidi la fremdan mizeron.對外人的災難漠不關心；~e rilati al la poezio. 對詩不感興趣：~eco 冷淡： rompi la ~econ de la publiko打破公眾的冷淡；~ismo對政治或宗教的冷淡態度；~isto 觀望派

indig-o		[化]靛藍Cl6H10O2N2，為藍色的顏料；~a 靛藍色的；~oida [化]靛類的,具OC-C=C-CO的功能組；~ujo, ~oplanto [植]靛藍植物的統稱，如木藍，蓼藍等；

~ozid-o		[化]靛藍植物所含的靛藍甙 C14Hl7O6N.3H2O；~ozidazo (化) 靛藍甙酶

indigofer-o		[植]木藍屬或槐藍屬植物

indign-i		ntr. 憤慨，憤怒： ni ~as nur kontraŭ tiuj personoj, kiuj penas kaŭzi malordon inter ni.我們只對在我們之間企圖激起混亂的人感到憤怒；mi ~as kontraŭ la nacioj memfidaj. 我對自信的國家感到憤怒；~ni pro, pri maljusta akuzo. 對不公正的控訴感到憤怒；la sinagogestro, ~ante, ke Jesuo resanigis en la sabato, respondis […].管會堂的因為耶穌在安息日治病，就氣憤憤地對眾人說[…] (路加13：14)； ~o 憤慨；mi ne povas ne esprimi mian ~on.我忍不住要表達我的憤慨；~i per granda ~o. 以非常的憤慨發怒；~a憤慨的： ~a tono, rigardo, gesto.憤慨的語氣、眼光或姿態；~e 憤慨的： forĵeti ~e mal~an proponon.憤慨的丟棄不誠實的建議；~igi 使憤怒： via agado ~igas ĉiujn kontraŭ vi.你的行為使每人都對你憤怒；~indaĵo 可憤怒之事： Kiel! pacienci post tiaj ~indaĵoj!怎麼! 經這麼可憤之事你如此忍耐；ek~i 開始感到憤怒： li forte ekindignis kontraŭ ili. 他開始對他們憤怒

indiĝen-o		1.本地人，原住民: kiel ~o el inter vi estu la fremdulo, kiu ekloĝis ĉe vi.如在你們之間的原住民陌生人，他們早就與你同住；la Usona civilizacio ekstaris super la ekstermado de la ~oj. 美洲的開化是從屠殺原住開始，見：aborigeno (土著)， aŭtoktono(土著，原住民)；2. [植，動]已在原地生根的植物或動物，☞ adventico(先來種)； ekzota(外地來的)；~a 本土的，土生土長的，在地製造的: la ~a dialekto (原住民方言)； ~a planto, besto 本土植物，本土動物；kvazaŭ~a [植，動] 久己習在本地居住或生長的動植物，好像是原生本土物

indik-i		(tr) 以指數表示，指示: steleto ~as Fundamentajn vortojn. 在PIV以小星表示外來語；glui afiŝojn, por ~i la vojon al la kongresejo.張貼海報以表示到會場的路線；~i la horon, la tagon, la lokon de kunveno.指示集會的日期時間；barometro ~as la aerpremon壓力計標示氣壓；la temperaturo ~a de eksterdoma termometro溫度計所示溫度為室外溫度；tio estis ~ita al ni de la kuracisto. 這是醫生給我們的指示☞ difini (規定) informi (告示)， marki (標示) montri (指示)，sciigi (告知)；~a 指示的： ~a fosto 指示的路標；~a simptomo 指示的症狀；~o 1. 指示的行為；2.告知的消息，指標： la aparato liveras fidindajn ~ojn.這儀器提供可靠的消息；bibliografiaj ~oj. 圖書指示；la temperaturo de la korpo estas grava ~o en ĉiu malsano.體温是一項重要的疾病指標；obei la ~ojn de recepto.遵守接待的指標；~aĵoj (法) 指示之事，線索： la pruvo per la ~aĵoj estas la plej malforta.此線索的證明非常薄弱；☞ atestaĵoj證據，konfeso (告白)；1. 指示器： videbla ~ilo明顯的指示器 (機械式的)；~ilo de direktoŝanĝo ĉe aŭtomobilo汽車改變方向指示器；☞ blinkilo (閃燈指示器)；2. 同 ~anto (指示劑)： fenolftaleino estas ~anto ĉe titrado de acidoj kun alkaloj, ĝi ~as la neŭtralecan punkton.酚酞指示劑為酸鹼滴定時用的指示劑，它表示達到中和狀態；~oro 1. 指示器：~atoro de tensio, de premo, de potenco張力、壓力或電壓表；2. 指示：likenoj bio~as atmosferan poluadon.地衣門以生物的方式表示大氣的污染；(bio)~anto生物指示；bio~anta vivulo生態指示的生物；kontraŭ~ilo 忌使用某醫葯的狀況，禁忌症；akvonivela ~ilo水位指示器；deklivec~ilo道路傾斜指示牌；akvonivel~o 水位指示；prez~o 售價牌；vento~o  風級指示，見：anemometro；rapid~atoro 速度表；~a 按照指數的，與指數巿關的：~a metodo編號法，指數法；~i 1.給登記編號：~ita kontrakto de vendado編號的銷售合同；2.[計]給一個變量加上標或下標

indikativ-o		[語]陳述語氣

indium-o		[化]銦，同indio

individu-o		1.個體，個人：abelujo enhavas grandan nombron da ~oj, ordigitaj laŭ tri specoj. 蜜蜂窩裏有許多蜂的個體，排列按三個類別；privata ~o (ne havanta ian rangon, ordonpovon ks)無名個體(無位階和號令權)；2.[生]生物的最低命名單位；~a個體的；~a libereco個人自由；~eco個性；~ismo個人主義；~isto個人主義者；☞ populacio(全體)，specio(個體) ；~a 個別的，個人的: ~a opinio, gusto, laboro個人的意見，品味，工作；la ~a libereco estas garantiita al ĉiuj regnanoj給全體國民個人自由；bona instruado ofte bezonas esti ~a.好的教育時常要因個人而異；la artikolo montras, ke ni parolas pri objekto ~e difinita.冠詞表示一個特定的個體；~eco 個性: ŝirmi la regionan ~econ de la kuirarto防止烹調之域特性；ne science difinebla estas la ~eco de geniulo. 天才的個性很難科學化定義；☞ personeco (人格)；~ismo個人主義， ☞ anarkio(無政府狀態)，komunismo (共產主義)；~isto 主張個人主義者；~genezo [生]個體起源(從精卵到成形的個體發展)同義字: ontogenezo(個體發生)；☞ kladogenezo（分枝發生，分枝進化）

Indonezi-o		印度尼西亞，簡稱印尼，為本南亞的島國

Indr-o		因陀羅，或叫帝釋天，曾一度是印度諸神的領袖、司雷電之神

induk-o		感應：elektrostatika~o靜電感應；~i 使感應；~a 電感的

indukt-i		tr. 1. [哲]歸納 ： el tio, ni povas indukti, ke […].從這件事我們可以歸納： […]；2. 感應： a)改變磁場而生成電壓，b)以電流生成磁場3. [生]促使生物改變： ~i la ŝanĝiĝon de enkromosoma viruso al libera viruso (per ultraviola radiado, aŭ alimaniere).以紫外線幅射或其他方法促使染色體病毒變成自由的病毒；~o 1.歸納；2.感應~anto：磁感應；~ato： 1.感應磁鐵；2.感應線圈；~ilo感應器

indulg-i		1.寬恕，縱容，體諒：~u mian kulpon, mi petas!我請求你容忍我的過錯； furiozas la ĵaluzo de la edzo kaj li ne ~as en la tempo de la venĝo.丈夫的嫉妬發狂，他在報復時不知寬容；Dio ~u min, pekulon! 神原諒我罪人吧！；vi ne meritis ~on de ŝi.你不值得她的寬容；2.不冒犯，尊重，疼愛： oni devas ~i la orelojn de la infanoj.人們可要愛惜孩子的耳光（別打耳光）；li ĉiam ~as min.他總是疼愛我；3.放過，放生：Saŭl ~is Agagon kaj la plej bonajn ŝafojn, ke ne volas ekstermi ilin.掃羅放走阿加格和最好的綿羊，不想絶滅他們；~o 寬容，關懷：oni devas lernigi la infanojn montri ~on al la maljunuloj.人們要教導孩子對長者的關懷；~a 關懷的，體諒的：estu ~a al viaj infanoj.對你的孩子們要關懷；~ema體諒的，寬容的，慈悲的：li estas ~a pri mia perfido.他容忍我的不忠；mi estas~ema, mi longe ne koleras.我很寬容，我很久沒生氣了；~inda 可寬恕的；sen~ena 無情的，嚴勵的

indulgenc-o		（天主教的）免罪，赦免

Indus-o		印度河巴基斯坦主要河流，其支流也有經過西藏及北印度；河名出自梵文Sindhu（身毒）之拉丁語式拼法Indus即河流之意：~-vala civilacio 印度河流域文化

industri-o		1.工業，產業: industrio de fero, minoj, 鋼鐵工業，礦業；~o de libro, ledo印書工業，皮革工業； la peza ~o 重工業； 2.製造業的總稱:la ŝtato devas interakordigi la bezonojn de agrikulturo kaj industrio.國家需要調和農業和工業的需求；lando kun prospera, naskiĝanta industrio. 具工業榮景和成長的家；☞ kartelo工業聯盟，konzerno企業，planizado經濟規畫；3. 產業: ŝtona. osta, korna industrio.石材，骨材，角材產業；~a 產業的；~igi 工業化；~isto, ~ulo工業家，實業家；bio~o 生物科技工業；et~o小型工業；grand~o大型企業；reklam~o　1.產品推廣工業；2.廣告事業

inerci-o		慣性1.[理]慣性，惰性：la ~o de korpo 物體的慣性；~a forto慣性力；~a maso 慣量，~momanto慣性力矩；inerciulo 有惰性的人: afero, kiu nepre efektiviĝos, kiom ajn la inerciuloj batalus kontraŭ ĝi.有些事一定要實行，即使有惰性的人想抵抗它；~rado:慣性輪，飛輪； ~uma慣性的

inert-a		[化]不能化學反應的，惰性的，遟鈍的: ~a gaso, kiel argono惰性氣體，如氬氣 ；inerta(sen kuntiroj) utero無收縮能力的子宮；la korpo estis paralizita, inerta. 身體癱瘓無反應；☞ nobla (貴)

infan-o		1.幼兒，兒童；孩子：por patrino ne ekzistas ~ malbona.對母親沒有壞孩子；mal grandaj ~oj kaŭzas laboron, grandaj – doloron.小孩子使人忙碌，大孩子使人痛苦；pli da ~oj, pli da beno孩子愈多，祝福愈多；2.未成年兒童（約十二歲以前）：en ~o vidiĝas, kia homo fariĝos.從小孩可看出他將來的做為；~a 兒童的；~ejo兒童室；~aĵo兒戲；~aĝo童年時代；infanaro兒童界；lul~o搖籃裏的幼兒；~istino媬姆；~ĝardeno托兒所；~paralizo小皃麻痹症；~ŝteli綁架兒童；re~igi返老還童；sen~igi使無後代

infant-o		[史]西班牙或葡萄牙長子外的子: la infantoj kaj infantinoj 國王長子和長女以下的王子或公主

infanteri-o		步兵團；~a步兵團的；~ano 步兵團的士兵

infakt-o		[醫]梗死，梗塞：~o de la miokardio 心肌梗塞；pulma ~o肺梗塞；~iĝo梗塞形成；~ogena引起梗塞的

infekt-i		1.傳染：ne boligitaj legomoj povas ~i la manĝantojn.未煮沸的蔬菜可能傳染食用者unu fava ŝafo tutan ŝafaron ~as. 一隻癩頭綿羊可能會傳染到所有的羊群；~i iun je tuberkulozo per sia tuso以其咳嗽傳染肺病給某人；infanoj ~itaj de siaj kamaradoj en lernejo.在學校受同學疾病傳染的小孩： ☞ kontaĝi (感染)，haladzigi(使散發臭氣)；2.感染習氣： ĝi ~is vin per la manio fariĝi granda homo.它使你染上自以為偉人的習氣：~i iun per sia gaja humoro. 用他快樂的個性感染某人：ni devas ~adi la mondon per nia kara ideo. 我們得以我們重的理想感動這世界； generacio ~ita de hitlerismo.受希特勒主義感染的世代；~a會傳染的：~a organo會傳染的器官；~a malsano傳染病；la plibonigemeco fariĝas ĉiam pli ~a. 求好心永遠具有感染力；timo kaj entuziasmo estas ~aj.畏懼和熱心具有感染力；~(ad)o 1.傳染；2.傳染的結果；~aĵo 被傳染的器官：sur la haŭto de lia korpo fariĝos kvazaŭ ~aĵo de lepro.在他體上的皮膚幾乎將變成麻瘋病的器官；la haroj sur la ~aĵo fariĝis blankaj.頭髪受傳染處已經變白；~iĝi 被感染：~iĝi je kataro,被貓感染；~iĝi je neretenebla rido.被難以消受的笑所感染；des~i, mal~i, sen~igi 都是消毒；mortigi la malsanigajn mikrobojn, forigi la ~ajn kaŭzojn.殺死致病的微生物或細菌和移除致病的因素；mal`i vestojn, apartamenton.消毒衣服，公寓☞  asepsiso (消菌)，antisepsiso (抗菌)，imuna (免疫)，des~i (消毒)，sterilize (滅菌，殺菌)；des~aĵo消毒劑；unue-~iĝo 初次受某細菌感染： tuberkuloza unue-~iĝo初次受肺病感染

inferenc-o		推理：pera,senpera ~o間接或直接推理；~o per analogio以類比法推理；~i推理

infer-o		或Infero 1.古人以為死人歸宿之處，地獄；2.基督教指罪人接受永遠懲罰的地獄： tiamaniere ŝi venis en la inferon.她是怎麼到地獄的；pro homo fiera ĝojas ~o.因為地獄為驕傲的人而高興；en ~o loĝante, kun diabloj ne dispute.居住在地獄裏不會和魔鬼起爭執的；fajro nutrata per sulfuro de l’~o.以地獄的硫燃燒的裂火；(en blasfemoj) ~o kaj diablo!不淨的地獄和惡魔per la tuta fajro de la ~o!以地獄的全部裂火；ru en la inferon kun viaj pruvoj! (ne plu incitu min).帶著你的試探到地獄吧! (別再來激怒我) ☞ geheno (希伯來人地獄的名稱)；3.人間承受極大痛苦的地方： la infero de Hiroŝimo廣島的人間地獄；tia vivo estas infero. 這種生活如人間地獄；~a 1.地獄相關的： la ~aj turmentoj地獄的折磨；~aj serpentoj地獄的蛇；2.極端難以忍受的折磨和惡毒：~a krueleco地獄式的殘忍；donaco nesincera estas donaco ~a.不誠懇的禮物如地獄的禮物；infera ŝtono (arĝenta nitrato, AgNO3, uzata por kaŭterizi) 地獄藥石(硝酸銀AgNO3，用於灸療)；3. 超大的： infera bruo超大的噪音；tio postulas inferan paciencon.這要求超大的忍耐；~ulo 1.在地獄的神： la inferulinoj (Erinioj) elpaŝas sur la teron. 地獄女神艾瑞尼從地獄走到地面；2.被呪詛者： ŝiaj (de adultulino) paŝoj kondukas al la inferuloj.她的腳步正走向被呪詛者

infest-i		[醫]大量的生蟲等侵擾；~ado, ~(o)騷擾生物的侵擾；~iĝo 受侵擾狀態

infiks-o		[語]中綴(中加詞素)，少數語言或數學語言仍用此

infiltr-i		[醫]浸潤，滲入；~iĝi 被浸潤

infim-o		[數]下限值：la ~o de ĉiuj pozitivaj nombroj estas nul.所有正整數的下限值是零

infinit-o		1.[哲]無限；2.[數]無限大

infinitezim-o		　[數，哲]無限小

infinitiv-o		文法不定式，i-modo世界語的式

inflaci-o		1.通貨膨脹；2.[天]遠古的宇宙膨漲：laŭ la praeksploda teorio supozata eksponenciala ega ŝvelo (× 1030) de la universo, kiu okazis en la komenco de la ekspansio, tuj post (10—33 s) la praeksplodo.依照遠古膨脹理論，宇宙在10—33 s之內發生指數式的膨脹至1030倍；~isto主張通膨脹政策的人

inflam-o		[醫]發炎，炎症；~a炎症的，發炎的: la medicinistoj uzas la sufikson –ito por nomi la ~ojn：bronkito, laringito, 醫師用-ito來表示各種發炎，如支氣管炎，喉炎等；~i 發炎；~igi使發炎；anti~a, kontraŭ~a 藥物抗發炎的；~igi 使發炎

infloresk-o		花序

influ-i		影響:lalego de tiuj tombejaj nomoj ~is la meditadon de Paŭlo讀墓碑的碑文影響到保羅的沉思；la malsano ~is lian humoron.這病影響他的情緒；tiu enamiĝo de la kronprinco povis ~i la sorton de la lando.這太子的愛情影響國家的命運；li estis ĉiam ~ata de sia pliaĝa frato.他一直受他哥哥的影響；bonaj ekzemploj pli forte ~as ol admonoj.好的身教比口訓更有影響力；(類) oni iam kredis, ke la astroj ~as la sorton de la homoj.人們有時相信天體對人的命運有影響力； ☞ imponi(使注意) ，impresi　(造成印象):mi volas neniel ~i vin 我決不想影響你，la malsano~is lian humoron疾病影響他的情緒；~o影響：~o de majstro sur la disĉiploj師傅對門徒的影響；la ~o de tiu ĉi situacio (de la Ruslandaj hebreoj)

sur		mian tutan celadon.這局勢(俄羅斯希伯來人)影響我的目標；vi agis iom sub sugesto kaj fremda ~o.你的作為受建議和外來的影響； sub la ~o de la deziroj, de agitanto受欲望和挑撥者的影響；havi ~on sur iun, sur io. 對某人，某事的影響；mi intencis uzi mian tutan ~on, ke la E-istoj akceptu. 我決定用我的影響力使世界語者受；li ĝuas grandan ~on ĉe la ministro. 他享有對部會的影響力；kontraŭstari ies ~on.抵抗某人的影力；negoci per sia ~o (☞ subaĉeti).以他的影響力談判 (收買)；☞ aŭtoritato (權威)，prestiĝo (名望)；~a有影響力的: ~a persono有影響力的人；~a gazeto有影響力的報刊；grand~a parencaro有大影響力的家族；~ebla 易受影響的；sen~a 無影響力的；~sfero影響圈，影響範圍

influenc-o		1.感冒，同gripo；2.  [理]電感

influk-i		[理]用靜電場使導體極化

inform-i		告知，通知，報告：mihavas la honoron ~i vin, ke ni malplialtigas niajn prezojn.我有此容幸告知我們已經降降低我們的售價；~u lin, ke la libro estas elĉerpita. 請告訴他這本書已經賣完了；senprokraste ~i iun pri la akcidenta morto de lia filo.未延遲的告訴某人有關他兒子的意外死亡；bonvolu ~i min, ĉu vi akurate ricevis la jarlibron?；請通知我你是否收到年鑑?；~o消息，情報： doni, liveri al iu ~ojn pri io...給或提供某人關於某事的情報；preni ~n.拿情報；oficejo de ~oj 情報局ili devas atendi ~ojn de la ~ra Oficejo.他們得等待邱政總局的信息； ~a情報的：~a~o資訊處理學；~aj gazetoj情報雜誌；~anto資訊提供者；~ejo問訊處，詢問處；~i ~igi告知；~iĝi探索新聞；~ilo通知單；~isto資訊蒐集整理者；pri~i告知某事；~peto打聽；veter~o氣象報告

informaci-o		電子檔的數據

informatik-o		=informadiko [計]電腦科學；~isto 電腦學家

infundibl-o		[解]器官似漏斗的部份: ~o de la tria ventriklo 下後腦漏斗(第三腦室垂體上組織的名稱)

infra-		表示不在界限內的詞首：~sono次音波，人耳不能感覺的音波，大約音頻在20 khz以下；~ruĝa 紅外線；~strukturo 1.起碼的建設，基礎建設；2.生物界存活的基礎環境

influktest-o		[植]果序

infuz-i		溶析出: ~i kamomilon, kafon, teon.溶析出甘菊，咖啡，茶的成份； ☞ dekokti (熬煮出)，ekstrakti(萃取), maceri (冷浸泡) ；~aĵo 泡出之溶液；~iĝi因浸泡而析出

infuzorioj		[動]纖毛蟲類

infuz-i		浸泡

-ing-		I.尾綴表示插物的器具： bastoneto, en kiu oni fiksas plumon por skribi, estas plum~o.固定筆頭的桿子叫筆桿；tubeto, en kiun oni metas cigaron, kiam oni ĝin fumas, estas cigar~o. 用來插入香煙以便吸煙的管叫煙管；kandel~o燭台；II.同義單獨使用的詞： ~o： ingo de krajono, de glavo爉筆套，劍套；~i tr. 1.插入；使刀入鞘；mal~i或 el~i拔出；en~igi插入

ingot-o		金屬錠，鑄塊

ingredienc-o		成份（葯，合金，飲食配料）

ingven-o		鼠蹊、外陰部

inĝeni-a		聰明，敏捷，多才的

inĝenier-o		工程師，技師：~opri agronomio農業工程師；~o minejoj, metalurgi採礦，冶金工程師，~o en fabriko de kemiaĵoj化工廠工程師； elektro~o 電機工程師；maŝin~o機械工程師；son~o音響工程師；ŝip~o造船工程師；~era工程的: ~a fako, diplomo, stabo, oficejo工程科系,工程師文憑，工程部，工程辦事處；~ado工程學；~aro工程總部 (民間或軍方的)；~io 工程學；genetika ~io [技，生] 基因工程學，遺傳工程學: sintezo de medikamento per genetika ~io. 以基因工程學合成孳物；☞ biotekniko (生物科學)；ĉef~o總工程師 (工程師的最高頭銜)

inhal-o		[醫]吸入空氣；~(ad)o 吸氣: ~ado de medikamento吸入藥劑：faru tri ~ojn en la tago每日吸入藥劑三回；~ilo吸氣口罩和設備

inhibici-i		抑制，阻抗(=inhibi)

inhibitor-o		抑制劑

inic-i		導入宗派，幫派等，傳授入門要領；~(ad)o：tiujekzercoj estis la inicado al jogo.這些練習是瑜珈的入門傳習;~ilo秘要，秘笈：ĉi tiu lernolibro estas bona ~ilo de Esperanto.這本教科書是很好的世界語入門秘笈；~to入門者，領教者

inicial-o		開頭字母，首字:miniaturepentritaj inicialoj (排印之)小型花式字首；konsonanta, vokala, 子音，母音起始字

iniciat-i		1.開創，發起：~i traktadon, novan politikon, eksperimenton, instrumetodon. 開始商談，開創新政策，新實驗，新教學法；☞ debuti(初登台)，inaŭguri(開幕)instigi(成立)，komenci (開始)；2. [生]開始生效：~aj enzimoj estas necesaj al la ~o de la sintezo de protein. 啟動蛋白質合成需要己作用的酵母；~o 啟動，發起: lia ~o sukcesis。他的啟動成功； preni sur sin la ~on de la afero.他承擔本案發起的任務；~emo原創精神，原創動力；~into創始人，發起人；~anto啟動分子，引發劑：gena ~anto (promotoro) 啟動分子，引發劑；polimeriga ~anto聚合引發劑；

~em-o		起頭精神:homo sen ~emo沒有創立精神的人 ~ema karaktero　開創特徵

iniciativ-o		又叫iniciatemo：原創才能，原創動力，誘因

iniciator-o		創始人，即inicitinto

injekt-i		1. [醫]注射液體藥劑於生物或人體（皮下注射）:~i glukozon en la vejnon.注入葡萄糖於靜脈管裏；~i la duonon de la ampolo en la muskolon.注入針劑屏中的半份於肌肉；~i morfinon al agonianto. 注入麻非於病痛者；2. [技] 注射液體或氣體進入: ~i kreozoton en lignon, por malhelpi la putron.注入木榴油於木材以防腐；~i mazuton en kaldronon.注入燃料油於鍋爐中；~o注射: envejna ~o de kalcio注入脈管鈣；~o de betono sur la fundamenton de ŝanĉeliĝanta konstruaĵo.注入水泥於不安定的基礎裏； ~ilo 1.[醫]注射針；2.[技] :注射工具；elektronika ~ilo電子注射器；~aĵo注射的藥品或物品

ink-o		墨水，墨汁，油墨:nigra,ruĝa, verda ~o黑，紅，綠墨汁；skrib~o, pres~o書寫墨汁，印刷墨汁；ĉina ~o 中國墨 (液體或固體)；sekreta ~o隱形墨水；

~-i		 tr 上墨汁: ~i stampilon, cilindron在印章，刷筒上墨汁；~ado 上墨；~ilo 著墨工具，上墨器: ~ilo de stampilo, de presmaŝino圖章，印刷機上墨器；~ujo 1.墨盒；2. 印刷機的墨水罐

inkandesk-a		白熱的(燈):~a filamento de lampo, de katodo白熱燈絲，陰極燈絲；(喻) ~a suno熾熱的陽光；2. 與白熱相關的:~a lampo (➞ ampolo)日燈管；la ~a lumo日光燈的光；➞ lampo (燈)；~i ntr 使生戊熱狀態；~(ec)o熾光性，白光性；~igi 使生白光

inklin-a		傾向於…，有…傾向:~a al petolado, al diskreteco, al kontraŭdiro, al matematiko, al ĉiaj malvirtoj 性喜氣，有嚴謹傾向的，愛反駁的，偏好數學的，喜惡行的mi estas ~a ne fari tion.我傾向於不做此事；~a por la plenumado de bonaj faroj.喜做好事；~i tr傾心: mi ~as akcepti.我傾心接受；oni tro ~as forgesi. 人們傾向忘記；mi ~as al la opinio, ke […].我傾向...的想法； infan~o restas ĝis la fino.幼兒的習性身不變；deziro kaj ~o ordonon ne obeas.慾望和習性不聽從命令；eĉ ĉe kokino troviĝas propra ~o. 即使一隻母雞也有它自己的偏好；senti ~on por iu.對某人有好感；edziĝo pro ~o因愛好而結婚；vi certe havas la ~on freneziĝi! 你一定大狂了!；havi la ~on entuziasmiĝi 有熱心的傾向； ☞ emo(愛好)，instinkto（本能，tendenco (傾向) volonte (樂於)； ~igi傾向於，愛好: vian koron vi ~igos al komprenado. 你傾向使你的心同情；ĉiu viro kaj virino, kiun ~igis ilia koro alporti oferon.男人或女人的同情心會傾向收養孩子；estis neeble ~igi lin preni en somero banon ĉe la marbordo.不可能使他傾向在夏日於海濱游泳； ĉio ~igis la penson al komparado kaj divenado. 一切使思想偏於比較和猜測；tio anstataŭ ~igi ilin al nia afero, ankoraŭ pli ilin malproksimigas de ni.這些使他們不傾向接納我們的事業，反而使他們離我們；☞ favorigi (有利)，gajni (取得)，tiri (吸引)；~iĝi 傾向: ŝi ~iĝis al mallaboremo她傾向偷懶；mal~a 不喜歡: li estas mal~a al, kontraŭ ĉiaj oficialaj ceremonioj.他不喜歡正式典禮；mal~a por plenumado de kompatemaj faroj. 不喜歡實行憐悶的事；mi ne estas mal~a ekscii ion de la misteroj de supera mondo. 我不愛好探討天上的秘密；☞ abomeni (討厭) ，antipatia (不喜歡)；mal~o 厭惡: havi, senti mal~on al io, iu. 厭惡某人或某事；kor~o嗜好: sekvi la impulsojn de siaj kor~oj.傾向於依照嗜好的驅使；ili baldaŭ korinkliniĝis unu al la alia.他快彼此相戀

inklud-i		tr.包含，同inklusivi

inklusiv-a		包含，包括：laprezo estas inklusiva de la sendkonstoj. 這價格包含寄送費；~e：mi forestos de lundo ĝis ĵaŭdo ~e. 我將從星期一到星期四離開：~i內含

inkognit-a		匿名，微行；~o匿名者:li volas, ke oni vidu en li ~on.他希望人們以匿名看待他；la malbenita ~o!被咒咀的匿名者；~e以匿名方式: revizoro el Peterburgo, ~e! 匿名的，來自彼德堡的督察員；(f) la hazardo estas nenio alia, ol la destino vojaĝanta ~e. 偶然只是命中注定漫遊的匿名者；匿名狀態: konservi la ~econ. 保持匿名狀態；比較: anonima (無名的)，pseŭdonimo (化名)

inkrust-i		鏤，鑲嵌:kesteto ~ita per arĝento 以銀鑲嵌的小盒子；meblo kun ~aĵoj de perlamoto, eburo k.a. 鑲嵌有珍珠，象牙等飾物的傢俱

inkub-o		1.化身為男人，誘惑女人的魔鬼；2.夢魘koŝmaro

inkubaci-o		潛伏，孕育:la inkubacio de poliomjelito ĝenerale daŭras inter 7 kaj 10 tagoj; inkubacidaŭro.脊椎灰質炎的孕育期大約七天至十天之間；~daŭro 潛伏期

inkubator-o		孵化箱，育成站

inkvizici-o		宗教審判所

inokul-i		[醫] 1.疫苗接種，一種以注射病原性物質引起個體免疫反應的醫療程序：~i mikrobon de infekta malsano en beston por ~ado de serumo. 把病菌注入動物身體以產出注射血清；2. 接芽，接枝；參考同義字 okuli(接芽)和grefti (接枝)

inol-o		[植]金錢花

insekt-o		昆蟲：enla malpura kabano svarmis ĉiaj ~oj： muŝoj, kuloj, formikoj, cimoj ktp. 在這不淨的茅屋裏聚集每一種昆蟲，如蚊子、跳蚤、螞蟻、虱子等；lumantaj ~oj發光的昆蟲；~oj. 昆蟲科；~icido 殺蟲劑；~omanĝuloj, ~ovoruloj 食蟲目；fi~o 害蟲；trud~o (parazita ~o) 寄生蟲；gajl~o [動]于倍子芽；scienco pri ~oj 即entomologio 昆蟲學；☞larvo (幼蟲)；vermo (蠕蟲)

insert-i		插入：1.insertigreftaĵon插入接枝；2.植入體外元件於身體；~o 插入，鑲入: muskola, ligamenta, surosta inserto.肌肉，靱帶和入骨的插入；~aĵo植入物；stamenoj ~iĝintaj sur la ovario被植入房裏的蕊；muskolo ~iĝinta sur osto.植入骨格的肌肉

insid-i		設陷阱，布圈套，暗害：ne~u kontraŭ la domo de virtulo.不要在有德之家佈下陷阱；li ～as, por kapti malriĉulon. 他設陷阱以捕獲窮人；~a 設圈套的，有惡意的：~daj demandoj 有惡意的要求；~ema陰險的：mi ne fidas ŝin, ŝi estas tre ~ema knabino. 我不想信她，她是個陰險的女孩；

neni-u		vidas, kio lin ~as (ne atendita malfeliĉo).沒人看到，他受到什麼傷害(未料到的災難)；☞ atenci (謀害)， embuski (埋伏，設陷阱)，~aj karesoj, demandoj, rezonoj, atakoj陰險的愛撫，狡的提問，陰險的攻擊；virino plena de ~a kaj subtila ĉarmo非常陰險而驕美的女人；li sidas ~e en kaŝita loko.他陰險的隱藏在某地；~o 狡詐，圈套: Ĉar inter Mia popolo troviĝas malvirtuloj, kiuj faras ~ojn, starigas pereigajn kaptilojn, kaptas la homojn.因為在我民中有惡人，他們埋伏窺探，好像捕鳥的人(耶利米亞5:26)；ĉar ĉiu frato ~as, kaj ĉiu proksimulo disportas kalumniojn. 因為弟兄盡行欺騙，鄰舍都往來讒謗人 (耶利米亞9:4)； la demandoj de la enketisto estis plenaj de ~oj.審問者的問題充满許多圈套；~o pri sango流人血的計謀；☞ artifiko(詭計)， reto(羅網)，kaptilo(圈套，陷阱)；~ema陰險狡詐的 ☞ ĉikanema (愛刁難，強詞套理的)；mort~i設圈套殺人；注：embuski 通常指軍事行動的埋伏，而 ~i 通常是指非武力的奪取名譽，幸福和財富等；artifiko和 ~o 之區別，在於前者只是技巧的騙局；當然artifiko（詭計也可能謀取利益，但~o不只是謀取利益，而且損及他人

insign-o		徽章：liliojestas insigno de la francaj reĝoj百合花是法國國王的微章；verda stelo estas insigno de la esperantistoj. 綠星是世界語者的微章；porti ~on dum deĵorado.在值班時配帶微章；類語： blazon (紋章)、emblemo (標章)、simbolo (符號)

insist-i		ntr. 1.堅持（意見或要求），主張：estas necese ~i pri ĉi tiu punkto, pri tiu regulo.有必要堅持這一點或這一規定；~i pri la graveco de la unueco.主張統一的重要性mi ~as, ke li estas senkulpa.我堅持他是無罪的； ne ~u, mi ne ŝanĝos mian vidpunkton.不要堅信我不會改變我的觀點；mi diras, ne insistante, ke […]. 我說過不要堅持以為[…]；參照： ak~i (著重)、 emfazi (強調)；2.強列要求： mi ~as pri lia ĉeesto.我強列要求他的出席；kiam ~is super li liaj servantoj, li obeis ilian voĉon.當他的僕人向他強列要求，他聽從他們的聲音ili ~is per grandaj krioj, postulante krucumi lin. 無奈他們堅持喊著說：釘他十字架！(路23：21)；li ~is ĉe li, ke li prenu.他向對方堅持要拿著；la voktoj ~adis, dirante： Pretigu vian laboron, kiel ĉiam.監督人一直堅持說道： 如往常預備好你的功課；參考近似字： persisti (堅持)，trudi (逼迫)，urĝi (摧促)；~(ad)o 堅持，主張：usona ~o pri komerco 美國對通商上的要求；~a 堅持的，執拗的： ~a peto 堅持的請求

instituci-o		機構，制度：la juraj ~o 司法機構：la hospitaloj estas pkej utikaj ~o.醫院是很有用的機構

institut-o		1.進行高等研究的學院、研究所：Pasteŭr-instituto巴斯特研究院，進行生物和醫藥研究的機構；2.一些專科學校或大學的名稱；3. 學會

instru-i		1.教：mi volus ~i la komencojn de historio, de geografio, de la historio de nia literaturo.我想教歷史的開端，地理，我們文學的歷史；demandu la brutojn, kaj ili ~os vin! 你且問走獸，走獸必指教你(約伯12：7) ； 2.教導技能： li ~s mian brakon streĉi pafarkon.他教我如何張弓；oni ~is al mi danci, amuzi gastojn kaj min bele vesti. 人們教我跳舞，愉悅客人和穿好衣服；ovo kokinon ne ~as.蛋不會教小雞；al la fiŝo ne ~u naĝarton.不必教魚如何游泳；~i iun per sia ekzemplo.以其例子教導某人；☞ dresi (訓練動物)；3.精確的教練： ~u al mi plenumi vian volon.請仔細教導我如何完成你的願望；mi ~os vin, kion vi devas paroli.我將教你該如何說話~i al iu, kiel sukcesi.教某人如何成功；4.以經驗教導： mizero ~as.災難增長練歷；nin ~as eraro, kiun faras najbaro. 他人所犯的錯可以教導我們；~ita de la malfeliĉo從果難中學到的tio lin ~os pri modesteco! 這件事教他如何謙虛；~a 1.教學的：~ a metodo, sperto 教學的方法經驗；2.含有教學內容的： ~a leciono, libro, rakonto訓練課，訓練書本含教訓的故事；vi faris min ~a ekzemplo por la popolo.你使我成為民眾的學習樣本；~o 教育，教導： bonan ~on vi donis al mi.你給我很好的教導； ~ita 學術界的，有文化的；~teco教育程度

instrukci-o		1.指導，指令，訓令；2.電腦的指令；~i 指令

instrument-o		1.用具，儀器，道具，樂器： militaj ~toj.戰爭工具la sufikso «il» signifas ~on por la donita farado. 後綴 «il» 表示進行某工作使用的工具；2.使用的方法，手段： financaj ~oj財政手段；la registaro disponas pri diversaj ~oj por reguligi tiun aferon.政府提供不同方法以管理這事件；3.策略，方針： la ŝtatoj, subskribintaj la traktaton, deponis siajn instrumentojn pri ratifo.政府簽訂條約以提供它對認可的方針；~a 工具的，樂器的： ~a muziko 樂器音樂(聲樂：voĉa muziko)；~i 規畫樂團的樂器佈分配等；~aro 工具組： la kirurgia instrumentaro成套手術器材；blov~o 吹奏樂器、管樂器，例如： fluto (笛)、korno (號角)、 trumpeto (小啦叭)、orgeno (風琴) gurdo(手搖風琴)；frap~o 打擊樂器，例如：kastanjeto (響板)、ksilofono (木琴) tamburo (鼓)；kord~o弦樂器，例如以摩擦弦： violono (小提琴)、vjelo(手搖弦琴)、或以撥弦彈奏的citro (古弦琴)、gitaro (吉他)、harpo (豎琴) klaviceno (撥弦古鋼琴)，或以彈奏的：zimbalono(揚琴)、klavikordo (古鋼琴)、piano(鋼琴)；lamen~o 簧樂器，如：akordiono (手風琴)、harmoniko (口琴)、harmoniumo (簧風琴)；mezur~o量具；perkut~o 同 frap~o 打擊樂器；klavar~o 鍵盤樂器

instrumental-o		[語]造格，工具格

insul-o		1.島： Tajvano estas insulo.台灣是一個島；Filipinaj I~o 菲律賓群島；la insulo de feliĉo 幸福之..；dezerta ~o 無人島；izolita ~o孤島；2.孤立的地方： insulo da germanlingvanoj en hungara lando. 匈牙利國內之德語區；~o da verdaĵo en dezerto 沙漠中的綠州trafika insulo交通安全島；~a 島的； ~ano島民；~aro群島；1. ~eco 多島國的特性；2.特定生物生活圈： ĉe bestoj insuleco ofte manifestiĝas per relativa malgrandeco kaj tendenco al melanismo.動物的生活圈常顯示小格局且具引起黑變病的傾向；~eto小島，胰島；~ido島原住民；~ino胰島素

insult-i		1. ntr罵，辱駡：li koleras k ~as.他發脾氣且駡； ŝi ploris, la porkopaŝtisto ~is, kaj la pluvo faladis.她哭，因為牧豬者侮辱她，且下了大雨；ĉiuj korteganoj ~is kaj diris, ke la najtingalo estas sendanka.每一宮庭中人都駡且說夜鷹沒有感恩之心；ne rapidu ~i, volu aŭskultu.不要這麼快責怪我，且聽我說；☞ sakri (辱駡，咒駡)；2. Tr以惡言相向: ~i la nomon de Dio. 咒咀上帝之名；ne ~u mizeran, ne moku malliberan.不要對受難者出惡言，不要嘲諷被囚者；la patrino ŝin ~as, ke ŝi ne volas labori.母駡她不工作；ŝia patrino ~is ŝin, kial ŝi revenis tiel malfrue. 她的母親駡她為什麼這麼晚回來；en ĉeesto amata, en forest’ ~ata.人在說好話，人不在大駡；(喻) kiam pasanto jam trinkis, li la puton ~as.過路者喝水後就對井出惡言；☞ riproĉi (責駡)；humiligi (羞辱)；~o 羞辱，惡言: superŝuti iun per ~oj.對某人吐出惡語；per ~o kaj kolero ne klariĝas afero. 以惡語和憤怒無法弄清事情；~o ne algluiĝas. (ĝi estas baldaŭ forgesota). 惡語不會黏住(待片刻就會被忘記)；~a 羞辱的: ~aj paroloj羞辱的語言；~a rido, gesto.羞辱的笑容，姿態；~ataĵo辱駡的對象；~ema喜愛辱駡的

-int-		主動過去分詞(完成體)，表示完成的:pas~a doloro for el memoro.過去的痛苦遠離記憶；la suno ankoraŭ ne estis leviĝ~a.太陽還未升起；la mopso estis mort~a tiun matenon kaj enterigita tie en la korto.哈巴狗今早己死且己被埋在庭院；li estis dir~a, kaj ĉiuj silentadis.他說完，大家都保持安靜；se Volapük estus aper~a 5—6 jarojn pli frue, li certe perdus la paciencon. 如果沃拉普語早在五六年前出現，他（柴氏）一定會失去耐心(等待發表)；kiam vi venis, mi estis jam fin~a mian laboron. 當他來到，我早己完成我的工作；☞ perfecto (完成式)

intajl-o		凹雕

integr-i		tr 1.整合為一；2.(解) a)整合器官或細胞傳來的信息：neŭrono integras nervajn impulsojn de multaj sinapsoj.神經元整合許多神經鍵的神經脈波；b) (神經系統)整合各器官的信息： integranta rolo de la mjelo en paŝado蜂蜜在通道上整合情報的角色；3. [數]積分；~(ad)o 1.整合；2.[數]積分： ~okalkulo積分；~a 1.完整的：~a kvanto, sumo, liveraĵo 完整的數量、完整的和、完整的供應；2.全麥,全谷粒的(麵包或麵粉)；3. [植] 邊界完整無切痕或鋸齒的：~a folio 圓整的樹葉， 同義字： ~randa；~aĵo 積分的結果；~ebla 可積分的；~eco. 領土、人格等的完整性；~iĝi. 使整合： oni devas antaŭ ĉio~al sia ĉirkaŭo人們首先需要整合他的環境；~iĝo 1.社群整合；國際整合： Eŭropa ~riĝo 歐洲整合；~ismo 天主教的完整主義，嚴格派；~isto 嚴格派主張者；mal~iĝo 原子核的瓦解國家或組織的崩壞

integral-o		積分

integument-o		表皮(生物之皮膚，果皮，硬殼等)

integument-o		珠被

intelekt-o		智力，理解觀念的能力，悟力：intelekton oni ofte kontraŭmetas al sensaĵo aŭ al racio.智力時常和感性或理智對立；la bestoj ne posedas intelekton. 動物不具有智力；artefarita intelekto [計]人工智慧；~a 智慧的： la ~aj kapabloj, fortoj領悟能力；homo havas ne nur korpajn, sed ankaŭ intelektajn bezonojn人類不但有身體，而且具有智能需求；~aj motivoj (kontraste kun la sentaj)智慧動機(感覺之相對) ；~a malfruiĝinto智能發展緩慢者；~a debilulo智能虛弱者 ；malgranda aspekte, sed granda intelekte.看起來不大， 但擁有大智能；~ulo知識份子；~ularo知識界，學界；~a智慧的：~a propraĵo智慧財產

intelekci-o		知識階級

intenc-i		tr. 想，打算，企圖： antaŭe ~u, kaj poste komencu. 先想清，然後開始；mi ~as resti 2—3 tagojn en Barato. 我打算在印度停兩三天；la najtingalo ankaŭ ~is forflugi norden. 夜鷹也打算往北飛；mi ~as gajni tion.我企圖得到這個；ĉu vi ~as mortigi min? 你企圖謀殺我嗎? ~i malicon, friponaĵon企圖惡作劇，欺騙；☞ celi (定且標)、 plani (計畫)、projekti (策畫)；~o企圖：mi kredas, ke vi havis la plej ~an ~on.我相信你有最誠實的企圖；mi efektive plenumis mian ~on.我有效的完成我的企圖；ĉu prosperos al ni efektivigi nian ~on?實現我們的企圖順利嗎?；ŝi venis kun la ~o akiri por si postenon.她來此想為自已找個職位；mi penas kredigi al mi, ke ĉio estas farita eble erare, sed kun la plej bona ~o.我一直努力使我相信，一切所為或許有錯，但都是以最好企圖心執行；seriozeco, kiu sen lia ~o falis sur lin.他無意中掉入嚴肅的局面；~a 有意的，故意的： ~a mallertaĵo有意的裝愚笨； ~a fuŝaĵo有意的攪亂；~e mi parolas tiel laŭte.我故意說話如此大聲；parenc’ al parenco ne malhelpas ~e.親戚之間不會故意互相阻撓；ek~i 突然有意： Joaŝ eki~is renovigi la domon de la Eternulo. 約阿施有意重修耶和華的殿；☞ ekpensi (突然想起) ；bon~a好意的： bon~a kritikanto善意的批評家；pacon al la bon~aj homoj! 賜和平給善心人；funebra parolo, mallonga, sed bon~a!.喪禮的致詞短，但有善心；malbon~a不懷好意的；sen~a 不是故意的： sen~a mortigo無意的致死

intendant-o		王室或貴族的總管，管理員，管家；~ino工廠的衛生管理員；supero~o法國革命前的財政部長

intens-a		1.強裂的，密集的: ~a malvarmo, febro, sono, frosto, lumo, koloro. 深冷，發高燒，嚴霜，強光，明色；☞ aktiva(主動的)， forta (強的)， vigla (活力的)，viva (活潑的)；2. 強力的，緊密的：~a laboro　密集的工作；~a terkulturado濃密裁培；~a maŝinismo密集的機械化；~o 強度：lumiga ~o [理] 照射強度；☞ lum~o (照明強度)，lukso(光度)；~eco: eviti la ~econ de lumo避免強光；la ~eco de la trafiko en la grandaj urboj.大都市的密集交通；la ~eco de la febro malkreskis. 發燒的強度逐漸減少；~igi強化效果: estas necese ~igi la laboron, por fini la konstruon en la difinita limtempo.有必要強化施工，以便在期限內完工；~igi la lumon, la elektran fluon, la propagandon, la protestojn.強化光線，電流，宣傳，抵抗；☞ akceli (加速)， insisti (堅持)；~iĝo強化狀態: ~iĝo de la febro加劇發燒；subita ~iĝo de la sonvolumeno.音量突然增強；ne~a 1.不強烈的；2. 不普及的，不強的: en la neindustriaj landoj, la terkulturo estas ankoraŭ ne~a. 在非工業的國家租耕還未普及；kamp~o [理] 場強度(磁場或電場)；elektra kamp~o 電場強度，符強E；magneta kamp~o 磁場強度，符號 H；kurent~o 電流強度，符號 I，單位Ampero (安培)；

lum~-o		光度；☞ lumiga ~o (照度)

intensiv-a		強裂的，密集的，同intensa

inter		I.介系詞，表示：1.在…位置之間；~ Francujo kaj Polujo kuŝas Germanujo法國與波蘭之間是德國；~ la fenestro kaj pordo estas tablo.在窗與門之間有桌子；rompu la morojn ~ la popolojn打破人際間的圍牆；la rivero fluas ~ du vicoj da salikoj河川流經兩排柳樹；~ sia devo kaj amo在責任與愛之間；esti ~ martelo kaj amboso.夾在鐵錘與鐵砧之間；estis enfermita ~ kvar muroj.被包圍在四面牆之間；la vojo iris en la mondon ~ la misteriajn altaĵojn kaj nekonatajn spacojn.這條路進入介於奇妙高地與未知空間的世界；~ la barojn kaj danĝerojn介於障礙與危險之間；enŝovinte la kapon ~ la arbetojn.把頭擠進小樹之間；dum du tagoj li estis ~ vivo kaj morto.在兩天之內他介於生存與死亡之間；heziti ~ du devoj.在兩義務之間徬徨；heziti ~ sia devo kaj sia sano.徬徨於義務與健康之間；2.介於兩時段之間：venu ĉe min ~ la dekdua kaj la kvara.請於十二點至四點之間來找我；~ la leviĝo kaj subiro de suno在日出和日落之間；3.介於某人，某事或某集合之間：~ lupo kriu lupe.狼與狼之間狼唁；eĉ ~ piuloj ne mankas pekuloj.在虔信者之間也不乏罪人；vivi ~ kompananoj.生活在農人之間；li estas la plej juna ~ la konkurantoj.他是競賽者中最年輕的；estas al mi plaĉe ~ vi.在你們之間我筧得愉快；ili dividis ~ si la profiton.他們之間彼此平分利潤；~ aliaj aferoj si devas ĉerpi la akvon.在眾多他事之間，她得先去汲水；oni lasis lin ~ la mortintoj.人們把他留在死人堆裏；elekti ~ pluraj.從眾中選出；Dio rekolektos vin el ~ ĉiuj popoloj.神將從眾民中挑選你；vi ne povos eliri ~ ilin.他將無法離開他們；4.人際關係：nu, ni estas ~ ni.現在我們在一起了；ili ne volas toleri ŝin ~ si.他們之間無法忍受她；ili parolas ~ si pri tio.他們之間相互談到這事；konsenti, decidi, komunikiĝadi ~ si.之間相互同意，決定，通信；ili ĉiuj estis forte ligitaj ~ si.他們之間每人堅強的連結在一起；ili estis finanĉigitaj ~ si.他們經濟互相支援；ili vivu ~ si en paco.讓他們之間平安生活；ili diferencas ~ si per la aĝo.他們之間以年齡區別；la du projektoj havas ~ si nenion komunan.這兩個計畫之間無任何共通處；semi malpacon ~ fratoj.在兄弟之間種下不和；~ voli kaj fari estas grandega paŝo.在願與行之間有很大的距離；II.與上述1至3相同意義的詞素：~a 中間的，在…之間：la ~aj tavoloj在之間的地層；la unuan kaj la lastan strofojn li memoris, sed la ~ajn li fuŝis.第一段和最末段歌詞他記清楚，可是之間的歌詞他搞不清楚；~a ~oj estas stadio ~ enira kaj fina ~oj.中間產品就是入口產品和最終產品之間的產品；~a stato ~ normaleco kaj frenezeco.介於正常與瘋狂的中間狀態；~e之間；~aĵo之間的物品或儀器的中間部份；III.意思和上述1, 2和4相同的前綴：A.為尾隨字根的補語：1.空間：~kolon(ej)o兩欄之間的空間；~rip(aĵ)o兩肋之間的肉；~linio行間；；~etaĝo樓層之間；~ferdeko甲板之間；2.空間：~akto兩幕之間；~reĝado兩王統治期間；4. ~nacia國際；~homa lerteco人際之間的技巧；B. 相互作用的補語在集合字中不表示出來：1. ~aĵo介於中間的東西；~aldoni (aldoni ~)在...之間比版；~irejo中間出口；~spaco間隔；~miksi混合；~meti 放在其間；2. ~rompo (tempo ~ du okazoj)間隔時間；~rompi (rompi ian daŭron ~ du momentoj).在兩時段之間暫停一段時間，打斷；~okazaĵo之間發生的事；4. ~helpi（兩人或多人之間和諧的）互相幫忙；~parolo對話；~konsento互相認同；~vidiĝo會面；5.特別表示互動關係：sin ~helpi互相幫忙：~sekvo一個接一個；~transmeti互相換位；~ago互動，互相影響；~akuzi互相控告；~ami互相愛戀；~frapi互相對打；sin ~ligi互相連合；~buĉi互相殘殺；~kruĉiĝi互相交义；~flektiĝi互相交織；~alie此外；在下列五個動詞，不加sin：~bati對打；~kisi對吻；~renkonti相會面；~respondi相互回應；~rigardi互相查照；~cedo調解，懇談，懇求；~ĉeso中斷，休息；~rompo中斷；~punkcio標點符號；~reto網際網路，互聯網；~retperanto互連網提供者；~a protokolaro網路傳輸協定；~secsi交叉

interdikt-o		天主教剝奪信徒或神父等的教權

interes-i		tr.1. 使引起興趣，使引起關注: la lingvaj demandoj ~as multajn Esperantistojn. 語言問題使很多世界語者關注；pasie ~i iun熱心關注某事； oratoro, kiu scias ~i sian aŭskultantaron. 演說者知道如何使聽眾引起興趣；la fabeloj ĉiam ~as la infanojn.童話總是吸引小孩；de post la morto de lia edzino, li estas ~ata de nenio. 自從她的丈夫去世後，沒有一件事引起她的興趣；2. 涉及利害Tenadi ies atenton, ĉar grava por ties utilo aŭ profito: ni facile forgesas, kio nin ne ~as.我們忘記那些不甘我們的事；la nova leĝo ~as ĉiujn industriajn laboristojn.這新立法涉及每個工人的利害；~us min ekscii rapide pri lia decido.我熱切想知道他的定；ili min tute ne ~as.他們完全與我無關；kio (pri kio) ĝi min ~as?它要使我關注那些？; la ~atoj en la konkurso sin turnu al […]. 對比賽有興趣的人把他們的注意轉到…；☞ koncerni (有關)，tuŝi (涉及):1.使發生興趣：~i iun en komerca, industria societo使人對商業，工業發生興趣；~o 1.興趣，利益: la gazetoj memoras antaŭ ĉio pri la ~o de siaj legantoj報社記住首先要注意其讀者所關心的一切；la projekto ekscitis vivan ~on ĉe multaj legantoj, sed la ~o estis por tiel diri pasiva kaj ne aktiva. 這計畫剌激許多讀者的趣，但此興趣仍為被動而非主動；li ĉie renkontis grandan ~on；他到處都找到興趣；tiu aktiva metodo sukcesas daŭre ligi la ~on de la lernantoj.動的方法作功而持續連接讀者的趣；2. 興趣: pure persona demando, kiu ne povas enhavi ~on por la E-istoj.純個人要求，不能含有世界語者個人的興趣；por la estontaj generacioj mia rakonto eble havus kelkan ~on對未來世代，我的解說也許含有許多趣味；tiu libro prezentas absolute nenian ~on.這本書完全沒有呈現任何趣味；3.利益，好處；komerca firmo devas sin nepre gvidadi en ĉio per siaj komercaj ~oj商業公司一定要引導每一事物入其商業利益；4. 獲得私利的願望，私心: la persona ~o tro ofte kondukas la homojn私利引導個人的行為；ne ekzistas kareso sen ~o,沒有私心的愛撫不存在；li parolas el la koro, ne pro ~o。他真心說話，不為私利；mi sekve havas ~on zorgi pri la profitoj de la firmo.我因此有個人的利益來照顧公司的營利；~a 有趣的，有利的: tiu folio estas tre ~a。這一頁很有趣； ~a romano有趣的小說；~a vidaĵo de du koroj trapikitaj de flamaj sagoj兩顆心被火焰箭射穿的場面很有趣；propono ~a por la studentoj. 對學生有利的建議；~ega很有趣的: kunplekti en ~egan tutaĵon. 編組成一個極有趣的全體；~iĝi 對某事有興趣: se homoj komencis ~iĝi je nia afero.如果人們開始對我們的理想有興趣；~iĝi pri filmo, pri sporto對電影，運動有興趣；mi ~iĝas pri li. 我對他有興趣；la leganto, kiu ek~iĝis je la afero對這件事有興趣的讀者；~iĝo興趣；ne~a, sen~a 不感興趣：mia biografio eble estos ne sen~a。我的傳記也許不會沒有趣味；lia opinio estas tute sen~a por mi. 他的意見對我完全沒有興趣；☞ bagatela(平庸)，banala(日常的), indiferenta(無差別的)，malgrava(不重要的)；➞ gurdita (陳腔的，老套的)

interez-o		利息：kun~o de 4 pro~oj含4%利息；~a enspezo利息收入

interfer-o		[物]干涉，繞射：重疊頻率相同的波產生的效應；[樂]同頻率音響產生的干涉效果；~i干涉；~iga使干涉

interferiometr-o		繞射儀

interferon-o		干擾素，動物細胞在受到某些病毒感染後分泌的具有抗病毒功能的特異性蛋白質

interiar-o		室內畫

interjekci-o		感嘆詞

interkom-o		船內的通話裝置

intermez-o		1.幕間劇，中場節目；2.間奏曲，幕間曲

intermit-i		ntr. 間歇；~a間歇的；~o間歇期；sen~a無間歇的

intern-a		1.內部的：~a parto de urbo都市內部；~a parto de ventro臟內部；~aj organoj de maŝino.機械內部;~a flanko de muro牆內部；~a kuracisto駐院醫生(不外診);2.內務的，內政的：~a milito內戰；ministerio pri ~a aj aferoj內政部；3.內心的精神的，為身體之對：~en向裏面；~aĵo 1.內在物；2.內臟；~igi罐輸進入，使深入記憶；~ulo 1.寄宿生；2.住院實習醫生；~ulejo寄宿生宿舍；I~a Mongolio內蒙古

internunci-o		教宗派的公使interpelacii國會對部長或行政要員之質詢；~o質詢

interpol-i		1.[數]內插中間值；2. [文]竄改；插入；~aĵo竄改或插入部份

interpositiv-o		[文]介系詞中介句，如mano en mano, paŝo en paŝo； Zamenhof在第一個字用主詞，但也值得考慮用受詞：manon en manon, paŝon en paso

interpret-i		詮釋某事：1.翻譯：lakunveno daŭris kvin horojn, sed la diskutado daŭris efektive nur unu horo, ĉar estis necese ~i.會議持續五小時，但真正的討論只有一小時，因為其中有必要進行翻譯；2.解說：~i tekston, leĝon, sonĝon.解釋文章，課文，夢境；3.詮釋藝術家在圖畫或演出所表達的內在；~o 1.詮釋；2.認知；~ado 1.口語翻譯：samtempa ~ado即時翻譯；2.說明；3.詮釋作品的內在含義：fidela ~ado de sonato對小夜曲的忠實詮釋；tio estas duba ~ado de tiu frazo en la Biblio.這段在聖經的句子有可疑的詮釋；~ilo [計]編譯器；sonĝ~ado 解夢

interpunkci-o		標點符號；~i標點

interstic-o		間隙

intertrig-o		[醫]擦爛，間擦疹

interuptor-o		[電]斷流器

interval-o		1. 音程(兩音之間的音高差距)： la intervalo C-E estas trito, kies proporcio estas 5/4.  C-E的音程是三度音程，其比率為5/4；perfekta, maĵora, minora, (mal)pliigita intervalo. 完整音程、大調音、程小調音程、減音程； ☞ duto (二度音程)、trito (三度音程)、kvarto (四度音程)；2區間： konfid~o [統]置信區間

intervju-o		面談；~i面談

intest-o		腸；~aro腸的全部

intifad-o		巴勒斯坦人對佔領者的反叛和抵抗；~a抵抗的；~i抵抗

intim-a		1.內部的，不公開的： intimaj sentoj, konvinkoj內部的感覺，內部的確信；la ~a vivo不公開的生活； ~aj aferoj內在的事物；~a (senceremonia) vizito非正式的訪問 ~a festo內部慶祝；2.親密，親切： ~a amiko 親密的朋友；vivi kun iu en ~a amikeco.和某人以親蜜的友誼共同生活；~aj interrilatoj親密的關係； ~a interparolado親密的交談；~aĵo 1.親密事物，2.噯昧關係，兩性關係；~e. 親密的，親切的：~e konata親密的認識；io ~e konsciata熟識的某事；~e miksi du substancojn.把兩個物質親密的混合；~ismo [文]親密派風格，二戰後詩的一種風格，對世事失望，注重內心感受的描述；~isto 1.親蜜派詩人；2.親密派畫家；~ulo知心朋友

intonaci-o		[語]音調，語調

intra-		前綴表示內部的： ~molekula分子內部的

intradermoreag-o		[醫]內皮反應

intrados-o		[建]拱腹面，拱腹線

intramuskol-a		肌肉內部的： ~a injekto 肌肉注射

intraret-o		組織內部的網路，內聯網

intr~ani-a		頭顱內的：~a tumoro顱內腫瘤

intravejn-a		靜脈內的：~a injekto 靜脈注射

intrig-i		密謀：~ipor ricevi oficon, postenon密謀取得職位；~i por certigi la elektiĝon de kandidato.密謀以確保取得候選人資格 ~i por, kontraŭ ili.密謀幫助或反抗他們；~o 1.陰謀： en politikaj aferoj pli ofte sukcesas ~oj, ol meritoj.在政治事件上用陰謀比擺出政績更容易成功； ~oj kaj malicaĵoj estis forgesita.陰謀和惡作劇被遺忘；2.電影或小說的情節： simpla, malsimpla intrigo簡單或複雜的劇情；rakonto, kiu tute ne havas misteran nodon de ~o.這小說完全不含神秘的情節；mi intencis impliki tiun historion en interplekton da ~oj.我決定把這件歷史加入一些交錯的情節；3.韻事；~anto陰謀家；~ema慣於行陰謀的；~ulo陰謀份子

introspekt-o		[哲]內省，內觀

introvert-o		[醫]精神內向；~ito精神內向的人

intuici-o		直覺：li per genia ~o ekkaptis novan sciencan leĝon.他以天賦的直覺發現科學定律；~a 直覺的

intuitiv-o		同intuicio或intuo

intu-o		[哲]直覺，同intuicio

inuit-o		依紐特人，或叫伊紐克人，俗稱艾斯基摩人，指在北極，西伯利亞，阿拉斯加，加拿大的原住民（註：Eskimo為印弟安人為該族群所取的名字，意為吃肉的人）

inul-o		[植]旋覆花，土木香

inulin-o		土木香粉，菊粉

inund-i		氾濫，淹沒：larivero ~is la kampojn, destruis la rikoltojn.洪水氾濫田野，損害收成；kiom da fojoj la maro jam ~is Nederlandn!海水淹沒尼德蘭不知已經多少次！；~i la internacian merkaton per siaj ~oj.以其產品充斥國際市場；☞ superbordigi, superverŝi； ~o洪水氾濫，水災

invad-i		tr. 1.侵略：la malamikaj armeoj ~is la landon.敵軍侵略此國；pesto ~is la tutan insulon.瘟疫襲擊全島；2.大量湧入：la popolamaso ~is la domon.大批群眾湧入房內；gaja junularo ~is la dncejon.快樂的青年踴入舞廳；ĝardeno ~ita de herbaĉoj被雜草侵襲的花園；~o 侵略，大量湧入

invalid-o		殘疾人，傷患，功能不全者：laborista,milita ~o勞動，戰爭引起的殘障者；~a身體殘缺者；~eco殘廢；asekuro kontraŭ ~eco身體殘障保險

invariant-o		[數]不變數，定數

invar-o		[技]因瓦合金，殷鋼，不變長鋼

invenci-o		[文]虛構，想像，發明

invent-i		發明：~imaŝinon, procedon, metodon, modon, kombinon.發明機器，方法，樣式，組合；~aĵo發明的事物，創新事物；同義字： eltrovi；~o 發明： ~o de la presado印刷術的發明；~ado 發明；~ema 喜好發明的，擅長發明的；~into發明者；~isto發明家

inventar-o		個人或團體的財產目錄，庫存，存貨；~i製作財產清單

invers-a		顛倒的，相反的：la antipodoj estas rilate al ni en ~a pozicio對蹠點是與我們相對的位置；la gvidisto, erarinte pri la vojo, returniris en inversa direkto.導遊弄錯方向，使我們轉向相反的方向；inversa bildo左右或上下相反的圖; inversa rilato (rilato inter du kvantoj, el kiuj unu pligrandiĝas laŭ la mezuro, kiel la alia malpligrandiĝas). 反比關係(兩量的關係，當其一變大時，另一數反而變小; la korpoj sin altiras laŭ inversa rilato de la kvadrato de sia distance.兩物間的吸引力與其距離平方成反比；~o倒數，逆量；~e相反的；~igi倒置，反轉；~igebla可逆的：

l-a		akvo spegulas ~e la objektojn.水反射物件；movi piŝton de supre malsupren kaj inverse.把手槍從上移動至下方,然後再反向移動；☞ returne (返回)；~o 1. 逆向運動；2.逆數；3.顛倒；~igi 使相反或顛倒： ~igi bildon 使圖顛倒☞ renversi (顛覆)；~igo改變移動方向；~igebla可逆向的；雙向皆同的： ~igebla vorto 雙向字如laval和oro；~igilo [電]逆轉裝置(用來改變方向或極性)；ne~igebla ：不可逆轉的：ne~igebla tendenco不可逆的傾向；la neinversigebla fluo de la historio歷史的流向是不可逆轉的

inversi-o		[語]倒裝句

invertaz-o		[化]轉化酶，酵素

invert-i		[化]逆化，轉化（糖）

invest-i		任命，投資~ado投資，任命；~aĵo投資款項

investitur-o		[史] 1.封建時期之授職儀式；2. 封建時代國王封地授職的權利

invit-i		邀請：~iiun al balo, koncerto, festeno, ceremonio.邀請某人入舞會，參加音樂會，盛會或典禮;~a 1.邀請的: invita karto邀請卡；2.表示邀請的: ~a gesto, sofo, hejmo 表示邀請的手勢，沙發，家；~o 邀請: fari, akcepti inviton.提出邀請，接受邀請；mizero faras viziton, ne atendante ~on. 不幸自來，沒預料的邀請；invito al valso請共跳華爾茲舞；~ilo請帖；~kunveno招待會；mal~i取消邀請

invok-i		[法]援引(法條等以證明無罪)

involukr-o		[植]1.總苞；2.蒴苞

involut-o		[數]漸伸線

Io-a		[神]伊娥，希臘神話中天后Hera的首席女祭司

iom		1. adv一些不定量的: donu al mi ~ da teo給我一點茶，~ da pano 一點包；~ malfrue有點慢，en iu malbono estas iom da bono每件不好的事都有一點好的成份；~eto一些，少量；~ post ~a漸漸的；mi volus havi iom de tiu kuko, iom el via riĉeco.我想要一點這蛋糕，一點你的財富；iom da tempo一點時間；en ĉiu malbono estas iom da bono.在任何壞事也有一些好事在內；➞ ero (一分子)，floko (一片)，grajno (粒)，guto (滴)，ombro (影)；2.不定的程度，常是不高，不強的: post du horoj la forno estis nur iom varmeta兩小時後爐變成只一點暖；iom malfrue mi ankaŭ aŭdis.我慢了一點才聽到；mi iom kredas.我有點信；per helpo de vortaro mi komprenis iom vian leteron.靠詞典的幫助我才了解你的信；ioma 一點數量的；iomo不定量的少數；iomete 只有一點點的: mi parolas iomete la anglan.我會說一點點的英文；restas nur iomete da vino還剩一點酒；atendu ankoraŭ iomete.請再等一下；iometo 小數量: nur iometon ni aŭdis pri li.　有關他我們只聽到一些些；via iometo da kuraĝo你的一點勇氣；☞ atomo(原子)，grajno(小粒)，guto(小滴)，ombro (影子)，iompostioma, iom-post-ioma漸漸的：okazanta iom post iome漸漸發生的: la iom-post-ioma unuiĝo de la homaro人群漸漸的集合；☞ grada, progresiva漸進的

Ion-o		希臘男人名字

ioni-o		鑀，放射性元素，Io

ionik-a		[建]愛奧尼亞柱型的

Iova-o		美國艾奧華州

ipek(akuan)-o		[植]吐根

iperit-o		[化，軍]芥子氣；~i施放芥子氣

ipod		或以世界語稱iPodo是一款蘋果公司設計和銷售的行動式數位多媒體播放器

ir-i		1.(以身體)走去： ~i etpaŝe, galope小步走去，馬步前去；la hundo ~is lamete狗跛腳行走；kiu ~as ~e, ~as rapide.以安定步伐行進的，行進更快；~i sur la strato, laŭ la rivero, kun amikoj.在街上走，沿者河走，與朋友走；kiu iras? (militgarda demando) 誰去? (軍事守衛的問句)；~as ĉiu kruro laŭ sia plezuro.每條腿隨他們高興而走；malbone veturi estas tamen pli bone, ol bone ~i.搭車不順不如走路好；fiŝo ne ~as, sed hoko ĝin tiras.魚不走，但釣鈎拉著它走；la cikonioj iris suden.彩鶴(天鵝)向南走；tr iri longan vojon.行走長路；multe irata strato 常走的路；比較近義字： paŝi (通過)，kuri (跑). 2. 朝向某人或某目標前進： al bona ĉasisto ~as mem la besto.好的獵人自已走向狩獵的動物；mi venas de la avo kaj mi ~s al la onklo.我從祖父那裏來,現在要去找叔伯；~i al la kuracisto去看醫生；~i en la ĝardenon. 走進花園；~i al la fonto.走上前線；~i en la liton.上床；~i en la preĝejon.上教堂；ni ~is en diversajn flankojn. 我們到不同地方；estas tempo ~i domen.該是進入房間的時侯；mi ~is dekstren.我從右邊進入；~i tien kaj reen. 來回行走；~i supren kaj malsupren.上下行走；(tr) kiun vojon li ~is?他走那條路? plena konscio pri la irota vojo.充足的知識知道將走之路3.移近某人或某目標： nun, mi devas jam iri.現在我該走了；sed ~u kaj inter amikoj elektu la plej saĝajn. 去吧選擇和聰明人一起；kaj nun, sinjoroj, ni ~u! 先生我們走了!；~u en paco!不安的走吧! lasi iun libere ~i.放他們自由走吧! 帶你的荒謬走開吧iru for kun via absurdaĵo!. 帶你的荒謬走開吧!；4.使用交通工具或馬匹前去： iri al la kongreso per aŭto, fervojo, aviadilo搭車，鐵路或飛機前往；iri sur la maro以海道前往；☞ flugi (飛)、rajdi (騎)、veturi (搭)；5.去完成某事：~i ĉerpi akvon.去汲水；~i dormi去睡覺、~i gliti.去溜冰、~i al vivo. 去過活、~i al sia morto步入他的死亡；~i al la venko.去爭取勝利；~i laŭ la vojo de la prudento.走穩當的路；ĉiu ~as, kiel saĝ’ al li diras.每人都依智慧告訴他的話行走li ~is ĝis tio ke […].他向前走直到[…]；6. 從一處到另一處移動： tra la fenestro la vaporo ~as sur la korton.蒸汽通過窗子進到庭院; tiu letero iros al Ameriko.這封信是往美國的；de li ~as tia odoro!這味道從自他而來；ne ~u fadeno antaŭ kudrilo.線不會走在針的前面；dum tiuj pensoj ~is tra ŝia kapo.當這些思維進入她的腦袋；vi sekrete vorton diros, ĝi tra l’ tuta mondo iros.如果你暗中說此話，它會傳到全世界；el interne de la nubo iris tre hela flamo在雲的內部跑出光芒的火焰；pieco, konscienco, iru ĉio al la diabloj! 虔誠、良心全走到魔鬼處；(analoge k f) de tie ~as du ŝoseoj al la haveno.從這裏有兩條公路通往港口；la muro ~as de la domo ĝis la lago.這城墻從這房子一直到湖邊；la koridoro iris al la kuirejo. 這走道通厨房；比較 etendiĝi (通往) ， konduki (導向)；7. 靠內部活動而作用：~o, kiu ~is bone laŭ la minuto.鐘錶行走時分不差；la maŝino ~as tro rapide.這機械進行得太快了；8.進展： la afero ~as bone,  malbone.這事件進展順利，不順利tiel la aferoj iris en la daŭro de tuta jaro.這工作的進行需要一整年的時間； la afero ne volis ~i bone.這事情沒順利進行；la afero ne ~as glate.這事進行得不順；~i laŭ deziro, en ordo.如願進行、按照順序進行；tio ne ~as tiel rapide.這進行得不是那麼快；sen mensoga rekomendo ne ~os la vendo.沒有一點吹捧生意不好做；kiel iras via komercaĵo?你的生意進行如何? ；~o一個方向的動作： la iro de la piŝto手槍的行徑；~o kaj reveno 去與回；rafinitaj ~oj sur la ŝaka tabulo.在象棋盤上高明的步法；ni ne povas tie ĉi analizi tiun ~on de la pensoj.我們不可在此分析這思路；unua paŝo iron direktas.第一步就決定進行的方式post pli ol dek senrezultaj iroj al la oficejo […].經過十次無效的辦公室往來[…]；~o en la preĝejon havis la karakteron de festotaga vizito. 上教堂有參加節慶的特徵；~adi 習慣性的或經常性的去： ~adi ofte en la teatron.常到戲院；la fratoj ~adis en la lernejon.兄弟到學校上課；sur via ventro vi irados kaj teron vi manĝados.你必用肚子行走、終身喫土(創3：14)； la fratiĝado de la homaro irados antaŭen ĉiam pli kaj pli potence.人類的博愛一直向前邁進且愈來愈有力量；~ado 1.進行，通行，行程： kiam vi ~os, via ~ado ne estos malfaciligata.當你來時，你的通行不會受阻；Nineve havis la grandecon de tri tagoj da ~ado通往尼尼微要三天的行程；estis la komenco de la ~ado el Babel.他從巴比倫起程 (以斯拉7：8) ；la ~ado al Budapeŝto per Danubo estas ĉarma kaj ripoziga.以多腦河(往布達佩斯的路程是優美和休閒的；certigi la bonan ~adon de la motoro.確保馬達的良好運轉；ŝi kontrolas la ~adon de la aferoj en sia domo.她負責她全家的事務進行；la ~ado de la mondo.世界(人間世)的運行；2. 步態，風格：gracia, leĝera, flirtanta ~ado悠雅，輕快，飄揚的步態；~antaro同行陣容；比較近似字： eskorto (保護送行)，defilado (列隊前進)，procesio (遊行)；~ebla可通過的：~ebla vojo可通行之路；sekurigi la ~eblecon de la ĉirkaŭurbaj vojoj.確保環市路道之可行性；~ejo通道，行徑： sur iliaj ~ejoj ne troviĝas justeco.在他的行徑看不到正義；☞  koridoro (走道)、pado (小路)、komunikejo (連通處)、pasejo (通道) 、promenejo (散步道)、vojstreko (路程)；~igi 1. 使進行： por kio li irigis min en tiun landon?他為什麼叫我進入這個國家?；mi ~igos vin sur rekta vojstreko.我使你走正直的路徑；~igi veturilon.使車輛通行；la motoro ~igas la aŭtomobilon.引擎使汽車行進；2.使某物得以運轉： irigi motoron.運行發動器；la rivero ~igas la muelilon.河流使水車運轉；mi ne povas ~igi tiun ~on.我無法使這鐘表行走；3.使某事或某人前進或運轉： tiu vojo ~igas al la urbo.這條路讓你通往城市；~ioj 竹馬，高蹺，涉水高腳又叫stilzoj；~pova 有行進能力的： ~povaj invalidoj有行進能力的殘障者；~o-re~o往返： fervoja bileto por ~o-re~o往返的火車票； ~o-re~o de piŝto 手槍(彈簧)的往返；al~i 1.走向： al tiu tombo al~is unu virino一女人走向此墓；ŝi al~is pli proksime.她走更靠近一點；ili al~is, por elrompi la pordon.他前去破壞入門；kiu kuraĝe al~as, facile akiras.有膽前去的，容易得到；vi al~os matene laŭ viaj triboj.依部落的人你將於早晨到達；li al~as al la ruina kastelo kaj frapas.他到達廢損的城堡且扣門；近義字：alpaŝi (通過)、alproksimiĝi (就近)、ataki (攻擊) viziti (訪問)；2. tr. (計) 通往某處之記以取得或記錄數據：al~i diskon, memorilon.通往磁碟、記憶體；al~i datenbankon per komputila reto.以電腦網路通往資料庫；同義字atingi；al~o通行lasi liberan aliron al la ĝardeno.讓人可以自由通行花園；havi, bari al~on.可通行、阻止通行； nova al~o al edukado新的教育通道；[計] diskaliro進入磁碟、al~tempo de memorilo進入記憶器的時間；ajnvica, laŭvica al~iro隨機、排列進入；al~ebla可進入的： alirebla regiono, monto可進入的區域、山； lia oficejo estis ĉiam al~ebla por ĉiuj.他的辦公室永遠為每人打開；ne facile al~ebla eminentulo不易接近的顯貴人士；via koro ĉiam estis neal~ebla por amo.你的心永遠不接受愛；al~ejo 通道；antaŭ~i tr 1.先行：la avangardo antaŭiras la armeon. 先驅隊伍走在軍隊的前面；la antaŭirantoj admonis lin, ke li silente. 前行者警告你保持安靜；注：柴門霍夫表達位置意思永遠用«iri antaŭ»；2.先驅： preparaj laboroj, kiuj antaŭiris al la nuna sistemo de lingvo tutmonda.引進現代世界語系統之預備工作；ĝi estis konstruita sur sablo, kiel la sistemoj de ĉiuj antaŭirantoj.它是在沙裏的建設如每一個先驅者那樣；☞ anticipi (期待)；antaŭen~i (ntr) 向前行、進展： ni devas ĉiam antaŭeniri ne timante la malhelpojn,我們不要害怕障礙只要永遠向前進；antaŭenira metodo進展方法；ĉirkaŭ~i tr 1. 繞道而行；2. 走曲路以避免經過某地： Dio kondukis la popolon ĉirkaŭ~e, per la vojo tra la dezerto al la Ruĝa Maro.上帝帶領人民繞道沙漠而至紅海；3. [軍]繞過障礙，使可從後面攻打；de~i ntr離開： Sisera deiris de la ĉaro kaj forkuris piede. 西色拉離開馬車走路逃走de la lito, sur kiu vi kuŝiĝis, vi ne de~os, sed vi mortos.你將不能離開你的床，你將在此死亡；la trajno deiras de Romo je la 8a.火車定於八點離開羅馬；deirante de tiu ĉi principo, ni trovos […]. 抛開此原理，我們發現[…]；derivi (偏離)；de~punkto 出發點： la deirpunkto de la ekskurso, de eksperimento, de rezono. 郊遊的出發點，實驗的出發點，思考的出發點；dis~i 散開： ĉiuj infanoj jam longe disiris el la gimnazio hejmen.所有的小孩早已從學交各自回家；disiru, sinjoroj, ĉar amase stari sur la strato estas malpermesite. 先生們，請散開，因為群集街頭是不允許的；ek~i動身，啟動：ŝi ek~is en la direkto al la preĝejo.她動身前往教堂的方向；la motoro ekiras facile.發動機輕易啟動；la afero bone ekiras.這事情起頭順利；ek~igilo起動器；el~i 1.走出： niaj fratoj eliris kun la gastoj el sia domo.我的兄弟和他的客人走出他的屋子；2.外出，向外移動： el la kaldrono eliras vaporo：從鍋子裏散出蒸汽；nuda mi eliris el la ventro de mia patrino.我裸體從媽媽的肚子出來；3.脫離困難： virtulo el~as el mizero.有德者從艱苦中來；el~i sen frakaso el granda embaraso.從極窘狀態逃出而無損傷；eliri el malespero, el malsano, el mal~o, el sklaveco.從絶望、病痛、不安、當奴隸中脫離；elirigi el la pereo.從滅亡中走出；4.公開出現： mi estis ankoraŭ tro juna, por el~i publike kun mia laboro.我還太年輕以我的工作出現在公共場合；la unua lernolibro el~is en lingvo rusa.第一本(世界語)教科書是以俄文公開出現；5.源自： el~inte el la tribo de Jehuda源自耶呼達族；6.通往： la ĉambro el~is sur kampon.這房間通往農田： el~o 1.走出：nek eniro nek eliro 沒有進口，也沒有出口；la eliro de Hebreoj el Egiptujo希伯來人出埃及；oni ne vidas eliron el tiu mizero. 人們無法在每一災難中看到出口；unu cirkonstanco igis min prokrasti mian publikan eliron kun la lingvo.某種因緣使我延緩我對語言的公開發表；2. 出口： husaroj gardas ĉiujn el~ojn.輕騎兵看管好每一出口；El~o 聖經的第二本書，出埃及記；el~ejo 出口：domo kun du elirejoj 有兩個出口的房間；en~i 1. tr走進： en~i en ĉambron.走進房間；li en~is la aŭton.他走進車內2. 進入房間內部： ĉiuj, kiuj en~as al ŝi, ne revenas. 任何人進入她的房間沒有再出來；Ŝimŝon ~is en Gazan kaj vidis tie malĉastulinon kaj en~is al ŝi.參孫到了迦薩，在那裡看見一個妓女，就 (入房) 與他親近 (士師記16：1)；3.至新環境： en~i en la militon進入軍中； en~i en societon. 進入社會；en~i en la regnon de la ĉielo.進入天國；4.在內部通行：tra unu orelo eniras, tra la dua eliras.從一耳進入，而從另一耳出來；kiel glate la vino eniras (en gorĝon).酒進入喉嚨是那麼順暢；glavo pendis en la glavingo ĉe lia lumbo kaj facile povis el~i kaj en~i.掛在腰間插入劍鞘的寶劍很容易抽出和插入；espero en~is en ŝian koron.希望進入她的心裏；en~o 進入：en~o malpermesita! 禁止進入；en~ejo 出口： la en~ejo estis obstrukcita de homamaso.出口被人群阻擋了；ĉe la pordegaj enirejoj.在大門的出口；la en~ejo al la palaco 往宮殿的入口； for~i ntr. 1.走掉，離開： for~i el la haveno.從港口離開；for~i ĉerpi akvon.出去汲水；for~u de homo malsaĝa.離開世人的愚癡；2.死亡： generacio foriras kaj generacio venas. 一代過去，新一代又起mi rapidis veni, por doni al la kara for~into mian lastan saluton.我趕緊來為了給亡者最後的問安；la for~antoj al la tombo將至墳墓的人；laŭ~i tr 沿著某某走：laŭi~i la riveron沿著河流走；laŭ~i la spurojn.沿著路跡走；malsupren~i tr 往上走，登上： la Eternulo malsupren~is sur la monton Sinaj.上帝登上西乃山；Moseo malsupren~is de la monto al la popolo.摩西走下山至人群；ili malsupren~is vivaj en Ŝeolon.他們走入地陰間生活；la knabo malsupren~is laŭ la marmora ŝtuparo.小孩沿大理石石階往下走；ni faros unu novan malsupreniron en la Groton.我們要在峽口做一個新的下山處；post~i 1.行走在後；2.追隨： li postiris la lastajn reĝojn de la lando.他追隨先王； tiu granda homo ne havis postirantojn.這偉人沒有後續者；preter~i從旁走過，錯過： sonoriloj, kiuj senĉese sonoradis, por ke oni ne povu preter~i, ne rimarkante la florojn.鐘聲不停，好讓過路者不錯過看花的機會；rigardadi la preter~antojn.看過路的人；preter~ejo 繞行的過路；re~i 1.返回；2.重返；retro~i 倒退走：la ĉevalo retro~is kelkajn paŝojn馬倒退走幾步：retro~igi aŭton, lokomotivon倒退的汽車，火車頭；senel~a無法返回的；senel~ejo 1.死巷；2.無回頭路的境地；sub~i ntr 走入水平面： kiam la suno estis tuj sub~onta.當太陽要下落時；la suno sub~is sub la akvon.太陽落入水平面；en la momento de la sunsub~o在日落時；de la sunleviĝo ĝis la sunsub~o 從日出到日落；supren~i tr 登上： la infano supren~is sur mallarĝan ŝtuparon.小孩登上狹窄的石階；ŝi komencis malrapide supren~i sur la larĝa ŝtuparo.她緩慢的登上寬大的階梯； mi supren~os en la ĉielon.我將要到天上；近義字： ascendi (上升)、leviĝi (高舉)、sori (高飛)；sur~i爬上、攀上：sur~i tegmenton.爬上屋頂；

tr~-i		tr 通過(從這一邊到另一邊)： oni devas tra~i la korton por eniri en la domon.人們得通過庭院才進入屋裏；muso tra~is sur la planko.老鼠穿過地板；tra~i riveron naĝante.游水越過河流；tra~inta ian distancon pluen.壐跨越一段距離；tra~igante viajn infanojn tra fajro.帶小孩穿過大火posedanto de kampo rajtas malpermesi la tra~on.田地所有者有權阻止通行；tra~ebla 可穿越的： tra~ebla torento, stepo可越過的激流，大草原netra~ebla dezerto不可 穿越的沙漠；tra~ejo穿越道；比較 pasejo (通道) ；trans~i tr 1. 越過： kiam vi trans~os akvon, Mi estos kun vi.當你們越過大水時，我和你們在一起；trans~i tiun monton oni ne povis sen forta ŝvitado.越過這山不能沒有流大汗；ŝi ĵetis en la koton la panon, por trans~i kun sekaj piedoj.他丟麵包於泥地以便以乾腳越過；trans~i landlimon sen pasporto.無簽證越過國境；trans~inta en alian mondon.越至另一世界(死亡)；2.轉向，改變立場和工作： multaj volapükistoj, kiuj malkaŝe trans~is al Esperanto.許多沃拉普語者偷偷的轉向世界語；3.轉到另一境界：la tuta lando trans~is en posedon de l’ venkinto.全世界轉由勝利者佔有；ŝia loko de naskiĝo trans~is en la manojn de fremdaj homoj.她出生地轉到陌生人的手裏；la postrestaĵo trans~is al parencoj.殘存物轉交給父母；vortoj, kiuj trans~as el unu lingvo en alian.文詞從一國語言轉至他國；4. 轉至他種狀態： ŝi rimarkis, ke ĝia tono iom post iom trans~is en la malklaran murmuradon de preĝo.她注意到它的音調逐漸轉成不清析的禱告喃語；5. 同transiti (過境)；trans~a過渡的，暫時的；netrans~a 非短暫的；trans~o越過： trans~o de vadejo越過渡口；la dioj preparas skuantan trans~on de ĝoj’ al doloro.神預備好籨歡樂往痛苦的震盪轉移；trans~ebla 可越過的： trans~ebla barilo可越過的障礙；nek transnaĝeble, nek trans~eble. 不可游過去，也不可走過去；trans~ejo 穿越處：rivera, fervoja tran~ejo河流火車的穿越處；trans~igi 使能穿越： kial vi trans~igis tiun popolon trans Jordanon? 為什麼你使這些人越過約旦河? ； anas~i (ntr) 如鴨子左右擺行進： grandaj, anas~antaj araneoj大而鴨步行走的蜘蛛；ĉiel~o昇天： la ĉiel~o de Jesuo耶穌昇天；ĉielen~o 同 ĉieliro；faztrans~o 變態，相變化(熱力學，材料學)；flanken~i ntr側面行走；invers~i 逆向行進； kontrol~o 巡邏；hejmen~o 返鄉； krucmilit~o 十字軍遠征： la granda persekutado de la Hebreoj komenciĝis dum la krucmilit~oj.對西伯來人的破害從十字軍遠征開始；milit~o 行軍，開戰： la bardo partoprenis en la milit~o.雲游詩人參加行軍；la vikingo entreprenis militiron. 維京人進行作戰；pied~i 步行： li pied~is la tutan vojon.他徒步走完全部行程；rad~i 騎車；☞ ruliĝi (滾行)；rand~i 依邊緣而行；rond~i.依圓周行： ĉe la granda ~o la montriloj rondiradis.大鐘的指針依圓周而行；la rond~anto  通報；la rond~o de la suno.大陽的旋轉；預留之安全通道；savel~ejo預留之安全通道，安全門： savel~ejo en teatro, en aviadilo. 戲院飛機之安全門；stilz~i踩高蹺行進；ŝip~i 搭船航行： ŝip~ebla rivero可航行的河流；ŝtel~i潛行；vic~ado 列隊而行；voj~i. 沿路而行；voj~o： ĉu ili povas fari tian grandan voj~on?他們可以完成那麼大的旅程嗎? ekvoj~i. 開始旅行： zigzag~o 鋸齒形前進

Irak-o		伊拉克,西南亞的國家，首都巴格達(Bagdado)

Iran-o		伊朗，現在國名為：Islama Respubliko Irano首都 Teherano (德黑蘭)

Iravad-o		[地]伊洛瓦底江，為緬甸的第一大河，源於西藏，在仰光附近流入印度洋孟加拉灣

iredent-a		他國所佔領的，未收復的(領土)；~ismo 領土收復主義；~isto 領土收復主義者

irid-o		鳶尾

iridi-o		[化]銥，化學元素，符號 Ir

irigaci-i		灌溉：~i kamparon, ebenaĵon.灌溉農田，平原；~o灌溉

Iris-a		[神]希臘神話中接引心靈的彩虹女神

iris-o		眼球的虹膜；~ito[醫]虹膜發淡~ektomio [醫]虹膜部份切除

~otomi-o		虹膜切開術(以製作人工瞳孔)；~ito虹膜炎

irit-i		1.[醫]使發疼，發炎： tio ~as la stomakon.這強烈剌激胃；2.強烈的剌激

iriz-i		以虹色渲染

Irland-o		艾爾蘭；Nord-~o北艾爾蘭

ironi-o		反語；用反語諷刺，嘲弄

-is		1.直陳式過去時的詞尾: je la komenco Dio kreis la teron k la ĉielon起初上帝創造天地；mano pekis, dorso pagas.手犯錯，背挨打；2.在詩或散文中有時當獨立詞素使用以代替estis.: Macjek, simplul’ malriĉa, is plej estimata. 馬杰克，貧窮的老實人，是極受人尊敬；➞ is-tempo（過去式）

Isaak-o		以薩，聖經中的人名，以色列人的族長

isat-o		[植]菘藍，菘藍屬植物

iskemi-o		[醫]局部貧血

iski-o		坐骨；~doro坐骨神經痛

iskiat-o		坐骨神經

iskiatalgi-o		[醫]坐骨神經痛

islam-o		伊斯蘭教，在中土又稱回教或清真教；~oestas unudiisma abrahama religio, kies doktrinoj kaj instruoj baziĝas sur Korano, kiu asertas, ke «Ne ekzistas alia Dio krom Alaho kaj Mahomedo estas ties mesaĝisto».伊斯蘭教為一神的亞伯拉罕宗教，伊據古蘭經確信除安拉以外別無他神，默穆罕默得是其先知；~a 伊斯蘭的： ~a civilacio伊斯蘭文化；La ~a religio akceptas kiel profetojn Adamon, Noa-n, Abrahamon, Moseon, Salomonon kaj Jesuon. 伊斯蘭教接受亞當，摩西，索羅門，耶穌等為先知；I~a Ŝtato de Irako kaj Sirio 是一個活躍在伊拉克和敘利亞的聖戰組織及未被廣泛認可的政治實體，簡稱ISIS；~ano伊斯蘭教教徒；~ismo 1.即伊斯蘭教；2.政治上錯誤認知的伊斯蘭；~(an)igi伊斯蘭化

Islamabad-o		[地] 伊斯蘭堡，巴基斯坦首都

Island-o		冰島，是北大西洋中的一個島國，位於北大西洋和北冰洋的交匯處，通常被視為北歐五國之一，首都Rejkjaviko(雷克雅維克)

-ism-o		I.後綴表示A)影響個人行為和思想的體系：1. 教條，學說： platon~o [哲]伯拉圖主義(宣稱理念形式是絕對的和永恆的實在，而世界中實在的現象卻是不完美的和暫時的反映)；kristan~o 基督教信仰；budh~o佛教信仰；kartezian~o 笛卡爾哲學；marks~o馬克斯主義；stalinismo 史大林主義；2. 主張或強調一個主題的學說或實踐：

spirit~-o		唯靈論；util~o 實用論，又叫realismo；vegetar~o 素食論；asket~o 苦行主義；imperi~o 帝國主義；car~o 沙皇主義，君主專制；respublik~o 共和主義；esperant~o 實行世界語主義；helen~o 希臘語主義；3. 習慣的語言，風格，生活方式等：anglismo 英語和英國文化英國風；german~o 德國風；franc~o 法國風格，法語和法語文化；diletant~o 業餘主義；prozelit~o宗教改革文化；kanibal~o食人文化；ĵurnal~o新聞業； vandal~o 摧殘文化的野蠻行為；oportun~o 投機主義；punkt~o 點描畫派；kub~o立體畫派；plenaer~o 天體主義； adas~o 後綴押韻法；4. [醫]中毒：alkohol~o 酒精中毒；botul~o 肉毒桿菌中毒；plumb~o 鉛中毒； jodismo碘中毒 morfin~o 嗎啡中毒；5.物理或生物現象：magnet~o 磁氣，磁感應；parazit~o寄生現象；psik~o心理現象；tekton~o地殼變動；~o 的尾綴也出現在不可分析的字例如： tur~o觀光活動；graf~o文字書寫法；kateĥ~o教理問答，教義初階；solec~o語法錯誤；II- 同義的單獨使用：~o 主義，學說

ISO		國際標準組織(Internacia Organizo por Normigado)

isolep-o		薰草屬植物，又叫skirpo

Israel-o		以色列國，或做~io；1948年建國，主張首都為耶路撒冷，但國際承認為特拉維夫

-ist-o		表示人的尾綴，有如下用法： 1.表示長期從事某專業並以該業為營生的人：dentisto (kuracisto pri dentoj)牙醫生；artisto (homo okupiĝanta pri arto) 藝術家；ĝarden~o園藝師；leter~o 信使；poŝt~o郵務員；tranĉil~o磨刀工； fals~o造假專家；kudr~ino 女裁縫師；hejt~o 司爐工；serv~o 服務員；makler~o 經紀人，掮客；mar~o船員，水手；ŝtel~o小偷；komerc~aro 商人；pafista societo射擊協會；verkisto verkas librojn kaj skribisto simple transskribas paperojn. 作家寫書而文書人員只負責抄寫；li estas mensogisto kaj malnoblulo. 他是騙徒和低賤的人；granda parolisto estas duba faristo.能言善道的演說家是一個能力可疑的實行家；2.理念的奉行者或支持者：budh~o佛教徒； marks~o馬克斯主義者；esperant~o世界語者；fundament~o 基本教義者；oportun~o投機主義者；utopi~o烏托邦信仰者；注：有第二義者每一個 –ismo 有一個相對~isto，甚至其–ismo不代表某思想或信仰，例如：turismo, turisto (觀光與觀光客)；monoteismo, monoteisto (一神論與一神論者)；ŝovinismo, ŝovinisto (沙文主義與沙文主義者) ；注2：尾綴 isto 表示其專業性，而 ant只表明是某行為者，義同ulo：«trompanto» 表示行騙的人，而 «trompisto»表示專門以行騙為生 (vivas el trompoj)；«trompulo» estas homo esence karakterizebla per trompemo. 單字«trompulo» 表示某人愛好行騙，沒有以行騙為生的含義

Istanbul-o		[地]伊斯坦堡，土耳其最大的都市；☞ Bizaneo, Konstantinopolo

istm-o		地峽

Istri-o		[地] 伊斯特拉半島，是歐洲亞德里亞海東北岸的一個三角形的半島，屬於斯洛維尼亞的科佩爾

Iŝmael-o		，以實瑪利，按照希伯來經與古蘭經記載是亞伯拉罕與其正妻的女僕夏甲所生的長子；i~ido以實瑪利的後裔，穆斯林認為阿拉伯人為以實瑪利的後裔

-it-		1.被動過去分詞（完成體）的後綴: mono havata estas pli grava ol havita.現有的錢要比曾有的錢更重要；pasero kaptita estas pli bona, ol aglo kaptota.己捕獲的麻雀比將可捕到的老鷹更好；venu, benita de la Eternulo!請進來，你必蒙天主的祝福；la unua trovita 第一個遇到的；kio estas lernita, ne estas perdita. 學過的不會丟失；G. Vaŝington estis naskita la 22an de Februaro.喬華盛頓生於二月二十二日；ĉu la kandelo estis estingita aŭ ĝi estingiĝis mem?臘蠋要人熄滅還會自己熄滅？； ☞ perfecto (完成式)；-ite 相應的副詞: 當主詞與接受者相同時: li venis al mi tute ne atendite.他完全沒被期待的來了；-ito 表示受影響的人或事物: kaptito (homo, kiun oni kaptis)被捕者，la soldatoj kondukis la arestitojn tra la strato.軍人引導被逮捕者經過街道；~itaĵo 表示某些己被處理的事物: trovitaĵo 找到的事物；la laboritaĵo de viaj manoj你雙手製成的作品；konsekritaĵoj己被祝聖的物品；-ita 被某行為影響的: donita 己知的；parolita 所述的；-iteco 被某行為影響的狀態: kaptiteco被擄或被監禁狀態； mi parolos en la premiteco de mia spirito.我在精神受壓抑之下而說話；2.[醫]表示發炎的病症: bronkito支氣管炎；apendicito闌尾炎； laringito喉炎；pleŭrito胸膜炎，肋膜炎，nefrito腎炎，oftalmito眼炎，encefalito腦炎； dermito皮炎；☞ -ozo (病)；3. [化]表示亞酸鹽:

klorit-o		(ClO2—)亞氯酸炎 hipoklorito (ClO—)次氯酸鹽

ital-o		義大利人，I~io義大利；~igi使變成有義大利語的腔調

iteraci-o		逐次演算逼近法，迭演法

itiner-o		1.路線，路程表: Scott kaj Amundsen atingis la sudan poluson per malsamaj ~oj.史科特與阿門森以不同的路徑到達南極；la flugitineroj tra la norda Atlantiko經過北大西洋的航空路徑；starigi la ~on de turisma rondveturado執行環遊觀光的旅程；2.測量或探勘的路線圖；3. [鐵]鐵路進路圖: prioritata ~o優先進路；permanenta ~o永久進路； manovra ~o調車進路

itri-o		釔，化學元素，化學符號是Y，原子序數是39，符號Ir，為低融點金屬

i-u		1.某人： ~j homoj havas apartan kapablon por la matematiko.某些人有特別的數學天分；注意： a)像這樣的用法，Zamenhof時常用«unu», «kelkaj» aŭ «certaj»；b) 用~表示不是全體都是這樣；2.某個,某人： 用為主詞的省略： mi restigos ĉe vi ~jn el la homoj. 容我把跟隨我的人留幾個在你這裡(創33：15) ；~j el la libroj estas ŝiritaj.那些書中的某幾本書被撕了；~主詞所代表省略的一般指人： ~ venis.某人來了；karesi al ~ la barbon.捻某人的鬍鬚；tion diris al mi ~, kiu bone tion scias!對此事熟悉的某人對我這麼說；~ ajn 任何： mi volis ludi ~n ajn rolon en la dramo.我要在劇中扮演任一角色；kun ~ ajn li tuj amikiĝas.他和任一人馬上可結為朋友；~ foje 有一次，某次

-iv-		表示有可能的前綴:用法同 -eble- : produkt~a grundo有生產力的土地；pag~a kliento能栰款的客戶； elvok~a vorto 提醒人的詞句；daŭr~o 永續性，同daŭrpovo, elteneblo, daŭrigeblo；-iv(ec)o 能力: kreiv(ec)o 創造力; lia lerniveco ŝajnas senlima.他的學習力好像無止止境

Ivan-o		伊凡，人名，斯拉夫語相當於Johano

-iz		表示使…化;有-iz的動詞為及物動詞：1.以所示的材料加於物性之表面：ŝtal~i鍍鋼，包鋼，kupr~i鍍銅，glu~黏貼標簽najl~iplandojn de ŝuo.下釘於鞋底；2.提供：elektr~i供電，nerv~i使有神經分佈，vaskul(ar)~i. 使支血管形成；3.使用設計的方法：pasteŭr~i消毒；galvan~i電鍍；makadam~i鋪拍油路；rentgen~i照ｘ光

izentrop-a		等熵的

izo-		表示同的前綴： ~baro ：1.[氣]地球上空的等壓線；2.異原子序的同量素；~bara等壓的，異序同量的；

~bat-o		[地]低於水平位置的等高線

~cel-a		[數]等腰的：~cela triangulo，同simetria triangulo(等腰三角形)；~gono [地]等偏磁線；

izohips-o		[地]等高線

izol-i		隔離： ~i leprulon, tuberkulozulon, frenezulon.隔離麻瘋病人肺病患者瘋人；~i mikrobon隔離微生物；~ita domo en kamparo田原孤立的房屋；sin ~i en sia laboro.孤立於自我的工作裏；la kalumnio ~is lin for de liaj amikoj.惡意中慯使他與其朋友疏遠；suferoj ne venas izolitaj.苦難不單行；使孤立使絕緣；隔絕 2.絕緣3.分離；4.隔離熱或噪音： izoli la murojn de domo kontraŭ bruoj.使房屋的墻隔離噪音；~a： ~a bendo, materialo隔離帶，隔離材料 vivi izole de la homoj. 生活與世隔離；~ado： ~ado de elektra drato電線的絶緣；~ado de lepruloj麻瘋病人的隔離；la ~ado de la malsanulo devos daŭri tri semajnojn.病人的隔離需時三週 ；~aĵo絕緣劑： elektra, kontraŭvarma, kontraŭfrida ~aĵo絶電、防熱、隔凍材料；~(it)eco孤立： la profunda arbara ~iteco深入森林的疏立；~ejo 隱蔽場所，偏遠處，隱居地；~iĝo隔離狀態：seksa izoliĝo 性別隔離；~ilo 絶緣器；~ismo 隔離主義：la iama usona ~ismo過去美國的隔離政策；~isto. 隔離政策主張者；izolmetro 絶緣表，參考ommetro (歐姆計)；aer~ita 空氣隔熱的；son~a隔音的；varm~a隔熱的；ligno, aero, multaj plastoj estas varm~aj.木材空氣，許多塑膠材料是隔熱劑；materialo el interplektaĵo de fibroj (el vitro, lano ks) estas varm~a pro enhavo de aero.絲或玻璃纖維的複合夾板材料是隔熱體，因為其內含有許多空氣

izomer-o		同質異構物

izoterm-a		等溫度的

izoton-a		[化]等滲透壓的

izotop-o		[化]同位(元素)：ĉiujizotopoj de elemento havas la samajn kemiajn ecojn, sed malsamajn atommasojn kaj fizikajn ecojn.每一同位之元素具有相同的化學性，但不同的原子量和物理特性

izotrop-a		[理]各向同性的：~a korpo 各向同性的身體；~eco各向同性；ne~a非各向同性的

Izrael-o		1.以色列，Jakobo在與天使打鬥之後所得的別名；2.所有以色列後裔的合稱也叫Izraelio；3.[史]以色列國，公元前931年起希伯來北方十部落組成的王國；i~ido以色列後裔，以色列人，希伯來人

Jj		

j,		J 世界語第十三個字母；印尼文或馬來文或梵文併音含j的地名或人名，大都改寫成ĝ，因其發音為ĝ，如Jarkata 轉寫成Ĝarkato；大寫表示化學元素碘(jodo)或熱量單位焦爾(julo)

-j		表示複數tiujgepatroj estas amataj de siaj filoj.這些父母受到他們孩子的喜愛

j-a		1.確實；誠然：tio ne estas ja peko.那確不是罪過；2.表示加強語氣~；可置於句前：ja mi ne esperas tion.我真不希望如此；ja se vi agos bone vi estos forta.如果你真的做好，你將會強大；如果是短句，可置於句尾：venu ~! 你一定要來噢！；3.不容置疑，見jes

Ja-o		(pinyin： Yao)，或Reĝo Jao中國上古賢能的帝王

jabir-o		[動]雅比魯鳥，一種大鶴

jad-o		玉；ImperiestroJ~o [宗]玉皇大帝(併音： Yu Di)，為中國神話和民間信仰(道教)最主要和最高的神；建議PIV和Viki加裂此字

jaguar-o		豹

jahurt-o		優格乳，酸酪乳

jaĥt-o		遊艇，同jakto

jak-o		夾克，男式短上衣，男長禮服，半禮服；~eto晨外衣，女外套

jakt-o		同jaĥto，遊艇，快艇；~ado乘遊艇出遊

jakv-o		波羅蜜，麫包樹的果實；~oarbo麫包樹

jalap-o		球根牽牛，藥喇叭

jam		表狀態變化的詞素，正確的有下列含義：1.從現在起，不再是，不必再掛意，已經：mi~ havas mian ĉapelon, nun serĉu vi vian.我已經有了我的帽子，現在你找你的吧；~ estas tempo iri domen. 現在已經是回房的時侯；ni iras al nia celo ~ kun plena ~eco. 我們充满安心的達到我們的目標；2.從那時以後就：post unu horo la forno estis ~ varma.過一小時之後爐子就熱了；~ de tri tagoj mi ne fermis la okulojn.我已經三天了沒有閉上我的眼睛；vi bezonas nur enmeti en la leteron iun vortareton kaj la adresito vin ~ komprenos. 你只要把一些單字放在信裏收信人就已經會了解你的意思；kiel longe vi estas ~ fosisto? 你已經當掘地工人幾年了? ~ dek jarojn li loĝas tie ĉi.在這裏已經住十年了； tia uzado estus ~ arbitraĵo kaj kondukus al ĥaoso.這種用法已經是任性的行為，將導致混亂；post unu sola duonhoro li ekposedas la tutan gramatikon kaj al li restas ~ nur la simpla kaj facila akirado de provizo da vortoj.半小時後他將開始擁有全部的文法，對他而言他已經只需要簡單又容易的取得有的單詞；3.在所述時段之前：se li ~ venis, petu lin al mi.如果他已經來了，請他來找我；ĉu vi ~ trovis vian ~on? 你已經找到你的錶了嗎? li ~ kelkfoje demandis pri vi.他已經好幾次問及你；mi ~ diris al vi, ke mi foriras.我已經告訴你，我要離去；kiam vi vidis nin en la salono, li ~ antaŭe diris al mi la veron.當你在沙龍看到我們時，他已經先向我說實情；kiam via domo estis konstruata, mia domo estis ~ longe konstruita.我的房子在你的房子蓋好之前早已蓋好；mi ŝin enbrakigis, sed ŝi ~ mortis.我擁抱她,而她已經死了；4.比預料更早：post semajno eble vi trovos ~ ian sciigon.一星期之後你可能已經找到某些信息；la verko estas ~ preta.這作品已經備妥了li kredas sukcesi kaj ~ ridetas.他相信會成功且已經微笑了；注意柴門霍夫用表示這些微細節：1. 满足或满足： ĝi estas ~ tia enviinda loko.它已經是那麼受人稱羡的地方~ la politiko povus ilin devigi.政治已經有能力強制他們；se li iris ~ ekzameniĝi, mi dezirus almenaŭ, ke li sukcesu.如果他已經去參加考試，我起碼祝福他成功；~ se estas soleno, ĝi estu soleno!如果這已經是莊嚴的典禮，那就是莊嚴的典禮； 2.樂觀而完備： liaj filoj estas iom malbonkondutaj […], sed kun la tempo ili ~ solidiĝos.他的孩子們有點品性不端，但假以時日他們總會改善；ili tion ankoraŭ ne povas fari bone, sed la afero ~ iros.他們現在還不能做好，但總會有指望；~ venos al mi en la kapo io.將有一些思想進入我的腦袋了；venu al mi, mi ~ varmigos vin! 到我這裏來，我定會使你暖和；ne ploru, vi iel ~ venos tien! (finfine, pli-malpli baldaŭ).別哭，你究竟遅早會到達那裏；jam ne已不再： ve, multaj el niaj pioniroj ~ ne vivas. 可悲啊許多我們的先賢已經不在世了；~oj da miloj da ra~etoj subtenas nian arbon, kiu jam (de nun) ne timas la venton. 百千個小樹根穩固我們的樹，使它已經從此不怕風吹了；la naciaj lingvoj havas ak~on malregulan kaj malfacilan, kiun ili ~ (de nun) ŝanĝi ne povas.民族語有不規則和果難的重音這些已經無法改革；li ne estas sufiĉe klera, sed lerni nun li ~ (de tiu momento) ne havas la eblon.他學習不夠多，但現在已經不可能再學了；eĉ se ni volus nun halti, ni ~ ne povus.甚至我們想停止，我們已經不可能了；vidante la partiecon de la prezidanto, li jam (de tiam) ne parolis.看到總統的偏坦，他已經開始不說話了；ne ~還未曾,同ankoraŭ ne

Jama-o		閻羅王，東亞神話中為地府之判官，英語寫成Yama(Sanskrit： यम)依據佛教和東亞之神話為地府之判官；PIV無此字，但日本世界語字典有此字；李世俊(Laŭlun)譯閻羅王為~raĝo

Jamajk-o		牙買加：~o estas insula lando en Kariba Maro, sude de Kubo, eksa brita kolonio, membro de Komunumo de Nacioj.牙買加是在加勒比海的島國，在古已南部，曾是英國屬地,現在是大英國協的會員國

jamb-o		輕重格，或叫輕重格；抑揚格的詩；~ino陰韻詩句（即詩句末一音節為輕音對~o詩句韻腳的慣稱）

jamen-o		衙門，中國古代之官廳

Jan-o		[神]伊阿諾神，羅馬神話中的雙面神，掌門戶出入和水陸交通：la pordoj de la temple de ~o estis fermitaj nur dum paco.從前伊阿諾神廟的門只有在和平時期才打開

jang-o		1.陽，古代中國兩極觀念之一；2.秧歌，或秧歌舞，為中國北方農民的歌舞形式

Jangĉĵo-u		揚州，或揚州市，中國地名，在江蘇省

janki-o		美國北方佬，揚基，泛指美國人

Jansen-o		冉森，荷蘭天主教神學家(Cornelius Jansen, 1585-1683)

~ism-o		冉森教義： ~ estas branĉo de la katolika penso, influita de la penso de Aŭgusteno de Hipono (Sankta Aŭgusteno). Ĝi ak~igas la originan prapekon, la homan malbonecon, la neceson de dia graco, kaj la antaŭ~on.

januar-o		一月

Janzi-o		1.[地]揚子江，為外國人熟知的長江，特指南京以下至長江口的江段

Jangĝ-u		(pinyin：Yangzhu)楊朱，春秋戰國時著名的哲學家，主張效法自然，人性本惡和教育的重要性

japan-o		日本人；~a日本的；J~io,J~ujo日本國；traduki ~en.譯成日文；~aĵo日本產品；~e日本的，日本語的： paroli ~說日本話；traduki ~en 譯成日本語；e~eca 日本人的，日本式的： ~eca pensmaniero日本人的思考方式~eska 日本風味的；~esko用日本詞牌寫的世界語詩歌；~igi日本化；~iĝi 歸化為日本人；~isma日本語特有的： ~isma Esperanto 日本特有的世界語；el~igi 從日本語譯成： el~igita esperanten從日本語譯成世界語的；~ologo日本研究的專家；~ologio日本學

jar-o		1.地球公轉太陽一週的時間，相當於365.2422天；2.年：pasinta ~o去年；veronta ~o明年；en la ~o 2011於2011年；unu fojon en ĉiu ~o estas farata Internacia Kongreso.每年辦一次國際會議；de ~o al ~o從一年到另一年；~o post ~o一年又一年；dezirante plej bonan novan ~on al vi.祝您最好運的一個新年；jaro de forpaso，同sabata ~o七年一休的年；3.同長度的一年，從特地時間開始：la eklezia ~o教會年，指從望臨節起算的一年；lerneja ~o學年；buĝeta ~o會計年度；la teatra ~o 指從九月到次年四月的演戯週期；virseksulo en la aĝo de dudek~oj年齡在二十來歲的男性；en la unua ~o de ekzistado de Esperanto.世界語出現的第一年；4.從事情開始起算的年歲：li foriris du jarojn.他離開已兩年；dudek ~oj de servado二十年的服務；pasis jam unu jaron, de kiam ni renkontiĝis.我們認識已經過了一年；5. 年代：la knabaj ~oj少年時代；de zorgoj ne de ~oj blankiĝas la harojn.是憂愁而非歲月使頭髪變白；pagas maljunaj ~oj por junaj eraroj.少年之錯誤讓老年時償付；~a一年的，每年的；ĉi~a今年的；ĉiu~a 每年的；dek~a 十年的，十歲的；deka~a 第十年的；ĉiudu~a 每兩年一次的；；pasint~a去年的mult~a, plur~a 多年生的；~aĝo年齡；~aro年代，時代；~bazaro年度展覽會；cent~a 世紀的，百年的，百年一次的；cnet~o世紀；~daŭra 一年的，一年生的（植物）；~libro年鑑；~duono半年；~deko 旬年；~milo一千年；lerno~o學年；~ringo年輪； ~fina bilanco年終平衡；~fina vespero除夕；~numero年號，年次；lun~o 按月的記年，一年大約354天；prov~oj學習試用年；super~o潤年；servo~oj在機關服務的年數；~iĝo週年： celebri sian 70-~iĝon.慶祝他的七十歲生日：kiom~a幾歲的： kiom~a vi estas?你多大年記?

jard-o		帆船之橫桁；碼

jarovis-i		tr. 春化處理，同vernalizi，使春化（摧花處理）

jasmen-o		[植]茉莉；~a floro茉莉花；arbusta ~o灌木茉莉grandflora ~o大花茉莉；~a teo香片茶

jasp-o		碧玉stria~o有紋路的碧玉；~i以碧玉裝飾或仿碧玉著色：~i la randon de libro以碧玉裝飾書邊

Jaŝir-o		社，日本神社：~estas japana ŝintoisma sanktejo.~是日本神道的聖地

Jav-o		1.爪哇島，屬印尼；j~a 一種電腦程式，也寫成ĝavo(英文java)；j~anano爪哇人

Jave-o		上帝名，又稱Jahovo

j-e		意義不定之通用介詞，特別使用在下列場合：1.與形容詞合用，使用其他介詞難表示其關係時可用此字： riĉa ~ brutoj富有牲畜；kripla, lama ~ unu membro 缺了或殘了一肢的； malsana je la brusto胸部有病的；graveda je filo懷了男胎；libera ~ tiuj mankoj沒有該缺點；kapabla ~ ĉio 什麼都能的；kontenta ~ sia sorto對其命運知足的；bonŝanca ~ la monludoj賭錢辛運的；2.與動詞合用，表示其關係非屬動詞的行為者：havi rajton ~ io.有權利於；aspiro, kalkulo, klopodado, soifado, sufero de iu je io對某事盼望，算計，嘗試，渴望，受苦；nekredo je Dio不信上帝；3.於狀態語句表示抓住身體的某部位：ŝi eltiris ~ la kornaro nordan cervon.他拉住北方鹿的角; mi prenos vin ~ la mano (je via…; Kp： per la mano = per mia…)我將握你的手； ŝi eksentis, ke oni tenis ŝin ~ la brako.她感到有人捉著她的手；konduki iun je la nazo.拉著某人的鼻子；(類比) ŝi ekfrapis per la fingroj ~ la fenestro. 她以手指彈窗戶；ŝi ekfrotis la alumetojn ~ la muro. 她靠牆壁摩擦火柴；la ŝiprompiĝulo tenas sin je tabulo.船難者抓住木板撐著；4.表示鐘點：~ la tria matene於零晨三點 (sed： en la mateno, ĉe la sunleviĝo但說在早上，日出時)；5.有關量測結果要以較多字形容時：vi estas certe je duono da kapo pli alta ol mi. 你一定比我高出半個頭；mi estas ~ unu jaro pli juna, kaj tamen ~ kiom mi estas pli saĝa ol vi.我比你年輕一歲，但我比你聰明一點；ŝi retiriĝis ~ kelke da paŝoj.他後退幾步；li estas malproksimaj unu de la alia ~ tritaga vojaĝo.他和別人隔開大約三天的行程；ĝi restis ~ granda distanco malantaŭen.它還在我們前面有很大的距離；ĉu la ombro iru antaŭen ~ dek gradoj?這影子是否前傾十度? (類比) je la unua fojo ŝi sentis larmojn.這是她第一次感覺流淚；6.在很多形容詞和動詞之後很難找出適當的介詞時：mi ne kredas ~ Dio.我不信上帝；kredi ~ la senmorteco de l’ animo.相信靈魂的不朽；kredi ~ la fantomoj相信有鬼；~ via sano 祝你健康；la reĝo vetis kun li ~ ses berberaj ĉevaloj. 國王和他以六支隻伯伯爾馬打賭；malpaciĝinte kun sia edzino, li eksedziĝis je ŝi.與他的妻子不合而和她離婚；malsaniĝi ~ lepro.得了麻瘋病；gravediĝi ~ ĝemeloj.懷了雙胞胎；li prenas ĉion ~ la kalkulo kaj eĉ unu groŝon ne volas pagi. 他把一切算在帳上甚至不願一毛錢也不肯付；la pozon duonkuŝan ŝi ŝanĝis je pozo sida.她把半躺的姿勢改成坐姿；mia popolo ŝanĝis sian gloron je idolo.我的人民把他們的榮耀轉致偶像；ties karnon mi disŝiros ~ pecetoj.我將把這樣的肉體撕成碎片；junuloj ofte suferas je absoluta manko de singardo. 年輕人常患注意力的絶對缺失；比較☞ al, pri, disde, pro的用法

Jehov-o		耶和華，上帝的名；Atestantojde ~o耶和華見證人，一種教派團體

JEI		為Japana Esperanto-Instituto 的縮寫

Jemen-o		葉門(Yemen)，阿拉伯半島西南方的共和國，其首都為Sanao

jen		（用以引起注意）有以下用法：1.要人注意某事：~ mi estas! 我在這，我就是; ili preferus ankoraŭ longajn jarojn havi ~ ĉi tiun favoran sinjoron. 他們多年來仍偏好有這一位好先生；vi serĉas la princon? ~ li estas!.你在找王子? 他就在這裏：2. 吸引人注意某事，就是： ~ estas la brutoj, kiujn vi povas manĝi：bovo , ŝafo, kaj kapro, 可吃的牲畜就是： 牛、綿羊、山羊 (申命記14：4)；~ Ofelio perdis la prudenton! 歐菲羅就失去機智；~ la ĝusta tempo por lin kapti.現就是好時機抓住他；~ por unu fojo ŝi diris la veron! 看啊! 她第一次說了實話；jen staras la bovoj antaŭ la monto. (jen la malfacilaĵo!). 看啊! 這群牛站在山前(看啊! 麻煩來了)；~ vi havas (tiu ĉi bato estas por vi!) 這是你該受的 (這挨打是你的!)；注意： 在此場合一般不用手指，而是加重代名詞的音調；~ kiaj ni estas! 現在，我們怎麼了! ；~ kio venas, se oni volas edziĝi kun fraŭlino! 看，機會來了，如果想和小姐結婚的話! ；~ kiel vi agis kun mi! 現在你怎麼對付我! 3. 調調所述的事件： krak! jen ĝi falis de la ŝranko.碰! 看它從櫃子掉下來!；~ la ~o sonis noktomezon.此時表示半夜的鐘響；Faraono havis sonĝon, ke jen li staras apud la rivero.法老有一個夢，這時他站在河邊；~ avineto ne plu vivas. 現在祖母已經不在人世了；~ oni devis fari la provon. 現在人們需要證明；~… ~… 表示有兩種情況： 一會兒…，一會兒…；有時…，有時…： ŝi kutimas havi ĉe sia zono ~ rozon, ~ diamanton.她習慣帶或有玫瑰，或有鑽石的腰帶；~ li ŝipveturis (sonĝe) tra arbaroj, ~ meze tra urbo. 他一會兒搭船經過森林(夢中)，一會兒經過市中心；~ la arbaroj estis densaj kaj mallumaj, ~ili estis kiel bela parko.有時森林濃密不見光線，有時又像美麗的公園；li estis ~ vigla, ~ malbonhumora. 他有時活躍有時心情鬱悶；ĉirkaŭ la buŝo ludis svarmo de ridetoj, ~ plaĉivolaj, ~ petolaj, ~ ŝercemaj. 巴士周圍有成群的玩笑 ，有的中聽、有的調皮、有的開玩笑；li okupadis sin jen per tio, jen per alio.他有時忙這個，有時忙那個；比較 aŭ… aŭ…, ĉu… ĉu…(或…，或…)

jen-a		如下的，接著到來的： ankoraŭ pli mallonga vojo estas ~a.接著到來的還有很長的路；tuŝante la akuzativon, mi povas al vi doni la ~an konsilon.有關受格，我可以給你如下的建議；~e 如此的(說或回答)： tiam li respondis al mi ~e： […]. 這時他如此回答我；ni ~ aranĝos la aferon. 我們就要如此安排這事；

~-o		以下這件事： la principoj homaranaj konsistas en jeno： […]. 人道主義的原則包含如下… ；volu fari la ~on：volu ŝanĝi […].願做如下改變[…]；via unua afero, kiam vi venos al la urbo, devas esti jeno：[…].當你到城市你道先要做的是這些：[…]；mi volas komuniki al vi la jenon：[…].我想告知您下列事項：…

jen-o		日本通貨，圓；建議改用eno

Jener-o		愛德華·詹納(EdwardJenner, 1749 –1823)：以研究及推廣牛痘疫苗，防止天花而聞名，被稱為疫苗之父；~a 詹那的： ~a vakcino詹那牛痘疫曲；~a vakcinado詹那種痘法

Jenisej-o		延尼塞河(Енисе́й），是流入北冰洋最大的河流；起源於蒙古國，朝北流向喀拉海，其流域範圍包含了西伯利亞中部大部分地區

Jeremi-o		耶利米，又做Jeremia，是聖經中猶大國滅國前，最黑暗時的一位先知；聖經有耶利米書和耶利米哀歌(Libro de la Plorkanto)

Jerik-o		傑里科，在中文聖經中譯為耶利哥，是巴勒斯坦約旦河西岸的一個城市，位於耶路撒冷以北，是一個擁有超過三千年歷史的古城

Jerusalem-o		1.耶路撒冷，位於巴勒斯坦中部，介於地中海與死海之間。耶路撒冷同時是猶太教、基督教和伊斯蘭教三大亞伯拉罕宗教的聖地；2. 耶路撒冷： 以色列首都(國際上未承認) ；Biblio de ~o 耶路撒冷聖經，一種較新的天主教聖經版本

Jes		1.是，對，或表示同意：ĉu vi komprenas? - ~.你了解嗎?是的；ĉu ili ne mortas? – Ho! ili ankaŭ devas morti.他們不死嗎? – 噢!他們必定會死的；2.用於引用句的獨立詞素：ĉu vi aŭdas? Li diras ~.你聽到了嗎?他說是；via ~ estu ~, via ne estu ne!你的是該就是是，不是就該是不是；~ ja雖然是：ĉu ŝi do ne venos? ~ ja, sed nur malfrue.她不來嗎？雖然是這樣，可是會晚到；~a同意的：~a respondo同意的回應；~i 同意；kap~i點頭同意；~igi使同意

Jesaj-a		以賽亞，主要先知之一，聖經以賽亞書前三十九章的作者；~la dua第二以賽亞，用以表示以賽亞書40-46章的作者

Jesu-o		耶穌，猶太名：1.猶太人的先知，他預告神的國即將來臨，被認為是搧動分子而被羅馬總督處死，他的使徒以為他就是救世主，依其信仰創立基督教；2.被認為三位一體神的第二位，被釘十字架，流其寶血以拯救世人的罪，於第三日復活升天~oKristo耶穌基督： se iu ne amas la Sinjoron ~o Kristo, li estu anatemita.如果有人不愛穌，他將被開除出教；Kompanio de ~o耶穌會

Jesuit-o		耶天主教穌會會員：la~oj permesis fumi kaj fari tabakon.耶穌會會員允許抽煙和聞煙葉

jet-o		[航]大型噴射機：~o estas aviadilo movata per ~motoro.噴射機是以噴射發動機推進的飛機

JHVH		神名的四字代號，猶太人以為不可念其名，通常以主(Aldonaj)稱呼，☞Javeo

jid-o		猶太人使用的德式方言，伊弟語，或稱伊德語；~a依德語的

Jigŭanda-o		一貫道(pinyin：Yi Guan Dao)，又稱天道、孔孟聖道、一聖道、一門道、中華道德慈善會，源自中國的宗教，在台灣發揚光大，普傳美國、日本、韓國、東南亞、澳紐、美洲、非洲、歐洲等

jiĝing-o		易經，拼音Yijing：~iestas la libro de ŝanĝoj, kiu priskribas la mondon en 64 bildoj (heksagramo), kiuj konsistas el ses plenaj aŭ dividaj strekoj.易經用以六爻表示的六十四卦說明世事變化的道理

jin-o		陰，為陽(jango)之對，古代中國人兩極觀念之一

jinjangism-o		[哲]陰陽論，陰陽哲學

jingjangist-o		[哲] 陰陽家

jing-o		[動]蟻鴷屬鳥類

j-o		字母j的名稱

Joĉj-o		約翰Johano的暱稱

jod-o		碘；~i塗碘葯水；~hava含碘的；~ato碘酸鹽；~oformo碘仿，黃碘；~metrio碘滴定測試法

jodl-i		（阿爾卑斯）吆呼式歌唱（真假嗓音交替）

Joel		約珥，是聖經中小先知之一，他的預言記錄在聖經中簡短的約珥書中

jog-o		瑜珈：~oestas malfacila por la hom’ sen memregado.瑜珈對不遵重自已的人是不容易的；~ano瑜珈信行者：la ~an’ pli alte staras ol asket’ aŭ erudito aŭ faranto de bonagoj (Bagavad-Gita).高尚的瑜珈行者比苦行者、博學者、或大善行者的地位更高(見:博伽梵歌)

jogurt-o		優酪乳

Johan-o		約翰，天主教譯名為若望：~o Baptisto施洗者約翰；La Evangelio laŭ ~o 約翰福音；~o Paŭlo la 2-a estis la unua papo, kiu diris sian paskan benon ankaŭ en Esperanto, nome en la 3-a de aprilo 1994. 若望保祿二世是第一位以世界語說出復活節祝福的教宗，其時為2004年4月3日

Johimb-o		[植]育興賓樹；~ino從育興賓樹皮提煉出的藥劑，育興賓寧鹼，有興奮，狀陽，疏張血管的功能

jokan-o		羊羹，日本式甜食，由糖，洋菜，紅豆等製成

Jokoham-o		橫濱，日本港都，2007年在該市舉辦第92屆環球世界語大會

jokt-o		置於單位前表示10-24.以y表示，☞jota

jon-o		離子:en elektrolizo oni nomas jono ĉiun el la du partoj de atomo aŭ molekulo altiritan aŭ de la anodo aŭ de la katodo.在電解質中被陽極陰極所吸引的部份稱為離子；~igi離子化: elektra sparko jonigas la aeron.電火花使空氣離子化；impulsa jonigo氣體分子因與陰極電子管內的電子碰撞而產生的離子化；joniga kamero用來測射線的電離箱；~osfero 離子圈；；foto~igi吸收光子的能量而產生離子化；maljonigi 去除電子管內的離子化氣體

Jon-a		約拿，聖經中第四個大先知，他曾居留在大魚的肚子三天

Jonatan-o		1.人名；2.約拿單，在撒姆爾書上之描述為以色列王掃羅之子，大衛的朋友

joni-o		印度教所祭祀的女陰石像（作為多子的像徵）

joni-o		同ionio鑀，放射性元素

jonkvil-o		[植]黃水仙，為石蒜科水仙屬植物之一 (Narcissus jonquilla)，又夕水仙

jor-o		1.[船]船因瞬時風速變化而加速或變換行進方向；2.[車]汽車因路滑而偏離行道；3.[飛]飛機對垂直軸因不當駕駛弔起的位移；~i打滑(車)，飛偏航道

Josu-o		約書亞：1.為舊約聖經中的篇名；2.約書亞書中所說，摩西之後的猶太人首領

joto,		jota第九個希臘字母Ι,ι的名稱，記號為Y

Jov-o		羅馬神話中的主神，又叫Jupitero

jovial-a		感恩和悅的，快樂的，即gajema

j-u		越，用於pli或malpli之前，後接despli或malpli表示愈…愈…：~ cerbo pli prudenta, des lango pli silenta.頭腦愈謹慎，舌頭愈安靜；~ pli da furoj, des pli da suspekto.發謺愈多，愈使人懷疑；~ laboro pli publika, des pli granda la kritiko.在大眾面前工作愈多，招來的批評也愈多

jube-o		教堂中心點，指唱詩班的位置

jubil-i		歡呼，多用於聖歌的誦唱

jubile-o		1.猶太人的安息年，或二十五年一次的大赥年，五十年節: en tiu jubilea jaro ĉiu revenu al sia posedaĵo. 在這禧年中，你們各人要歸回自己的地業(利未記25:13)；2. [基督]原為百年一次，今為每二十五年一次的贖罪祭； 3. 一百、五十或二十五周年的紀念：la 25-jara jubileo de la tago de apero de Esperanto世界語成立二十五週年記念；festi jubileon慶祝大節日；la kvarcentjara jubileo pri la eltrovo de Ameriko發現美洲四百年記念；la ~a jaro de Esperanto世界語百週年大慶；la ora (arĝenta) ~o de geedzoj金婚(銀婚)紀念；~i度佳節；~ulo喜慶者

jud-o		猶太人，古希伯來人，今在在以色列和分佈全世界：lavaganta, la eterne migranta judo 流浪的永遠移居的猶太人(☞ Ahasvero指永遠是移民的猶太人)；Majmonido, Spinozo estis inter la plej famaj judoj.邁蒙尼德 (住西班牙的猶太藉哲學家，法學家和醫生，1135-1204)和史賓諾莎是有名猶太人中的例子；Hitlero decidis sisteman ekstermadon de la judoj.希特勒決定有系統的消滅猶太人；~a 猶太的；vidu ilin, la malbenitan judan popolon!注意可咒咀的猶太人；judaj moroj猶太風俗； ~aro猶太族；~eco獈太民族性；~ismo猶太文化，猶太教；~ejo猶太隔離住區；~kvartalo猶太社區；~germana 猶太德文，同jida 伊弟緒語；

judaism-o		同judismo猶太文化，猶太教

judaiz-i		遵守猶太人禮儀和道德： en Hispanujo oni ŝtiparumis la ~antajn kristanojn.在西班牙守猶太禮節的基督徒曾被柴火燒死

Judas-o		猶大，耶穌的十二門徒之一，但他出賣耶穌；kisoantaŭ amaso estas kiso de ~o.在大眾之前的吻是 猶大之吻(出賣者之吻)

Jude-o		古猶太國；~a猶太國的

Judit		[聖經]友弟德，年輕的猶太寡婦，以美色誘殺亞述敵軍主帥而救了猶太民族；Libro de Judit 友弟德傳，是天主教和東正教《舊約聖經》的一部分。但是《友弟德傳》由於是用希臘文寫出的，沒有希伯來文的原本，馬丁·路德在修訂《聖經》時，將這篇文章刪掉

juft-o		俄國多脂油性軟皮革jufto，耐水而輕柔，為幼小動物皮所製

jug-o		1.軛，2.古羅馬的軛形門（令俘虜伏首經過表示降服；3.桎梏，奴役或被屈服的象徵：metu sur vin mian ~on, ĉar mia ~o estas facila.你們當負起我的軛，因為我的軛是容易負的 (馬太11：29)；4.磁軛；~i：1.上軛：~i bovon aŭ taŭron.上軛於家牛或黃牛；2.奴役；~aĵo一組上軛的二頭牲畜

jugland-o		核桃：nigra~o黑核桃木；~ujo, ~arbo核桃樹；~nukso核桃果

jugoslav-o		南斯拉夫人；J~io在東歐巴爾幹的王國，建立於1918年，1945年改成聯邦共和國，其中的馬其頓，克羅地亞。波斯尼亞和斯落文尼亞於1991年後分別獨立，現只含塞爾維亞和黑山共和國，因此稱塞爾維亞和黑山共和國，又稱南斯拉夫聯盟共和國，首都為貝爾革來德

jugular-o		[解]頸靜脈

juĝ-i		 1.審判：~u mian aferon.評斷我的事；~i kiel arbitracianto.以仲裁者身份評斷；2.評判，論斷：laŭ iliaj meritoj mi ~os ilin.我將以他們的成積評判他們；Eternulo ~u inter vi kaj mi.上帝會審判你和我；kiam oni ~as pri homoj, oni devas ja konsideri iliajn kutimojn.當人們論斷人時，應考慮他們的習性；ne ~u pri afero laŭ ĝia ekstero.不要以外表評論事務；arbon oni ~as lŭ fruktoj.以果實評斷樹木；la recenzisto ~is tiun romanon ne suffice severe.文評者對此小說的評判不很嚴格；3.判罪，論是非：ebriulon kaj malsanulon oni ne ~as.不論斷酒醉者或病人的過；ne ~u, tiam vi ne estos ~ata.不要論斷別人，這樣你也不會被論斷；~o 1.審判：horo de ~o審判的日子；la lasta ~o最後的審判；2.判斷，診；3.司法(系統)；4.看法，正確或錯誤：mi petis ĉiujn amikojn esprimi ilian ~on pri la lingvo.我要求我的朋友表示他們對語言的看法；5.心裏意識，心態6.士師記，聖經之篇章；~a 法院的，審判的；~ejo法院；~isto法官；~anto裁判者，審察員；~antaro, ~istaro陪審團； ~ato被告； ~oto未決囚

jujubarb-o		棗樹，中國棗(ĉinadaktilo)

Jukatant-o		[地]中美洲的尤卡坦半島；~io (墨西哥)尤卡坦州

juk-i		癢，發癢：kie~as, tie ni gratas.那裏癢就搔那裏；juku la haŭto, sed ne sur mia korpo!皮癢，但不在我身上; ~as kaj tiklas al ni en la piedoj!我搔你們的脚 (pro tro longa senmovo因為你們太久沒動靜)；(引) la mano ~as lin. (malpacemulon)我的手發癢(不安的人)；ho, grumblulo, se via barbo ~as vin, bonvolu grati ĝin.啊!低聲抱怨者，如果你的鬍子使你發癢，就請括鬍子吧

juka-o		[植]絲蘭屬植物，絲蘭

Jukon-o		[地]育空河，北美洲河流

jul-o		[海]櫓；~adi 搖櫓

Jul-o		北歐多神教的節日

julep-o		[藥]糖漿藥水，賦形用糖漿

Juli-o		1.拉丁文的人名: mi prezentis Julion Cezaron.我介紹朱利亞西薩；j~o七月；~a七月相關的；J~ino 尤利亞，女子名

Julian-o		朱利安(男子名)

Juliet-a		朱麗葉(女子名): Romeo kaj ~a 羅蜜歐與朱麗葉

jun-a		1.年輕：la juna knabino,  fraŭlino, edzino, vidvino年輕的女孩，小姐，妻子，寡婦；mi gratulis la junajn geedzojn.我恭喜年輕夫妻；la pli juna filino最年輕的女兒；el ĉiuj miaj infanoj Ernesto estas la plej juna. 我的小孩當中Ernesto最年輕；mi estas je unu jaro pli juna ol vi.我比你年輕一歲；juna katido, hundo, museto 年幼的小貓，狗和小老巤；junaj pizoj, folioj, juna vino嫩豌豆，嫩葉，新酒；nia juna lingvo我們年輕的語言；la tiea E-a movado estas ankoraŭ tre juna.這裏的世界語運動還很嫩；(類比) la entuziasmo de juna brusto年輕胸懷者的熱心；junaj eraroj最近出現的錯誤；~a virino年輕的女人； ~a knabino年輕的女孩；~a ĉevalo 幼馬；~a folio青葉；~a movado新的活動；~ulo青年，少年；~laro青年；心態或活力如年輕人：oni povas esti ~a ĉe la kvardeka jaro, kaj mal~a ĉe la dudeka.人們可以在四十歲還年輕，或二十歲就變成老年；3.未達到成熟階段：~a vino新酒；~a bovido未成熟的小牛；~eco 1.[醫]少年期，人從換牙齒到身體長毛這段時期；2.青春期：介於幼童期與成熟期之間；~eca 年輕人的青春的junecaj frivolaĵoj年輕人的膚淺 junece gaja menso年輕人的快樂心態；~igi 變年輕：la amo ~igas.變愛使人變年輕；~ulo青年ĉiu estis junulo, ĉiu estis pekulo. 每人都曾是青年，每人曾是有罪的人；la ~ulo aliĝis al nia militistaro.青年加入我們的軍事隊伍；~uloj kun viglaj vizaĝoj, en uniformoj de universitataj studentoj 具活力面孔的青年，穿著大學生制服；~ulaj jaroj年輕人的歲月；~ularo 所有青年的合稱li estas idolo de la j~ularo.他是年輕人的偶像；la studenta junularo大學青年；la vira ~ularo男性青年；~ulino年輕女人：la ~ulino, kiu plaĉos al la okuloj de la reĝo, fariĝos reĝino.討好國王眼光的女青年將會變成皇后；~aĝo青春，同juneco；mal~a年老的： maljuna patro, servisto, amiko, stultulo年老的父親，僕人，朋友，愚笨人；mal~ulejo老人院；mal~uligi變老：la ĉagrenoj maljunigas.發愁使人變老；mal~uliĝi老化： se vi pri ĉio informiĝos vi baldaŭ maljuniĝos. 如果你什麼都想知道,你會很快變老；ne malŝatu vian patrinon, kiam ŝi maljuniĝos.當父母變老時不要討厭他們；re~igi使再年輕： tiu nova hartinkturo ŝin rejunigas.這染髪液使她變年輕；re~iĝi變年輕： post la kuracado, ŝi mirinde re~iĝis.治療之後她變年輕了；maljunaĝo老邁，同mal~eco

jung-i		套（牲口），掛（車）：li ~is sian ĉaron.他套牲口至車；ne ~u la bovon malantaŭ la plugilon.不要掛牲具在犂後；~i ĉevalon al veturilo.用牲具把馬掛到車上；~i vagonojn al lokomotivo把車廂掛到機關車；por efektivigi la planon, oni ~is ĉiujn fortojn de la lando. 為了執行此計畫，人們使出全國所有的力量；~ado套牲口，掛牲口至車上；~aĵo： 1. ~ilaro： 牲套工具；2. ~itaro：套好的牲口；~ilaro牛馬等牲口附車或附犂之套具：la ~ilaro de la bovoj 牛之套具；~itaro 套至車上的動物 (兩隻或兩隻以上)；al~gi同 ~igi 掛上(車)：ili prenis du bovinojn kaj al~is ilin al ĉaro.他們選了兩隻母牛掛上車；~ agloj estis al~itaj al la ŝipo. 百隻老鷹掛在船上；dis~i 同 mal~i 卸下掛具；en~i 使兩家畜並列掛在車前： ili en~is la idolanojn kiel bruton antaŭ siaj veturiloj. 他們把拜偶像者如畜牲套在他們的車前kiu sin en~is, devas tiri.上轅者得自已拉車；el~i 卸下掛具；kun~i 駝畜掛在同一車： la bovo rigardis al sia kun~ito. 公牛看同掛一起的伙伴；mal~i卸下所掛的： mal~i kaleŝon, lokomotivon. 卸下掛上的四輪馬車、機關車

juni-o		六月

juniper-o		[植] 刺柏屬（學名：Juniperus）是柏科下的一個屬，為常綠喬木或灌木植物。該屬共有約71種，廣泛分布於整個北半球；~belo杜松，杜松子

junk-o		[植]燈心草屬植物，燈心草

junkr-o		[史]過去德國農村的貴族，鄉紳，小貴族，有貶意

Junon-a		羅馬神話的朱諾，司生育與婚姻等，相當於希臘神話中的Hera

junt-o		1.接合口，縫合口（磚、石、金屬、木板等之間隙，在該處填以黏接材料，膠，銲接金屬等）；2. 接合處： transira junto 轉口徑接合(如兩不同口徑之管)；3.兩分列石塊或地層之間隙或解理： tavoljunto (junto inter du sinsekvaj sampetraj tavoloj)地層解理(同岩石的地層)；diaklazo estas tektona junto.岩層解理是地殼變動的解理；半導體間的結合：pn-junto (p = pozitiva regiono, n = negativa regiono) formas diodon. p-n接合形成二極體；npn-junto aŭ pnp-junto faras transistoron. p-n-p或n-p-n.接合形成(三極)電晶體；5.[語]兩音節或兩詞素的連結，以#表示，如： (ekz. la#fiŝo, l’ #afiŝo)；6.獨裁管理的政權，軍閥： la ~o regis ĉi tiun latinamerikan landon dum pli ol dek jaroj.軍閥管控這拉丁美洲國家超過十年；~o per foldo kaj lango電鑬或板金嵌合處；~o per tenono kaj mortezo筍合；denta ~o 齒形合口； duonuma ~o 平板搭接；hirundvosta ~o 燕尾接合；~ejo 接點；drat~o 線路之接點(以便開關)；lut~o： 1.兩金屬片之對口接合；2.電鑬之套筒接合；nud~o 板金膠接；plat~o 軌柱等以相同材料之外板接合加皮接合；~i tr ：1. 接合；2.連線

jup-o		裙：porti longan ~on.穿長裙；laŭ la modo ~oj longiĝas aŭ mallongiĝas依時尚女裙是短時長；~eto短裙；~istinoj女裁裙師；

mini~-o		迷你裙：ŝi senhonte paradas per siaj femuroj el sensacia mini~o.她不知恥的穿繚人的迷你裙參加遊行；sub~o 襯裙；

balet~o.		芭蕾舞裙

Jupiter-o		1.朱庇德，羅馬神話的主神，又稱Jovo： en peza nubo faras Jupitero decidojn.在濃霧中朱庇德決定事項；2.[天] 木星僅次於太陽的第四大行星

jur-o		法，法律，法學：mistudas internacian ~on.我學習國際法；interna, internacia ~o國內法，國際法； konstitucia ~o憲法；la romana ~o 羅馬法；kutim~o (kutima ~o) estas ~o, bazita sur tradiciaj kutimoj, ne sur skribitaj leĝoj.習慣法是一種以傳統習俗，而不以書面文字為依據的法律；labor~o勞動法；~a：法律的，依法的：en ~a rilato via edzo estas la posedanto de la domo.以法律觀點你的丈夫是這房子的所有人；~isto法學家：eble unue ni iru al la ~isto por ke li rigardu la kontrakton. 也許我們最好先去請法律學家讓他看此合約

juris~ci-o		1.管區；2.裁判權

jurisprudenc-o		1.法理學2.判例；~o pri la libereco de kunveno自由集會的相關判例

jurt-o		蒙古包，中亞游牧民族使用易拆易搭的帳蓬，蒙古人稱為ger

just-a		1.公正（不因國籍人種或信仰的不同）：nia provincestro estas severa, sed ~a.我們的省長很嚴厲，但很公正；2.（依良心和公約）公平公正的：~a divido公正的分配；li ricevu ~an punon por lia krueleco kontraŭ mi!他因為對我殘而得到公正的處罰；certigi al la laboristoj ~an salajron.對工人保證公平合理的薪資；3.根據事實正確的，同ĝusta, prava： vi havis ~an kaŭzon por mal~iĝi.你有合理的原因感到不安；4.有品德修養的；~e正當的；~o正義，真實：la devo de juĝisto estas diri la ~on.裁判官有責任說出正義； ~aĵo正義的行為；~eco公正性，正義性；~ulo；正義人士；mal~aĵo不公平的行為；mal~aginto破壞正義教規的人；mal~ulo不正直的人

justic-o		司法機關，konsiliano法院推事；~ministro司法部長；~palaco法院

jut-o		1.黃麻；2.黃麻纎維：sako el ~o用黃麻做的袋子；3.黃麻織物；~planto黃麻植物

Jutland-o		[地] 是歐洲北部的半島，位於北海和波羅的海之間，構成丹麥國土的大部分,南部屬德國

juvel-o		1.珍寶，首飾： en silka vesto kaj brilanta de ~oj.身穿絲質衣料戴上光亮的首飾； la virinoj portis ĉirkaŭ la kolo siajn orajn kaj perlajn ~ojn.這女人在她的脖子上掛著黃金和珍瑖的首飾；2. 極珍貴寶物： li estas efektive la juvelo de la nacio sia.他是他國家的珍寶；[宗] la tri juveloj (la Budho, la darmo kaj la samgo)佛教的三寶 (佛、法、僧)；~aro首飾；~ejo珠寶店；~arto珠寶藝術；~ujo珠寶匣；~ŝtono寶石，又叫gemo.

jŭano1.		元，中國的幣值單位

J~-o		元，朝代名，中文併音為Yuan；J~dinastio元(1271-1368)，蒙古人成吉斯汗(Ĝingis-Ĥano)於1206年在所建立的王朝，於1271年，古人成吉斯汗的孫子忽必略汗(Kublaj-Ĥano)， 於1279年推翻宋政權決定國號為元，以大都(北京)為首都

Jŭan-kantoj		[文]元曲，依併音寫成Qǔ，或Yuánqǔ；PIV或Viki尚無列此條目

Jŭan		Shi-kaj [史]袁世凱(1859-1916)，首任中華民國大總統

Jun(n)an-o		雲南，中國的行省之一，省會昆明

Ĵĵ		

Ĵ		世界語的第十四個字母；~o字母Ĵ的名稱

ĵabot-o		胸前花邊，襟飾

ĵain-o		印度奢那教，釋迦修法時即已存在，照PIV應寫成ĝaino

ĵak-o		電話線插口，塞孔

ĵakard-o		紡織的提花機

ĵaket-o		男士的正式禮服，女士緊身上衣

ĵaluz-a		1.珍惜，惟恐失去的，嫉妒的：~pri sia famo, situacio, pri siaj rajtoj因他的名聲，地位和特權受損而怕失去；nia Dio estas ~a Dio.我們的神是嫉妒的神；2.有醋意的；~i猜嫉，吃醋；~o嫉妒，醋意，吃醋

ĵaluzi-o		掩捲百頁窗

ĵam-i		(電波之)干擾，堵塞；~ado收音機等的干擾

ĵambore-o		（全國或國際的）童子軍大露營或大會

ĵar-o		陶杯，大杯啤酒杯，寬口花瓶

ĵargon-o		1.不規範的語言，行話；la mediteraneaj maristoj uzas ~on, kie miksiĝas franca, itala kaj araba lingvoj.地中海的船員用法語，義大利語，阿拉伯語等混合語言交談；la pli granda parto de nia popolo parolas per aparta ~o hebrea-germana. 我們的民族(指猶太人)的大部份人說一種俗語,是混合猶太語和德語的俗語(即伊弟語)；2.術語或隱語；~i 說行話，說隱語；~aĵo難懂的話

ĵartel-o		襪帶吊；~zono吊襪帶

ĵaŭd-o		星期四；lasankta ĵaŭdo聖星期四，指復活節(或逾越節)之前的星期四；en la triĵaŭda semajno在含有三個星期四的那一週(永遠不會發生)

ĵaz-o		爵士樂；~bando爵士樂隊；~isto爵士樂家

ĵele-o		凍膠，果凍，果醬

ĵerz-o		羊毛料；羊毛織品，運動衫，毛料緊身大衣

ĵet-i		1.扔，拋，噴：~i al iu ŝtonon, pilkon, grenadon.向某人擲石頭，球，手榴彈；~i ŝnuron al dronanto.抛出繩子給落水者；~i oston al hundo.抛骨頭給狗；~i perlon al porkojn.扔珍珠給豬；~i polvon en okulon.灑粉進入眼球；~i leteron en la paperkorbon.扔信至紙簍裏；la ŝipo ĵetis la ankron en la haveno.船抛錨在港口；~i la kulpon, respondecon sur iun.把罪和責任推給別人；~i kaluminojn, miskrediton sur iun.把誹謗，不信任投給某人；2.忽忙穿戴：~i nigran tukon sur sian kapon.快速把黑布穿戴在頭上；~i vualon sur ŝian nedecon.把紗巾快速蒙在她的裸體；3.投向，奔向，轉向：~i la brakojn antaŭen.把兩手臂快速向前伸；~i la okulojn sur ion.把眼光投向某物；~i la manon sur monerojn.把手伸向零錢；~i la rigardon ĉirkaŭen.把眼光投向四週；~i flugan rigardon sur iun, al io.抛飛眼至某人，某事；4.猛趕，猛推；~i iun kontraŭ muron, teron.推某人至牆壁，地下；la ventego ~is la ŝipojn sur riftojn.大風把船吹向暗礁；kiom multe da homoj estis ~itaj en ĉi tiun mondon por malfelico.有多少人因不幸而被擠出這個世界？5.突然冒出，發射：la fajrujo ~is vivan flamon.爐膛突然冒出熊熊火焰；la suno ~is oblikve siajn radiojn.太陽斜斜的射出其光線；la montoj ~is longajn ombrojn sur la ebenaĵon.山投射長長的陰影至平地；ĝi sendube ~os sur vian vojon lumon tre helan.它毫無疑問會在路上投射出光明；~i larmojn流出眼淚；~i ĝemojn.發出嘆息；~i teruran krion.釋出可怖的呼喊；~i minacojn al iu.向某人威脅；~i rapidan adiaŭon.突然說出快速的再見；~i ofendon al iu en la vizaĝon.　當面給某人難勘；6.使突然感到：~i en iun la timon de Dio.突然使某人對神產生敬畏；~i teruron sur landon.投恐懼於國境，使國人驚恐；~i iun en ĝojo, en mizero.使某人享快樂，受災難；~i la loĝantaron en grandan timon.使居民產生極大畏懼；lia morto ~is ĉiujn en profundan funebron. 他的恐使每人感到極大的哀傷；senkupe li estis ~ita en suferon kaj mizeron.他無罪的被抛至痛苦與災難；sin ~i投向，撲上：kvinope ili ~is sin sur min.他們五個一起撲向我；~o：投擲物圖像，投影圖，對映；~igi甩出，使抛出；~iĝi 噴出，沖出ondo da sango~iĝis en sian korpon 血流從身體噴出；~iĝadi翻來覆去：li ~iĝadis en sia lito pro febro他因發燒而在床上翻來覆去，~fermi 用力關；~kubo骰子：Dio ne ~kubludas.上帝不是玩骰子的；~osto骰子；~kubujo骰子筒； ~ponardo飛鏢；~grenado手溜彈；~lanco標槍；~reto圓錐形魚網； ~disko鐵餅；de~i 甩下，甩開，脫掉：de~i la ŝuojn.甩掉鞋子；~i sian veston.抛下他的衣服；la ĉevalo de~is sian rajdanton.馬甩掉它的騎士；serpento de~is sian haŭton.蛇脫掉它的皮；dis~i 丟出，抛散：dis~i monetojn al buboj丟錢幣給小孩；dis~ita分散的；bienoj kaj domoj  troviĝas dis~ite inter la montetoj. 田莊和房社分散在小山之間；dis~iĝi分散，分散到四處：ili dis~iĝis antaŭ la malamikoj.在敵人面前他們四處逃跑；dis~iteco分散狀態，同dis~eco；el~i擲出，丟出，浪費：la ondoj el~is la korpon sur la bordon.浪把身體抛到岸邊；la volcano el~is fajron kaj ŝtonojn.火山噴出火花和石頭；~fermi用力關門；~kovri堆置；~ilo甩出器：David prenis ŝtonon, ~is per la ~ilo kaj trafis la Filiŝton.大衛帶石子，以彈弓投石，命中菲利斯人；el~aĵo排泄物；el~ulo被排斥者；for~(ind)aĵo可丟棄的東西；ĵetono籌碼，網路游戱代金，紙牌；pri~i丟某物以命中：Nabot estis pri~ita per ŝtonoj kaj mortis.他被石頭命中，且喪命，相識可用字為ŝtonumi；re~i回丟，以相反方向投射，反射：re~i pilkon回丟球；re~i lumradion.反射光線；re~o反射：la amplekso de re~o反射的幅度；sub~i  1.快速以武力使巨服：ili sub~is la tutan popolon al sklaveco.他們以武力迫使全部人民變成奴隸；2.走私：同kontrabandi；super~i轟擊，向…大量抛擲：super~i iun per sagoj, insultoj.以許多箭，漫駡打擊某人；trans~i 等同~i transe de，抛過，投過：unu sola ondo trans~iĝis super ĝi.單一個浪抛過它；disko~o丟鐵餅；fajrel~a冒出火花的：liaj nigraj fajrel~aj okuloj.他黑色冒出火光的眼睛；fajrel~a drako噴火的龍；fasko~a單向收發的（天線）；flam~ilo噴火器；flanken~iĝo靠邊站：la homon surprizis la subita flanken~iĝo de la virino.女人突然靠邊站使人大吃一驚；haŭtde~ado脫皮，蛇等的脫皮；lanco~o投標槍；lum~ilo照射燈，投光器；martel~o擲鉛球比賽；rul~i使某物轉動；spermel~i射精；ŝton~ilo彈弓Davido svingadis sian ŝton~ilon.大衛揮射他的彈弓

ĵeton-o		金屬或塑膠成的牌子或籌碼，於賭博，在停車場停車或搭地鐵或捷運交工具時使用，使用後繳回

ĵib-i		猶疑不前而側行

ĵib-o		帆船的三角帆

ĵig-o		捷格舞曲；鋼絲鋸；魚具，夾具，拼圖片

ĵingl-o		短的廣告音樂片段

ĵigr-o		捲梁機

ĵinriks-o		人力車

ĵins-o		人參

ĵins-o		帆布褲，通常寫成ĝinso

ĵip-o		吉普車

ĵoke-o		職業賽馬師

ĵoker-o		1.紙牌的鬼牌，通常可以代替欠缺的牌；2.資料查詢之萬用符號，如*等

ĵongl-i		抛球表演，特技表演，使戲法；~ado手藝表演；~aĵo把戯，手技，特技；~isto馬戯團小丑，手技師

ĵonk-o		中國式平底帆船（古時船的外語發音），依馬來語應寫成ĝonko

ĵoke-o		賽馬的職業騎士

ĵonriks-o		苦力

ĵonz-o		帆布褲，又叫ĝinzo

ĵorur-o		[戲] 淨瑠璃，日本人偶劇或歌舞伎所唱的歌詞

ĵos-i		為保護樹根的臨時堆土

ĵiuĵic-o		（日本護身之）柔術

ĵud-o		柔道；~isto柔道師

ĵul-o		熱或能的單位，焦耳，符號為J：

1		J = 1 Nm；Ĵ~o焦耳，記念英國物理學家James Prescott Joule (1818 – 1889)；~a leĝo 焦耳定律

ĵur-i		對神宣誓，發誓，以神明做保證：pri nenio oni povas ~i.對任何事不能以神明做保證；~o發誓，鄭重擔保；~into陪審員；~intaro陪審團；~konfirmi 發誓某事屬實；~ado發誓，咒咀；~anto發誓者，je~i, kun~i 共誓，je~i kontraŭ iu對某事誓言反對；~peti請願；~ligi誓盟；~rompi失去公正的陪審，陪審違規

ĵuras-o		侏羅山脈，在瑞士和法國邊境

ĵurasi-o		侏羅紀

ĵuri-o		陪審團：la~o ver~tas nur pri la fakto, la juĝistoj decidas pri la leĝa puno.陪審團只裁定事實，法官裁定罰則

ĵurnal-o		日報，報紙，日誌；~ismo新聞採訪；~isto新聞記者，en~igi寫入日記；~istiko新聞學；~istumo新聞語言

ĵus		情況副詞，剛才，剛剛，剛好：~batis la sesa horo.剛敲六時的鐘；ĝuste pri tio mi ja ĵus parolis. 正是針對這些我們剛剛說過；~ kiam剛好在那時，恰好在： mi apenaŭ eskapis ~ kiam la domo forbrulis, la ~naskito剛出生的小孩；~a 剛才的；lia ~a forveturo min malhelpis konsulti lin.他剛才的離去阻礙我向他請教；plej ~a最新的（剛出現的），同freŝa：plej ~a numero de jurnalo最新出的雜誌；~aĵo前處理物件（電腦）；~o前處理器（電腦）

Kk		

k,		K世界語第十五個字母

K		1.大寫：金屬元素鉀；表示絶對温度的單位；2.小寫k代表千(kilo)，km公里，kg千克或公斤；kaj 的縮寫

k.a.		為kaj aliaj(其他)的縮寫，類似ktp.

Kaab-o		天房，伊斯蘭教麥加聖寺內一座方形石殿的名稱

kab-o		[地]海角，地角，岬: preterveli ~on. 繞過海角而行；la Bonespera K~o好望角；K~o [地]航海家專指好望角；K~olando [地]南非的開普省；K~ourbo [地]南非的開普敦市(南非西南部港市，開普省的省會)；K~o Verda或 Verda K~a Respubliko 佛得島國(西非)

kap-o		出租馬車(等於fiakro)

kab-o		[聖]聖經的容量單位，約2,5 升: Estis granda malsato en Samario. Kaj ili sieĝis ĝin tiel longe, ĝis kapo de azeno ricevis la prezon de okdek sikloj, kaj kvarono de ~’o da sterko de kolomboj la prezon de kvin sikloj. 於是撒瑪利亞被圍困，有饑荒，甚至一個驢頭值銀八十舍客勒，二升鴿子糞值銀五舍客勒(列王紀下6:25)

kabal-o		1.猶太教神秘哲學，秘密教組織，秘密社團；2.陰謀(避免使用)；~a 神秘的：astrologiaj kaj ~aj antaŭdiroj(猶太教)星象和神秘的預言

kaban-o		簡陋小屋，茅屋，草棚：onistarigis meze de la dunoj ~ojn, kiuj estis aranĝitaj el ŝiprompaĵoj kaj kovritaj per torfo.在沙地中用破船碎片和泥土蓋起了簡陋小屋；la kabano de Filemono腓利門(貧苦者)的小屋；~o de fiŝkaptisto漁人之小屋；~o en montaro山脈中的小屋；~o kun pajlotegmento. 芧草小屋；☞ budo(小屋)，ĥato(小室)，kiosko(小店)，kajuto(小艙房)

kabared-o		歌舞夜總會，同kabareto:la ~o de la Verda Kato綠貓夜總會la ~o de la Tri Koboldoj (en Parizo).在巴黎的三精靈夜總會；☞ varieteo (雜技表演廳)，koncertkafejo (小演奏室)

kabaret-o		歌舞夜總會，文藝餐館

Kab-e		著名世界語作家K. Bein (1872 – 1959) 之筆名；k~i像Kabe那樣，突然放棄關懷世界語

Kabinet-o		1.書房，研究室： ~o de kuracisto醫生的研究室；~o de oficisto官員的研究室；antaŭ la apero de Esperanto multaj asertis, ke lingvo ne povas esti kreita arte en la ~o de instruitulo.世界語未出現前許多人認為語言不可能在學者的研究室裏創造出來; jen la ~o ~ita por la lernado de mia filino.這是讓我女兒學習的書房；2.科學研究室：kabineto de naturaĵoj自然科學研究室；3.政府之內閣：la ~o demisiis. 內閣被解職

kabl-o		纜索，電纜；telekomunika~o電信電纜； subtera ~o地下電纜；ankro~o錨纜；~otramo纜車

kablogram-o		海底電信

kabriolet-o		二輪馬車，蓬式小汽車

kabuk-o		歌舞伎

kac-o		屌，即peniso

kacik-o		（南美）酋長

kaĉ-o		粥，糊，做得不好的食物

kaĉalot-o		抹香鯨

kaĉu-o		口香丸

kaĉuĉ-o		西班牙舞蹈

kadastr-o		土地丈量

kadavr-o		屍體；~aĵo屍肉；~ejo無名屍招領處；~igi處死

kadet-o		軍官學校學生，士官生；新進幹部

kadenc-o		節拍；終止式

kadi-o		伊斯蘭法官，土耳其法官

kadmi-o		鎘，金屬元素，符號Cd

kadr-o		1.邊框：~o de fenestro,pordo窗框，門框；2.範圍，視野：la urbo kuŝis en ~o el freŝa verdaĵo.城市坐落在清新的綠野裏：3.組織的全部；4.幹部：~oj組織的基本幹部；~aĵo圖框：Pentraĵoj brilas el ora ~aĵo.圖畫在金色圖框閃出光芒；~e de，同en la ~o de在範圍內：~e de la leciono在授業範圍內；~i 1.鑲框，裝框：ili ~as fenestrojn per cadro.他們以雪松木框窗戶；2.羅織罪名；en~igi置入框裏；~ulo組織的幹部，職員；~umo儀器的周邊；sen~a無框的

kadrat-o		印刷用之空鉛條，置放鉛字用

kaduce-o		醫杖，醫務的標志

kaduk-a		1.破舊，~a dometo破舊的小房子；2.老朽的，衰老的，垂死的：mia patro estis neniel ~a, kiam li mortis.家父死前一點也看不出衰老樣；3.凋落的；4.過期失效的：~a klaŭzo失効的條款；~i凋落，衰老；~igi使失効；~iĝi變衰老；~ejo養老院；~ulo衰老的人；~ulejo老人院

kaf-o		1.咖啡種子或顆粒mueli ~on磨咖啡；~muelilo咖啡研磨機； ~plantejo咖啡園；~skatolo 咖啡盒；~vendejo咖啡店；2. 咖啡飲料：~o kun sukero, kun kremo, kun lakto加糖，加凝奶，或牛奶的咖啡；la odoro de la kafo jam plenigis ĉambron.咖啡香氣已經充满房間；dum la kafo estis kuirata […].煮咖啡時…；turka kafo 土耳其過瀘咖啡；irlanda ~o 艾爾蘭式咖啡；~otaso咖啡杯；~tablo咖啡桌；~osurogato咖啡代用品(亷價)；~opaŭzo (paŭzo, dum kiu oni trinkas kafon)喝飲料的空閒時間；~oklaĉo (kunveno por trinki ~on k klaĉi)咖啡閒聊會；☞ espresso (濃咖啡)，kapuĉino(卡布基諾咖啡)，mokao(磨卡咖啡)；~ejo咖啡室，咖啡罐；~kolora咖啡色；lakto~o 牛奶咖啡；ret~ejo網咖，網吧；~ujo裝咖啡的罐子(同~kastolo)，咖啡樹；~umi在工作時咖啡啡；~aparato 咖啡飲料調製機；~arbo, ~arbusto咖啡樹，咖啡矮樹；~bero 咖啡豆；~grajno 乾的咖啡顆粒；glaci~o冰咖啡；~maŝino 咖啡機；lakto~o 鮮奶咖啡；koncert~ejo可一邊欣賞音樂一邊咖啡的場所；malto~o大麥(代用)咖啡

kafein-o		咖啡因(咖啡或茶所含的提神成份)；sen~a不含咖啡因的

kafeteri-o		自取飲食的餐廳(常站著吃)；見:kantino(公共食堂)

kaftan-o		土耳其人或阿拉伯男人(或東歐人)穿的長衫

kaĝ-o		1.籠(可携帶的): kokina kaĝo小鷄籠； kia la birdo, tia la kaĝo. 什麼樣的鳥有什麼樣的籠子； pli bona branĉo sennuksa, ol kaĝo plej luksa. 無果實的樹枝比有漂亮籠子的更好；(喻) kia malsaĝulo mi estis, ke mi volis reiri al la kaĝo! (rezigni pri libera vivo).多麼笨啊！我竟想回到籠子裏(放棄自由的生活)；2. 檻，牢籠，囚房：leono en ~o 在檻裏的獅子；enkaĝigi關入；brusto~o [解] 胸壁，同義字brustokorbo 胸籃；lud~o 小孩玩耍的圍檻；☞ krablejo幼兒學步圍檻

kahel-o		方瓷磚，花磚

Kain-o		聖經中為亞當的長子

Kair-o		埃及首都開羅

kaj		和，用以連接兩個語意單位：patro kaj frato父親與母親；ekstere kaj interne 在外面與在裏面；antaŭ kaj post前與後；li koleras kaj insultas.他發怒又羞辱別人；ŝi povis kompreni, ke Jadvinjo jam multe lernis kaj jam multe progresis.他可以清楚Jadvinjo已經學習許多和進步許多； 兩句的連接： «mi pagos al ŝi por tio ĉi!» kaj ŝi tuj kuris bati ŝin.她說”我會付給她所該得的”而她立刻跑去打她；如果有兩個以上單元置於最後單元之前： plumoj, krajono kaj inksorbilo. 墨水筆，粉筆和吸墨布；li kuris, falis kaj ploris.他跑，跌，又哭如果要強調，,可以多用kaj： ~ ilia amo ~ ilia malamo ~ ilia ĵaluzo jam de longe malaperis.他們的愛，他們的恨，和他們的嫉妒很早就消失了；以kaj連接相同的兩個字表示漸漸和持續： pli kaj pli 愈來愈…；plue kaj plue 一次又一次的；tre kaj tre愈來愈甚；~ … ~ ...可以代替tiel …kiel …，例如： ~ mi ~ mia frato我怎樣 ，我的兄弟就怎樣；兩個並列，都有sen意位的，是用~ 連接，如： strangaj kreskaĵoj sen tero ~ bazo.不需泥土也不需基底的奇怪植物；malsaĝuloj kreskas mem sen plugo ~ sem’.愚人自會生長，不需耕耘也不需播種

Kaj-o		1.沿岸之碼頭，埠頭： la ŝipo kuŝis ĉe la kajo; promeni sur la kajoj de Sejno.船靠在河岸的碼頭；2.客貨候車的月臺；~e 在月台的： ~e liverebla varo 在月台可運送的的貨物；ĝet~o. 堤岸碼頭；kargad~o 上下貨碼頭；pasaĝer~o客運碼頭，月台： tiu trajno foriras de la pasaĝer~o 3a. 那班火車從第3a碼頭離開

kajak-o		愛斯基摩人用的海豹皮船，橡膠船仿製的海豹皮船

kajer-o		1.筆記本，練習本： fermante la ~ojn kaj librojn, ŝi faris al sia lernantino kelkajn demandojn. 合合起書本，她向她的學生問了一些問題；2.筆記： mi decidis eldoni la libron per apartaj ~oj.我決定以另外的筆記出版這書; la unuaj du kajeroj de mia verko estas jam presitaj. 我最初的筆本筆記已經印行了；~eto 可放在口袋的小筆記本；~ujo手提文書包；ringo~o 圈合活頁筆記

kaĵol-i		諂求，用甜言膩行以討好：la infano ~is sian patron, ĝis li konsentis.小孩諂求其父親，直到他答應為止

kajt-o		1.風筝；~oflugado放風箏遊戯；2.[航]滑翔翼，同glisilo

kajut-o		船艙，機艙:luksa ~o, triaklasa ~o豪華船艙，三等船艙

kak-i		痾大便，同feki

kaka-o		1.可口豆；2. 可口粉，以可口粉沖泡的飲料，可口茶；~ujo :可口樹，同~oarbo，裝可口粉的罐；

kakatu-o		白鸚鵡屬鳥類:~o kun hupo (澳洲產)鳳頭鸚鵡

kakemon-o		可掛的卷軸，掛軸（源自日文）

kaki-a		土黃色的，適合打獵或當軍服

kakinok-o		日本油柿(指樹)，同義字:japana persimono~bero油柿果實

kakofoni-o		音節不協和音，不悅耳的配音；~a音節不和的，不悅耳的

kakografi-o		難看的字體印錯或拼寫錯誤的版本

kakosmi-o		[醫]惡臭之幻覺，惡臭覺

kakt-o		1.仙人掌科各種植物的通稱；2.仙人掌科植物opuntio正名的別稱；~acoj仙人掌科；ekino~o 仙人球屬；figo~o 梨果仙人掌，台灣俗稱其果實為火龍果

kakuminal-o		翹舌音，捲舌音

kal-o		1.繭，胼胝，手腳磨出來的硬皮；2.[植]愈傷組織；~a 長繭或硬皮的；~aĵo硬皮生成之繭或胼胝；pied~o 足繭；~ozo胼胝質

kala-o		[植]水芋屬植物，水芋

kal-a		azaro [醫] (=negra febro) 黑熱病，內臟利什曼病

Kalabar-o		[地]奈及利亞的港都

kalabar-a		fabo毒扁豆

kalabas-o		[植]葫蘆科葫蘆屬的一種植物；葫蘆樹，或其果實

Kalabri-o		卡拉布里亞，意大利半島最南端的區域

kaladi-o		[植]花葉芋屬植物花葉芋Kalaharo [地]卡拉哈里沙漠(非洲南部乾燥地區的總稱)

kalam-o		[植] 省藤 (白藤)屬植物，省藤，白藤；2.昌蒲，白昌蒲；蘆竿筆，古埃及或羅馬人的書寫工具

kalambak-o		伽南香，沉香，奇南香

kalcin-i		煅燒；krak~i裂化煅燒

kalci-o		化學元素，鈣，符號Ca

kalandr-o		軋布機，壓布機

kalcedon-o		玉髓

kalceol-o		蒲包花屬植物

kalcit-o		[礦]方解石

kalcitr-i		馬驢等四足動物用後腿向後踼

kaldron-o		1.鼎，大鍋；2.圓陡的山谷（凹地）；~a鍋的: ~a krusto 鍋疤；~ego蒸汽鍋爐:tubana ~ego火管鍋爐；~ejo 鍋爐廠；~isto 鍋爐廠工人；hejt~o中央熱水鍋爐；te~o茶水鍋；vapor~o蒸汽鍋，同~ego

kaledoni-o		[地]喀里多尼亞，蘇格蘭的右名；Nov~o 新喀里多尼亞，法國境外最大屬地在西南太平洋

kalejdoskop-o		萬花筒，~intr 不停的變化: konfuzaj ideoj kalejdoskopas en lia kapo. 混雜的概念在他的腦裏不斷變化

kalembur-o		文字接龍遊戲，例如: amuzo/ am-uzo/ĉas-temo/ĉast-emo 等)

kalendo(j)		[史]羅馬古曆中的卡連德日，即朔日，初一日，轉為遙遙無期..無實現之日

kalendar-o		1.曆法: la Gregorea ~o格里曆，現行公曆；Julia ~o儒略曆，舊曆；porĉiama ~o 萬年曆；hebrea ~o 猶太曆；islama ~o伊斯蘭曆；suna ~o陽曆；luna ~o 陰曆；reklama ~o 有廣告的日曆或月曆；2.日曆，月曆，月份牌；flor~o花曆(內含開花時間表)；~a 曆法的: la unua tago de la ~a printempo日曆春天的第一天

kalendul-o		[植]金盞花，萬壽菊

kaleŝ-o		四輪馬車

kalfatr-i		用麻絲等填塞(船等)的縫隙

kali-o		鉀，化學元素，符號

kalibr-o		管之內徑槍之口徑；~i量口徑；~ilo量測器，量規，卡尺；~igi定口徑

kalif-o		1.哈里發，繼承者，是伊斯蘭教的宗教及世俗的最高統治者的稱號；2.中古世紀回教國家的政經首領其職位視同天主教的教宗或世俗的皇帝；~eco哈里發的職位；~ujo.承認哈里發為單一統治者的回教國家

kaligraf-o		書法家；~i寫書法；~io書寫藝術，書法：ĉe orientaj popoloj la kaligrafio fariĝis vera arto.對東方民族來說書法可是一門真正的藝術；~aĵo 書法作品

Kalĥas-o		卡爾哈索，伊里亞德希臘古詩中的預言家

Kali-a		[神]時母，印度教中的女神，形象可怖

Kaliban-o		卡利班，莎士比亞戲中的半獸人

kalikl-o		[植]副萼，外萼

kalik-o		1.金屬有脚柸，聖餐柸2.基督教代表苦難之杯，命運之杯:la maldolĉa ~o de suferoj 受苦難之杯；trinki la maldolĉan ~on 受盡苦難；3. 高腳酒，有腳杯，其杯中之酒: cizelita ~o精雕之酒杯；4.[植]花萼；~eto 小高腳杯；~eĝo [植]萼形成，突起；mal~eĝo反萼形成，突起形成；flor~o, krom~o 副萼，外萼

Kalikat-o		同Kalkato 印度的加爾各達市

kalikot-o		白棉布或印花棉布

Kalimantan-o		加里曼丹（Kalimantan）是印尼在婆羅洲島南部的屬地，印尼人稱整個婆羅洲島為加里曼丹島

kalimer-o		馬蘭

Kaliningrad-o		卡利寧格勒，俄國巴爾幹海的港都，原為東普魯士的科尼斯堡，康德在此出生，介於波蘭與利陶宛之間，本市與世界語有很大的淵源

Kaliop-o		[神]敍事詩之女神，文藝神繆思之一

Kalistef-o		[植]翠菊

kalistegi-o		[植]打碗花

kalisten-o		柔軟體操，健美體操

kalk-o		石灰，為氧化鈣含CaO化合物的俗名；kaŭstika~o, kalcinita ~o 生石灰；estigita ~o 熟石灰； ~a akvo 石灰水；~i 1.用石灰；以石灰粉刷墻壁；2.混合氫氧化鈉和氧化鈣以做為乾燥劑soda ~o或二氧化碳吸收劑；3.用石灰以中和土質； kalkaĵo 1.燒製石灰的原料；2.用石灰做改善士質的材料料，石灰漿；~petro石灰岩或~ŝtono石灰石：含碳酸鈣的沉積岩；de~iĝi, sen~iĝi： 1. 失鈣；去鈣re~iĝi 再鈣化；klor~o氯化石灰，漂白粉，CaCl(ClO)；~argilo泥灰岩

kalkan-o		腳後跟，踵；~umo鞋後跟；alt~umajŝuoj高跟鞋；~osto根骨

kalkane-o		根骨，義同kalkanosto

kalkocit-o		[礦]輝銅礦，分子式為Cu2S

kalkopirit-o		[礦]黃銅礦，代表分子式為CuFeS2

kalkul-i		1.數：li scipovas nur ĥis dek.他只知數到十；2. 計算：rigardu al la ĉielo kaj ~u la stelojn.看看天上的星，數一數；3.算出：~i pro~on, renton計算百分比，租金；~i la distancon inter suno kaj tero.算出太陽到地球的距離；4. ntr. 運算：~i laŭ lafingroj.以手指計算；5.歸屬，認作：~i kiel devon當做必要；~i iun profiton kiel nenion. 當做完全沒得到利潤；la ideoj de Kolumbo kiel infanaĵo.哥倫布的想法被當做兒戯；6. ntr.信託：se mi estos devigata forlasi, mi ~as je vi, mi esperas.如果我有必要離開，我信託你，希望如此；mi ~as pri vi por helpi tiun novicon.我拜託你幫助這位新手；7.預料：li estas tia malamiko, kun kiu ni devas ~i.他是這樣的敵人，這一點我們需要有打算；~a計算的：~a problemo計算的問題；doni ~an raporton 交出計算報告；~o計算：diferenciala ~o微分計算；integrala ~o 積分；probablo~o 概率計算；~ado計算，統計；~folio計算表；~ebla 可計算的，可數的，簡單的：facile ~ebla per fingroj易如屈指而數；~iĝi 1.考慮：eble ni devas ~iĝi kun la kutimo.也許我們得考慮習俗；2.有此數字，逹到此數：la loĝantaro ~iĝas al tri mil kvin ~ homoj.人口有三千五百人；~ilo計算器；glit~ilo計算尺；~metro任何計算用之器具；al~i算入：al~u tiun sumon en la ĉapitron de la vojaĝkostoj.把這筆數字加入旅行費用；antaŭ~i預估：antaŭ~i la elpezon de la vojaĝo.預估旅行之費用；de~i扣除：de~i netan elpezon.扣除實際開支；el~i計算出；ĝis~i 倒數計算：ĝis~o ĝis nulo倒數計時至零；kun~i合併計算；pri~i盤算，推算；pri~o計算，考慮；retro~i逆向推算；tempo~o紀元

kalkulus-o		[醫]結石

Kalkut-o		印度加爾各達市，新名為Kolkato

Kalm-o		[氣]無風狀態

Kalmar-o		[動]烏賊

Kaloĉaj-o		克羅彩，匈牙利語言學家，世界語作家，原名KaloczayKálmán

Kaloglos-o		[植]鷓鴣菜

kalomel-o		甘汞

kalori-o		卡路里，熱之單位；~metro熱量計；~metrio量熱學

kalot-o		[數]球冠

kaloz-o		[解]胼胝體，腦樑，見kalo

kalp-o		劫數，印度及佛教宇宙觀術語（梵文：कल्प，kalpa），PIV無此字

kalpak-o		[服]韃靼人的皮帽

kalson-o		襯褲，短內褲，長及膝蓋之襯褲；~eto三角褲，短內褲；ŝtrump~o連襪褲

kalumni-i		誣蔑，誹謗： ne ~u sklavon antaŭ lia sinjoro. 別在他主人面前誹謗奴隸；ne diru tion, vi ~as vin mem, sinjoro! 先生! 別這麼說，你這樣誹謗你自已；~ante konstante, oni eĉ anĝelon nigrigas. 如果經常不斷污蔑，甚至會把天使變黑；☞：akuzi (控訴), klaĉi (說壞話)，raporti (告狀)；~a誹謗的：~a famo誣蔑的名聲；~o誣蔑；惡意中傷： estu ĉasta kiel glacio, vi ne evitos la homan ~on.要保持貞潔如雪，你無法避免人間的閒言惡語；se ~o eĉ pasas, ĝi ĉiam iom lasas.甚至惡言已過，它仍留下痕跡；se ~o ne brulas, ĝi almenaŭ makulas.如果惡言沒引起惡火，它幾乎已留下疤痕；disporti ~ojn inter ia popolo.在民間散佈惡言；kiu elirigas ~on, tiu estas malsaĝulo.傳污蔑者就是愚人；~anto, ~ulo誣蔑者： ~anto disigas amikojn. 誣蔑者分散朋友；~ado誣蔑

kalv-a		秃的，秃頂的，不毛的：~a monto不長草的山；~iĝi變秃：kapo mal saĝa nek grizigas, nek ~as.不聰明的頭不變白,也不變秃

kalvari-o		耶穌被釘十字架的地方，苦像，苦難生活；~a苦難的：~avojo 1.有十四個耶穌受苦像的朝拜之路，苦路；2.苦難的生活

Kalvin-o		加爾文(世界語名JohanoKalvino，1509-1564)，法國宗教改革家；k~ano加爾文教派信徒；~ismo加爾文主義

kam-o		凸輪；~ŝafto凸輪軸

kamarad-o		同志，夥伴；lerneja~o同學，lit~o，ĉambro~o室友；~i成為同志，mi kun li delonge ~as我和他長久以來都是同志

kamalil-o		王者的心腹，王黨

kambi-o		滙票

kambium-o		[植]形成層

Kamboĝ-o		柬埔寨,在東南亞半島的國家

kamecipar(id)-o		扁柏

kamel-o		駱駝：duĝiba~o，又叫baktria ~o雙峰駱駝；~o unuĝiba ~o 又叫dromedaro，單峰駱駝

kameli-o		山茶，山茶花

kameleon-o		變色龍

kamen-o		壁爐，爐灶；~tubo煙囪；~purigisto掃煙囱工人

kamer-o		1.小室；2.暗房；3.照相機，同kamerao

kamerbert-o		一種法國乳酪，加芒貝爾乳酪

kamera-o		電影攝影機；gvat~o監視攝影機；video~o磁帶或數位錄影機

kamfor-o		樟腦；~arbo樟樹

kamion-o		卡車；~i以卡車載，~ado運輸：enterprenopri ~ado運輸企業；~eto小貨車；baskul~o翻斗卡車；cisterno~o液罐車；ŝruc~o灑水車

kamizol-o		男緊身上衣；女花邊襯衣

kamlot-o		粗羊毛呢

kamomil-o		甘菊；甘菊茶

kamp-o		1.田地： dunoj kaj plugteraj ~oj 沙丘和耕地；vojeto kondukas tra tiu ĉi ~o al nia domo.這小路越過這塊田地導向我們的家；herboriĉaj ~oj長满小草的田地；terpoma ~o種馬鈴薯的田地；gren~o種五谷的田地；kukum~o種黃瓜的田地；sur fremda ~o ili rikoltas.他們在別人的田地收成；a neĝaj kampoj積雪的田地；☞ agro (耕地)、ĝardeno (園地)、korto (泥土)、parcelo (分配的耕地)；2.平地(林地和山坡地之對)： sur la ~o, for de l’ mondo在遠離人間的大地；arbaro aŭdas, ~o vidas. (nenie oni estas certa pri senatesteco)森林地能聽，平地能看. (人們不能隱藏做為)；ĝi staras ankoraŭ malproksime en la kampo.它離此平地不遠；la hajlo batdifektis en la tuta lando Egipta ĉion, kio estis sur la ~o.雹害損傷在埃及葨地上所有的做物；kiel floro de kampo, tiel li floras.他如農地的草一樣繁榮； 比較 kamparo (田野，鄉村) pejzaĝo (鄉村風景)；3.場地： kampo de batalo戰場；kampo de la mortintoj 墳地，埋死人之地；oni donis al tiu loko nomon (K)kampo de la Fortuloj.人們稱該地為劍場(強人之地).(撒母爾記下2：16)；4發生作用的範圍： operacia ~o受手術影響的部位；~o de konscio覺悟的範圍 5.議論的範圍：mi parolis al vi nur teorion, nun mi transiras sur la ~on de la praktiko.之前我只對你講理論，現在我要移到實用的範疇；tiu mia artikolo estos mia lasta sur la ~o de Esperantista diskutado.這是我最後一篇世界語討論範疇的文章；oni devas senĉese eldonadi […] la ~o ĉi tie estas granda. 人們要不停的陳述[…] 這範疇是重要的；~o de laborado, de aktiveco工作範圍、活動範圍；tiu temo malfermas ~n al plej granda fantazio.這個題目打開更大的幻想範圍；la ~o de la historio prezentas multajn enigmojn. 歷史範疇出現許多不解之謎；☞ areno (範圍)、region (區塊)、spaco (空間)、tereno (領域)； 6. 限定的範圍： blua ankro sur blanka ~o. 在白色範圍內之白錨； 7. 場，物理的量，失量或非矢量，為空間和時間之函數： elektra ~o 電場，temperatura ~o，溫度場magneta ~o電磁場；~a 1.與大地、田野、或鄉間等有關的： ~aj floroj 原野的花；~a besto 原野的動物；nenia kampa herbo ankoraŭ kreskis.田野的草還沒生長；~a muso.田間的老鼠；~a vojo原野的道路；2.與場強度有關的： kampa intenso場強度線(同flukslinio)；semantika ~o 1.單字的語義範圍；2.與一共同觀念相關的所有詞彚；~i, ~adi ntr露營；~aro鄉間、農村： en la kamparo estis belege!在鄉村很美麗；veturi en la ~aron.開車到鄉下； ~ado 露營： kampado estas saniga.露營是很健康的； ☞ bivaki (不用帳蓬的露宿)、tendumi (搭帳蓬露營)；~(ad)ejo營地；~adismo 野外生活法；~ano、 ~arano農民；☞ ~ulo (農夫)、agrikulturisto(農業家)、farmisto (農人)、kulako (有錢的農心)、vilaĝano (村裏的人)；~arana農人的： ~arana unuiĝo,農人的聯會 sin~ato農人公會、~arana kooperativo農人合作社 ~arana komunumo農民公社；~ejo 農地；agad~o 活動領域；flugo~o飛機起飛場；paf~o射擊場；glaci~o大冰原；比較bankizo (兩極處的冰層)；gren~o麥田、谷物田；Kiam vi venos sur la gren~n de via proksimulo, vi povas deŝiri spikojn per viaj manoj; sed rikoltilon ne levu kontraŭ la gren~n de via proksimulo. 你進了你鄰舍的麥田，你可以用手摘麥穗，只是不可在你鄰舍的麥田裡揮動鐮刀(申命記23：25)；herbo~o 牧草原；ludo~o 競技場；marso~o 1.古羅馬郊外的練兵場；2.其他城市相同目的的練兵場；neg~o雪原；oleo~o油田；stud~o學習領域；vido~o視野

Kampal-o		[地]坎帕拉，鳥干達的首都

kampanet-o		[音]鐵琴

kampanil-o		[建]鐘塔

kampanj-o		1. [軍]戰役： la Moskva ~o (de Napoleono)拿破崙的莫斯科戰役；2.文宣運動，競選活動： lanĉi ~on.開始某活動；~o kontraŭ la mortopuno, la tabak-uzado反死刑，反吸煙運動； ~o por la paco和平運動；gazet~o雜誌文宣運動；elekto~o選舉文宣運動；比較相關字agiti (搧動)

kampanol-o		[植]吊鐘草，又叫kampanulo

kampsid-o		苕，名凌霄或凌苕

Kampuĉe-o		柬埔寨

kamufl-i		1.偽裝，掩蔽，迷彩偽裝：la aviadisto ne povas ~a la ~itajn kanonojn.飛行員不能區別受迷彩偽裝的大炮；2. 偽裝感情或想法；~ado偽裝；~aĵo, ~ilo偽裝物體，如迷彩，網，樹枝等

kan-o		1.蘆竹，蘆竹屬植物；2.桿莖中空植物的通稱，莖；3.蘆桿製的筆：mia lango estas la ~o de lerta skribisto.我的舌頭就是作家的筆；4竿，扙；用蘆葦做的；~aĵo藤竹製品；~birdo葦鶯；~fiŝisto釣魚者；~fleki用藤或竹編製；~kano釣桿；~retaĵo籐背，籐座；~seĝo籐椅；~suko蔗汁；~sukero蔗糖.

Kan-a		迦拿：okazisediziĝo en ~ Galilea.在加利利的迦拿有娶親的筳席(在那裏耶穌使水變酒,第一次顯神蹟)

kanab-a		hibisko槿麻

kanaben-o		梅花雀

kanab-o		線麻，大麻

Kanad-o		加拿大

kanajl-o		無頼漢，惡棍；~a惡行的；~aĵo惡行；~aro惡黨

kanjon-o		峽谷

kanal-o		1.運河：Panama~o巴拿馬運河；Sueza ~o蘇依士運河；2.溝渠水道3.[地] 海峽；4.解剖學之管道:semicirklaj ~oj de la interna orelo內耳半規管；la vertebra椎管， la spira ~o呼吸管, la uretra ~o尿道管，☞ dukto (通道)；5.[生]細胞內的離子通道；natri~o鈉離子通道(由鑲嵌膜蛋白形成的離子通道)；tensidependa (電壓控制離子通道)；kemidependa ~o (化學控制離子通道)；6.波段，頻道：stereofonia aparato havas du~ojn.立體聲工具有雙頻道； plur~a telefonlineo多通道電話線；7.資信傳輸管道；8. 達到某目的的管道: diskonigi sian opinion per la ~o de la revuo 透過雜誌的管道以讓人知道他的想法；~eto小管道，電纜溝；~etaro地下管道系統；~igi開渠，疏通河道；~izi建立運河網

kana-o		1.美人焦；2.日本文字，假名

kanap-o		長沙發

kanari-o		金絲雀

kancelari-o		法律文件保存處

kancelier-o		大法官，總理

kancer-o		1.癌：epitelia ~o上皮癌；mama ~o乳癌；prostata ~o前立腺癌；2.黃道蟹；~a癌性的；~a tumoro癌性腫瘤；~iga致癌的；haŭt~o皮膚癌；~ulo癌症患者；~ogena致癌性的；~ologio癌症學

kand-o		冰糖，糖果；~igi結晶成冰糖

kandel-o		1.燭，蠟燭：vaks~o蜜蠟做成的蠟燭；seba ~o 獸油燭；gardu ~on por la nokto (ŝparu, ĉar eble vi bezonos pli poste)注意晚上的蠟燭(省一點，也許你之後也需用到)；de malgranda ~o forbrulis granda kastelo.大城堡因小蠟燭而燒毁；perdi la ~on (la saĝon) el la kapo.頭已經失掉蠟燭了(形容頭腦失去智慧)；[宗]宗教儀式所用的蠟燭： Kristnaskaj ~oj聖誕節的蠟燭；en la preĝejo ĉiu tenis brulantan ~on en sia mano.在教堂裏每人手上拿者一根燃燒的蠟燭；al ĉiu sanktulo apartan ~on (respektu ĉiun eminentulon).給每一聖徒一個特別的蠟燭 (尊重每個傑出的聖徒)；faras rabon kaj ŝtelon, por oferi al Dio kandelon. (estas nur ŝajne kaj ekstere pia). 搶與偷以獻蠟燭供奉神 (只是外表虔誠)；3.燭光，光強度的SI基本單位，符號cd：lampo de 100 kandeloj一百燭光的燈；~isto；蠟燭業者(製造者或販賣者)；~ingo 燭台；~festo 1. 燭光節，基督教慶祝瑪利亞淨化的節日，在二月二日舉行；2.泰國傳統的萬壽節，於當晚點亮以慶祝； ~arbo多枝型大燭台

kandidat-o		1.候選人，候補者，投考者；2.博士或某國家學位之晋級生；~eco候選人資格或身份；~i候選，報考，求職

kanel-o		1.凹槽；2.螺旋線槽；3.槍炮管裏的來復線；4.唱片或光碟片的溝紋；~i飾以溝槽；ŝraŭb~ilo攻螺牙器

kanelonioj		義大利肉饀餅

kanguru-o		[動]袋鼠：澳洲特有的長腿有袋哺乳動物

kanibal-o		吃人肉的野人，殘酷的人；~ismo食人的宗教儀式

kanil-o		犬齒

kanistr-o		放咖啡或茶葉之鐵罐

kanjon-o		峽谷

kankan-o		康康舞

kankr-o		河蝦

Kankr-o		巨蟹座

Kanon-o		1.大砲：kampa~o野戰炮；kontraŭaviadila ~o高射炮；2.慎定之經書聖典；3.輪唱曲；~adi 炮擊；~igi變成經典或聖書；dua~a次經的（舊約全書非以希伯來文編寫的部份）；~isto熟悉經典的法律學家

kanonik-o		天主教議事司鐸

kanoniz-i		封聖

kanot-o		獨木舟

Kanpur-o		坎普爾（Kanpur），又譯孔坡；印度北部北方邦的城市；1801年英國人佔領該市，把它變成英國人的前哨站；1857年印度反抗期間，這裡成為本土軍隊屠殺英國軍隊和平民百姓的殺戮戰場

kant-i		1.ntr.唱稱頌：~i de ĝojo因高興而唱el la tuta gorĝo用全嗓唱~laŭte, duonvoĉe 大聲，半聲唱；malantaŭ la scenejo oni ~as幕後唱；Amelio ~as kaj ludas sur liuto. 阿美利邊唱邊彈琴；~u al ni el la ~oj de Cion.為我們唱鍚安之歌；la paroĥanoj ~is el la preĝolibro. 教區信友依聖歌集唱歌facile estas danci, se la feliĉo ~as. 跳舞容易，但能歌者快樂；ofte ~as la buŝo, kiam ploras la koro. 有時口中歡唱，但心中哭泣；☞ deklami (朗誦)，reciti (念誦) zumi (哼唱)；2. tr. 唱：amikino ~as ~on pri l’ espero. 女朋友唱有關希望的歌曲；li ~os al vi ĉiujn ~ojn de la paŝtistinoj. 他將為你們唱女牧人的每一條歌曲ŝi ~is tion al la malgranda knabo. 她為小孩子唱這些歌；~i arion, operon. 唱咏嘆調，歌劇曲目；ili ~is al la rozoj, ke la belo […] vivas eterne. 他們向玫瑰歌唱，希望永遠美麗；3. 鳥鳴: la najtingalo ~is tiel ĉarme. 夜鶯歌唱悠美；☞ bleki (鳥叫)，ĉirpi (吱喳叫) kviviti (咕咕叫)，pepi (嗶嗶叫)；4. 歌頌: mi ~os vian forton. 我歌誦你的大能；la najtingalo ~is sian amdoloron. 夜鶯唱出它失戀的痛苦mi volas ~i pri viaj verdaj arboj! 我要稱誦你的綠葉；amo kaj printempo igas la poetojn ~i. 愛與春天使詩人歌誦；☞ glori(光耀)，honorigi (稱揚)，laŭdi (讚美)；~o歌曲 1. 清唱曲；2. 有調有文的歌曲 : la knabino ellernis ~on. 女孩學會唱歌；la ~oj fariĝos lamentoj en tiu tago. 這歌曲將會使人為當日哀傷；ekzistas malnova ~o pri herooj. 有一些為英雄而唱的舊歌；lulila ~o搖藍曲sankta ~o 聖歌；ama ~o 愛情歌曲；funebra ~o 哀歌；am~o愛情歌曲；lul~o 搖藍曲；moko~o 諷剌曲；venko~o 凱歌la Alta (K)~o aŭ (K)~o de ~oj (am~oj) 雅歌，聖經的一篇；☞ kanzono (小調歌曲，抒情曲) himno (聖歌)；3. [史]史詩的一部份或一章；4. 詩作品，詩歌: la «Libro de la (K)~oj» de Heine海涅詩歌集；~aĉo : buba ~aĉo 庸俗的歌曲；~adi 1. 持續唱: mi ~ados al la Eternulo, dum mi vivos. 我一生要為主歌唱；en la junaj miaj tagoj mi amadis kaj ~adis. 在我青春期我持續戀愛與歌唱；2. Karolo kaj mi ofte ~adis ĝin (arion). 卡爾和我時常唱咏嘆調；~ado 歌唱: ce la ~ado pri rozoj ŝi pensas pri siaj propraj.她歌咏玫瑰時想起玫瑰的命運； la ~ado de la patrino nerimarkeble restas en la menso de la infano. 母親的歌唱常留在兒..的心靈裏komenciĝis la soleno per ~ado.典禮以唱歌開始；el lia buŝo sonis la ~ado de meso. 從他的口裏唱出彌撒曲；de ~ado senpaga doloras la gorĝo. 沒薪水的歌唱使喉嚨痛；~aro 歌謠集，歌本；~eti輕唱；~arto歌唱藝術；~isto 歌唱家；ek~i 開始唱出: la najtingalo denove ek~is. 夜鶯又開唱了；ek~i himnon 唱聖歌； malfermante la pordon ŝi ek~etis ian francan ~on. 開門後她開始唱出法文歌曲；for~i tr 以歌唱驅走，唱走: vi for~is de mia lito […] la morton.你在我床邊唱走死神；kun~i 合唱；pri~i tr 歌誦: la naturon […] la poeto povas pri~i, 詩人歌誦自然；la rozoj pensis, ke la najtingalo pri~as sin mem.玫瑰認為夜鶯是在歌頌自已；mi pri~os vian nomon eterne. 我要歌頌你的名直到永遠 (詩篇61:8)；en tiu tempo oni parolos pri vi parabolon, kaj oni pri~os vin per plor~o, dirante: ni estas tute ruinigitaj; la posedaĵo de mia popolo transiris al alia. 到那日，必有人向你們提起悲慘的哀歌，譏刺說：『我們全然敗落了！耶和華將我們的份轉歸別人(彌迦書2:4)；la pri~anto de la grando kaj belo, Schiller. 偉大與美好的歌誦者席勒；re~aĵo 1. 嘲諷歌曲: mi fariĝis mokataĵo por mia popolo, ilia ĉiutaga re~aĵo 我成了眾民的笑話，他們終日以我為(嘲諷)歌曲(耶利米哀歌3:14) ；2. 歌曲中的疊韻，疊句，副歌: «Hu-u-u!» tia estis re~aĵo de ĝia ~o. 呼-烏-烏是那條歌的副歌；(f) unu sola penso, kiu ripetiĝadis kiel re~aĵo.這唯一的想法如疊句那樣一直重複不停；ĉen~o 輪唱歌曲

danko~-o		宗教對上帝的感謝曲；

furor~-o		流行歌曲，= ŝlagro.

glor~-o		感謝的聖歌；lul~o 催眠曲；majstroj-~istoj 在14-15 世紀德國專業的歌曲詩人和歌唱家；not~i 看譜唱歌；plor~o 哀歌: Plor~o de Jeremia 耶利米哀歌 (聖經內的篇名)；ĉesu do fine kun viaj plor~oj, diris la Papago.鸚鵡說，請不要再唱哀歌了；popol~o 民謠；sol~o 獨唱曲；sorĉ~o 魔咒曲；tirol~o 蒂羅雅山歌 (用約得唱法) ；trem~o 顫音的歌；☞ tremsonoj (顫音)

kantat-o		清唱劇

kantin-o		軍隊、工廠或學校的餐廳

kantonment-o		軍營以外的士兵住宿處

Kanton-o		廣州；~a廣東話，粵語

kanton-o		瑞士的州或邦

kantor-o		領唱者

kanu-o		1. 印弟安人用的尖形樹皮船，獨木舟；2. 類似造型的運動用獨木船，☞ kajako, kanoto

kanvas-o		供刺繡用的底布，帆布

kanzon-o		分節詩歌，押韻歌曲，小調

kaolin-o		高嶺土，白黏土

kaolinit-o		高嶺石，一種白黏土礦物

Kaoŝiung-o		高雄市，台灣第二大都市: ~o estas universitata urbo kaj havenurbo en Tajvano, la historia loknomo estis Takao aŭ Takaŭ，sed pinjine Gaoxiong, por Esperantisto Koŝono povas esti plej taŭga nomo por la urbo 高雄為台灣的大學城和港都，其歷史名稱為打狗或Takao，但拼音稱Gaoxioung，對世界語者Koŝono是一個好名

kaos-o		混沌，混亂，見ĥaoso

kap-o		1.頭，頭部：~o de homo, de ĉevalo, de drako, de pupo人頭，馬頭，頭腦，龍頭，玩偶頭；levi, mallevi, turni, balanci, skui, moveti, ŝanceli, klini la ~pon.舉頭，低頭，轉頭，平衡頭，搖頭，動一動頭，晃頭，傾頭；ni dormadis ~o ĉe ~o.我們頭靠頭一起睡；antaŭo, malantaŭo de la ~o頭的前面，後面；senti doloron en la ~o.感覺頭痛；kiu ~on posedas, kombilon jam trovas.有頭的人，也找得到梳子；~o majesta, sed cerbo modesta.人頭很體面，人腦郤很客氣；la virino rigardis lin de la~o ĝis la piedoj.女人從頭到腳看他；li estas en amaĵo de l’ ~o ĝis la piedoj.他從頭到腳陷入愛情；2.特指思考的頭：havi bonan, klaran ~on有美好，清明的頭；abstina ~o有節制的頭腦；~o estas por tio , ke ĝi zorgu pri ĉio.頭是用來照顧一切的；kakuli en la ~o用頭腦算；streĉado de la ~o腦部鍛鍊；mi havas aliajn aferojn en la ~o.我的腦裏有其他的事；havi duran ~on.有頑固的頭腦；~o duonvorton komprenas.聰明的頭腦聽慬半句話；pro ~o malsaĝa suferas la kroroj.不聰明的頭使腿勞累；multo en ~o, sed nenio en poŝo.腦裏有東東，口袋郤空空；rompi al si la ~on (cerbumi)破頭思考(盡頭腦思考)；neniu venis en la ~o enmeti (neniu ekpensis pri tio).沒人想出來；enskribi, enmeti, bone noti, bone ŝlosi en la ~o.寫在，放入，好好記入，好好鎖入腦海裏；frenzan ideon enpreni al si en sia ~o.瘋狂的思想侵入他的腦裏；enbati ion en sian ~on.灌輸某事進入腦裏；ordigi al iu la ~on (malmilde riproĉegi)整理某人的頭腦(強列的遣責)；li ne havas ~on de ministro.他沒有部長的腦袋；perdi la ~on遺失腦袋，失去理智；havi iom da vaporo en la ~o腦裏有點蒸汽(頭有醉意)turni la ~on de la virinoj (enamigi ilin al si).使女人發狂(使女人愛上自已)；頭號表徵，代表：4.代表個人的部位：kiom da ~oj, tiom da opinioj.有多少人，就有多少意見；5.首長，領導，主人；edzo estas la ~o de virino.男人是女人的主人；Edzinoj, submetiĝu al viaj edzoj tiel same, kiel al la Sinjoro edzo estas kapo de edzino, kiel ankaŭ Kristo estas kapo de la eklezio. 你們作妻子的，當順服自己的丈夫，如同順服主，因為丈夫是妻子的頭，如同基督是教會的頭(以弗所書5:22-23)；6.多少有點緻密，圓形的植物要部：~o de brasiko, laktuko大白菜，萵苣的結球；7.球花，無花梗或短花梗接近圓形的頭狀花序：~o de trifolio.三葉草，車軸莫之球花；8. 端，上部，最高的部份；~o de monero貨幣印人頭的一面；~o de pinglo大頭針的頭；~o de bolto螺栓的頭；9. 物的前端：~o de ŝipo (pruo) 船頭，艏；li marŝis ĉe la ~o de la irantaro.他走在行進人群的前頭；marŝi ĉe la ~o de la procesio.走在遊行隊伍的前頭；~o de gazeta kolumno雜誌刊頭；ĉe la ~o de la artikolo在文章的標頭上；10. 帶或磁帶讀取用的針頭：lego~o讀取針頭；magnet~o磁頭； skribo~o記錄針頭；~a頭的，與頭相關的：-~a表示多少人的後綴：kvin~a familio四人的家庭；tri~a komisiono三人組委員會；~a doloro頭痛；~a kalkulo心算；~a parto de la lito床頭；~aĵo牲的頭肉；~ujo潛水服的頭部；brul~ulo易發怒的人；korn~ulo頭上有腳的魔鬼；kalkuli en la ~o心算； en~igi記在腦裏：li ne povis en~igi al si la deklinacioj.他無法把動詞變化記在腦海；laŭ~e按人頭計算；mult(a)~a多頭的：multa~a drako多頭的龍；nud~a無帽的：sen~a無頭的：sen~a molukso無頭的軟體動物；sen~igi去頭：sen~igi la mortkondamniton.砍死型犯的頭sen~igi arbon.砍樹的頂端；trans~iĝi翻筋斗：fari trans~iĝon.翻筋斗；salti trans~iĝe翻頭跳，車輪轉；~antaŭe頭伸向前；~obrasiko結球甘藍，圓白菜；~loko睡床之頭部；~doloro頭痛；~kuseno枕頭；~nei 搖頭表示不；~ornamo頭飾；~opieduloj頭足類；~piede以頭對地，兩腳向上；~rompa傷腦筋的；~rompaĵo傷透腦筋的事；~rompilo 防衛用的棍棒；~saluti點頭致敬；~signo點頭示意；~stacio首站；~turna使人頭暈的；~turno, ~turniĝo 頭暈；~vesto頭巾；~voĉo假聲；~umi用頭頂球(~ŝoti)：~umi la piedon en la golon.用頭頂球至球門；ĝet~o入海的堤口；kruc~o絞鍊等之十字接頭；lini~o線之起頭或結尾；malplen~ulo無頭腦或輕佻的人；martel~o錘頭；nud~a無戴帽的；pont~o臨時登陸灘；ŝildo~o 盾形紋章之水平頂紋；ter~o海角；vent~ulo不嚴謹的人

kap-a		希臘字母的第十個字母，相當於K

kapabl-a		1.能夠…的 (後接por, je：ĉu vi opinias min ~a por tia malnobla agado.你以為我會幹此低賤的事嗎？；kelkaj esperabntistoj tute ne estas ~aj por ~a diskutado.許多世界語者完全不能安靜討論；2.有能力的：la plej lerta kaj ~ahomo最老練和最有能力的人；~i能，有能力：is nun ~is fari por ĝi nenion.直到現在我不能為它做任何一件事；~(c)能力：tio estas knabino kun ~oj.這就是有能力的女孩；ŝi akirus la ~on flugi kaj fari sin nevidebla.她獲得能力飛行和自己消失不見；esprim~o表達能力；ricevi parol~on.得到說話能力；havi la ~econ por desegnado.有繪畫的能力；mal~a無能的：mal~a administrado無能的行政；ne~a無能為力的：mi estas nun absolute ne~a por iu laboro.我現在完全不能有任何工作；sen~eco無能力；kargo~o船隻或車輛的裝載能力；laborne~o（時或永遠的)工作能力；ŝarĝo~o交通工具的裝載能力

kapacit-o		1.容積，收納能力；2.電池的容量，通常以amperhoro表示

kapacitanc-o		電容，也有以kapacito表示電容

Kapadoki-o		[史]卡帕多西亞，中亞的古代行政區，現屬土耳其，又寫成Kapadocio

kape-i		帆船在惡劣天氣時扯最少的帆行駛；~o扯最少的帆；~igi降帆：~igiŝipon.為帆船降帆；~a velo降帆行駛的帆船

kapel-o		小教堂（在山上或清靜地方，不屬於特別教區）家庭小教堂，小樂堂；~ano受聘在小教堂任職的牧師；~estro唱詩班指揮，大樂團指揮

kaper-i		1.海戰時掠取或摧毁敵方船隻；2.劫船或劫機: ~i aviadilon signifas minaci mortigi pasaĝerojn por devigi la pilotojn flugi al alia loko ol la planita ~o. 以威脅殺害旅客而迫使船機至目的以外之指定地點；英文為hijack；~aĵo 劫持或掠奪之人物或物品；for~i tr. 海上劫捕敵國商船

kapilar-o		[解]毛細血管；~a 我細管的: ~a tubo毛細管，~eco毛細管現象: la suprenfluo de la sevo en la plantoj estas fenomeno de ~eco.植物汁液上流是一種毛細現象; ~a altiro毛細管吸引，~a kemio 毛細管化學；elektro~eco 電毛細現象，為電極界面上的界面張力與界面過剩電荷密度以及界面上離子和分子的吸附所產生

kapital-o		1.資本；資產，資金，生產工具的總和：krom la naturaj fontoj kaj la homa laboro la ~o apartenas al la tria granda kategorio de la ~aj kondiĉoj.除自然資源和人類勞動以外，資本屬於生產條件的第三大項；fiksa ~o固定資本；cirkula ~o流動資本；2.資金，本金，為利息之對：~igi1.使利息變成本金；2.累積資本；使資產化；~igo累積資本，~ismo資本主義；~isto資本家；ŝtat~ismo國家資本主義

kapitan-o		1. [軍] infanteria ~o 步兵的上尉； kvar kapitanoj portu la korpon de Hamleto! 讓四個上尉持哈姆雷特的屍體!；kavaleria ~o騎兵隊上尉；~o de kozakoj 哈薩克騎兵上尉☞ hetmano (哈薩克軍事首長)，jesaulo (哈薩克軍的上尉，匪徒的首領；2. 海軍校官，船長；3. 商船或漁船的船長；4. 有些社團被選出掌權的社長；5. 工商巨頭: la grandaj ~oj de la financo財界巨頭； industri~o工業大亨；☞ magnato (以前波蘭的大貴族)

kapitel-o		[建]大理石柱上有花葉等裝飾的柱頭: dorika, ionika, korintika ~o 多利卡，愛奧尼，哥林多式柱頭

kapitol-o		1.羅馬七個山丘之一，上置有神廟和要塞；2.國家政治中心的大厦：la ~o de Vaŝingtono華盛頓國會大厦

kapitul-o		1.頭狀花序；2.教區神父的會議；3.騎士會或共濟會會員的會議

kapitulac-i		1.投降（把武器，要塞等交給敵國，並順從戰勝國所提出的條件）：la sieĝitoj ~is post kvar monatoj.被圍困者於四個月後投降；2.放棄事業或努力，妥協：Don Juan post kvardeko certe devas ~i pli ol unu fojon.唐琪在四十年期間應有一次以上需要妥協；~o投降，妥協，降書：subskribi ~on簽訂投降書

kapok-o		[植]木棉，木棉花，吉貝纖維；~arbo木棉樹

kapol-o		璞玉，未雕琢之寶石

kapon-o		1.閹雞；2.閹人；~voĉo假聲，閹人的變態聲音；~ino小母雞（養肥供食用者）

kaponier-o		穹窖，側防暗堡kapopieduloj [動]頭足綱軟體動物（烏賊，章魚之屬）

kapor-o		白花椰菜，馬檳榔樹

kaporal-o		伍長，班長，下士

kapot-o		發動機的金屬蓋，帶兜帽的斗篷

kapr-o		山羊屬動物：~omelkas.山羊出奶；hejma, sovaĝa ~o家馴山羊，野山羊；tro nutrata ~o fariĝas apro (feliĉo fierigas).吃得太飽的山羊變成肥豬（幸福為傲）；propeka ~o代罪山羊；~aĵo山羊肉做的食品，山羊肉；~ido羊羔；~idledo山羊羔的皮；~iaĵo羊羔肉；~ino母山羊；satigi la ~idon kaj konservi la brasikon (domaĝi ambaŭ partojn)餵飽母羊和保存甘藍菜（損失雙方）；K~ino母羊星座；~isto牧羊人；~barbo山羊鬍子；~obleki山羊叫；~oledo山羊皮革；~pieda有山羊足的；~oviro希臘和羅馬神話中人身羊足的牧羊神（農神），希臘名叫Pajno（潘）或羅馬名叫Faŭno（勞恩）；vir~o公羊：barbariĉa kiel vir~o野蠻粗暴如山羊；melki vir~on(vane)擠公羊奶（徒勞無功）

kapreol-o		[動]獐，狍；狍屬動物(Capreolus)指的是屬於哺乳綱偶蹄目鹿科空齒鹿亞科的一個屬

kapric-o		1.任性：孩子的任性，反復無常：ŝi estas plena je pacienco por viaj ~oj.她對你的任性充滿耐性；2.反復無常，時時變化：~oj de la modo時裝的時時變化；la ~oj de la Elektra forto電力的不穩；~a變化無常的，任性的：~klimato千變萬化的氣候；~e多變的，任性的；~i反復無常的變化

kapriĉ-o		隨想曲，異想，為短而自由的隨想音樂創作

kaprifoli-o		[植] 忍冬，天門冬，又叫lonicero

Kaprikorn-o		魔羯座，摩羯宮

kaprimulg-o		[動]歐洲夜鷹

kapriol-o		1.雀躍，如山羊般的跳躍；2.舞蹈時兩腿相擊的跳躍；3.馬四脚騰空的動作；~i 1.如山羊般的跳躍；2.舞蹈時兩腿相擊的跳躍

kapsel-o		薺菜

kapsik-o		1.辣椒屬植物，生出辣椒的果實；2甜椒，青椒：verda, ruĝa aŭ flava longforma frukto de ~o 或綠，或紅或黃的長形椒屬果實；~o estas uzata kiel legomo kaj kiel spico.青椒用來當蔬菜或調味料；~a ~o辣椒；ne~a kapsiko甜辣椒；el ~o oni faras paprikon. 從青椒取出或做成辣椒粉；~eto. 特別辣的辣椒

kapstan-o		起錨機，絞車

kapsul-o		膠囊，封瓶蓋，蒴果；~a囊形的；~ito囊炎

kapt-i		ntr. 1.立刻而快的抓住，獲得：la hundoj ĵetis sin sur la juĝistojn kaj ~is unu je la piedoj, alian je la nazo.幾隻狗衝向檢查官，其中一隻抓住對方的腳，而另一隻他的鼻子；li ~is la mastron je la brusto；他抓住屋主的胸；~i iun per (sia), je (lia/ŝia) mano；他以手逮到某人；voli ~i oleon per mano.想以手捕捉油；subite aperis viro, kiu ~is ŝin ĉirkaŭ la korpo kaj volis ŝin kisi. 突然出現一個男士捉住女人的身體且要吻她；li volis frakasi la statuon, sed lia amiko ~is lian brakon.他想摧毁塑像，可是他的朋友抓住他的手臂；ĝi ~is per mallertaj manoj la pezan stangon.他以笨拙的手抓住這沉重的棒子；ŝi ~is lian manon kaj almetis ĝin al sia buŝo.她捉住他的手並把它放在自已的嘴裏；~i la penikon por pentri捉握毛筆寫字；dronanto eĉ herbeton ~as avide. 溺水者甚至渴望能捉住生草；ŝi malfermis la lipojn por ~i aeron, kiu videble mankis al ŝia brusto. 她張開雙唇以便吸取她欠缺的空氣至胸部；kiu ~as tro vaste, konservas malmulte取得太多的，存取不多；~i al io (fari kaptan movon, sed mistrafi) 想捕捉某某但沒逮住；amikoj, kiujn la morto ~is dum la pasinta jaro.在去年逮到死神(去世)的朋友；2.追捕到：ili postkuris lin kaj ~is lin.他在後面追且追捕到他kiu ĉasas du leporojn, ~as neniun.想捕兩隻兔子的永遠抓不到半隻；en tio ĉi estas ~ilo, por ~i nin vivaj.這裏有捕獸器以為我們捕捉生物； pasero kaptita estas pli bona ol aglo kaptota. 手中的麻雀比未捕捉到的鷹更好；lupo dormanta ŝafon ne kaptas.狼不捕捉睡羊；~i birdon en reton, vulpon per kaptilo;捉鳥用網，捕狐狸用陷阱； (abs) la hoketo ~as.掛鈎掛物；kiam Li ~as kiu malpermesus al Li? 當神要抓取，誰能反對? ；~i per fotilo saltantan ĉevalon.捕捉快跑馬匹的圖像 ŝi, penetrema kaj vigla, tuj ~is la momenton de embarasiĝo kaj hezito de la kolegino.機靈且喜歡畫，她捕捉女同事尷尬和遲疑時刻的畫面；3.捕捉抽象的事物：kapti en ĝi la sencon找到它的義意；tiu parolado ~is ĉiujn korojn.這談話捉住每個人的心；mian atenton ~is speciale tiu fakto.這事實特別引起我的注意；4.(某種情緒，病痛)打擊，侵擾，佔據： timo, kolero, teruro, rido ~is lin.害怕，恐懼，笑話捉住他；min ~is ia dubo. 我懷疑；malespero min ~as, kiam mi rigardas […].當我注意某事，我感到失望；oni povus diri, ke ŝin ~is forta malvarmo. 我們可以說，她患了重感冒；~is min tagoj de mizero.悲痛糾纏我數日；agonio ~is la malsanulon痛苦糾纏著病人；ŝi sentis, ke ŝin ~as inspiro.她感到，靈感來了；5.(未預料到的)遭遇： ~is nin pluvo neatendita. 我們遇到未期待的雨；ŝipo ~ita de ventego.突遭風暴的船；6.受騙，上當： mi lasis min ~i de tiuj trompuloj.我讓這些騙子給騙了；lasi sin ~i per lertaj vortoj, per flatoj.讓自已受花言巧語，諂媚給騙了； virina rideto pli ~as ol reto.女人的微笑比羅網更能抓住人；kia diabla ~anto de koroj!是什麼樣的獵心魔鬼啊! ；~u! 在路上喊： ”抓小偷” ； ~o 1.捕捉： la unua ~o estis sukcesa.第一次的捕捉成功；2. 捕捉的結果；~adi抓住： Helgan ofte ~adis la fantazio sidiĝi sur la rando de la puto.幻想抓住坐在井緣的赫爾佳的思惟；~aĵo捕獲物： leonido lernis disŝiri ~aĵon.小獅子學習撕碎獵獲品；~eco監禁；~ilo捕獸器，陷阱；~iĝi 被捕，陷入li ~iĝis en iliajn kavojn.他被監禁在他們的洞裏ili enretiĝu kaj ~iĝu!他們佈網但陷入網裏；ili ~iĝu per sia malhumileco.他們被自已的高傲困住了；ne ~iĝu per ŝiaj palpebroj!不要被她的娓眼迷住了；~iĝi per sia vorto.被她的話迷住了；el~i騙取： se mi nun el~us de li benon?如果我現在從他那裏騙取祝福；en~i陷入陷阱；for~i 奪走： la ŝafoj estos for~itaj el la ŝafej羊將被人從羊圈奪走；for~ito被放逐者；for~iteco放逐；~itejo監獄，戰俘營；~ilisto 用陷阱補獵者；~isto負責抓人的警察；re~i 抓回：re~i forkurintan malliberulon. 抓回逃走的囚犯；fiŝ~i捕魚；maŝ~ilo捕捉網：用來抓捕兔子等的捕捉網；muŝ~ulo捕鼠器

kapucen-o		方濟各會之托缽僧侶

kapuĉ-o		頭巾，連衣帽~omonaĥo ne faras(ne juĝu laŭ ekstero).穿連衣帽不表示是僧侶(不要以外表曲人)；2.車蓬；3.船內圓形風扇，圓形蓋：4.任何類似連衣帽構造的東西：kamen~o煙囪蓋

kapuĉin-o		卡布奇諾，義大利式濃咖啡

kapus-o		依桅竿為準船的正前方：ŝanĝila ~o.改變船向；meti la ~n al Nov-jorko.使船指向紐約

kaput-a		損壞的，壞的；~iĝi受損

kar-a		I.心愛的，親愛的，可愛的：1.指人：(iu) ~a infano, vi ploras!心愛的小孩，你哭了！；la ~a ombro de la patro.父親親愛的影子；ĉiu por si mem estas la plej ~a.對每人來說自己才是最可愛的；2.指事(io)：por ili la lantern estis ~a kaj valora.對他們來說，這燈籠是可愛而值錢的；~a estas dono en minute de bezono.在必要時刻刻的供給是可貴的；ne bela estas ~a, sed ~a estas bela.美的不一定可貴，可貴的郤是美；II.昂貴的：loĝejo tre ~a太貴的住宅；tro ~a restoracio太貴的飯館； vesto el tre ~a ŝtofo珍貴材質的衣服；saĝo estas plej ~a ol juveloj.智慧比珠寶珍貴；~eco價值，珍貴：~co de nutraĵoj營養的價值；tempo de ~eco(dum kiu la vivkosto estas alta)生活費高的時段；kariĝo物品或生活費之漲價；~memora值得惋惜的；~ulo心愛的人；pli~iĝo漲價；mal~a低價，低賤的；mal~iĝo跌價

kara-o		輪藻屬植物

karab-o		步甲，步行蟲屬昆蟲

karaben-o		卡賓槍：ĉiuŝargis po tri ~oj.每人授與三支卡賓槍

Karaĉi-o		卡拉蚩（英文名Karachi），巴斯斯坦信德省的首府，全國第一大都市和港口，約有一千八百萬人口

karadri-o		鶴類鳥的通稱

karaf-o		長頸大肚玻璃瓶，酒瓶

karakter-o		特徵：heredaj~oj遺傳特徵；primaraj seksaj ~oj主要性特徵（指性器官）；sekundaraj seksaj ~oj次要性特徵（指外表等）；品性，行為：la knabineto posedis la ~on de sia patro.這小女孩具有其父的品性；la angla, sudlanda ~o英格蘭，南國的特性；3.可區別個人的心靈特徵；4.在社會生活所扮的角色，身份：vi eliras en la mondon en ~o de propra sinjoro.你在這世界以堂堂男子漢出現；en ~o de 以…身份；5.堅毅的品德：granda per la inteligento, ne per ~o.因其智慧偉大，而非其堅毅；6.事件的特性：kelkaj ne komprenas la ~on de nia afero.有些人不知道這事件的特徵；7.特色：pentraĵo kun ~o有特色的繪畫；danco de ~o別緻的舞蹈；~a特徵的，特別的：a)指人：~ perturbo個性的失調；~a eco個性；b)出色的，有個性的：~a rolo有個性的角色；~hava有個性的；~ologio人類特徵學；sen~a無特點的

karakteristik-o		對數的首數，例如37254的對數是4.571，其中的4是首數，571是尾數(mantiso)；谷哥數(google或guglo)為極大的數，相當於10100，其首數為100

karakteriz-i		1.指出…的特性：oni povas ~i ke la 19an jar~on kiel la jar~on de la historio.我們可以說十九世紀是歷史的世紀；ne ekzistas eĉ unu epiteto, kiu ~us la buŝon de Heleno. 甚至沒有句子可描述希臘女神海倫的嘴唇；2.構成…的特點: la artikulaciita parolo ~as la homojn. 發聲說話是人的特徵；~a 特有的，特徵的: ~a trajto, gesto 特有的輪廓，手勢；~a kurbo de elektromaŝino 電機的特性曲線；[數] ~a funkcio de aro 集合的特性函數；~a polinomo 特性多項式；~ado 顯示特徵，特點描述: tiuj ~adoj de aparta homo, kiel li estas kaj vivas. 對個人特點和生活狀態的所有描述；~aĵo 1. 特點: la arbitreco estas la ~aĵo de ĉiu ludo. 隨意性是各種遊戲的特點2. [電]特性曲線；~aĵo de elektrontubo, de duonkonduktilo 真空管和半導體的；3. [數]最小次體的特徵，為有限否則為零

karambol-i		ntr 1.[戲]雙撞，撞球遊戲時一個球連擊撞雙球；2. 碰撞 =kolizii : pramo karambolis kun vaporŝipeto kaj subakviĝis. 度船碰到蒸汽小船而沉沒ne deklaru per trumpet’ kiel vi en la lito karambolas. 別張揚你如何在床上的碰撞； ~o 1. 一球雙擊；2. 碰撞；3. [詩]一詩句中兩重讀音節相連，如在: «Levi la vidon al lum’ nova!»中 lun’ 和 nova 兩字的重音相連

karambol-o		[植] 楊桃學名averrhoa carambola，又名五斂子，另名averoo，酢漿草科洋桃屬的常綠灌木或小喬木，原産於亞洲熱帶，通常以~arbo 和 ~frukto 稱其樹與果，是台灣著名水果: oni serĉe diras ke ~o estas esperanta frukto, ĉar la kversekco de la frukto montras la formon de kvinpinta stelo. 人們戲稱楊桃為世界語水果為該水果的截面顯示五星果

karapac-o		動物的甲殼

karambol-i		主球擊中兩球，碰撞，車追撞

karamel-o		焦糖；~bonbono焦糖製的糖果，通常直稱~o；~igi使成焦糖

karaok-i		跟伴唱機一起唱歌；~o卡拉OK伴唱，非樂隊之伴唱；~ejo伴唱廳；~ilo伴唱機；ne~ebla無法伴唱的

karas-o		鯽魚

karat-o		克拉，寶石的重量單位，合0.2g；開，表示黃金的純度，最純黃金為24開

karate-o		空手道

karavan-o		在亞洲或非洲一起旅行的商隊，旅行可住的蓬車:majesta karavano de riĉe ŝarĝitaj kameloj. 駱駝满載的皇家商隊； (轉) la migrantaj birdoj rakontis pri aeraj karavanoj. 侯鳥呈現空中成群的商隊；共同旅行的團隊:la kongresa karavano 參加大會的旅行團隊；3. [免] 客棧；

karavanej-o		供旅客暫時休息一兩天的客棧

karb-o		1.煤，炭： grandpeca, mezpeca, etpeca ~o粗塊，中塊，小塊的煤；~o servas por ardaĵo.煤用來當燃料fari provizon da ~o por la vintro.為冬天儲備煤；konservas eĉ ~o la strukturon de l’ arbo.甚至煤都保留樹木的結構；ilia vizaĝo estas pli nigra ol ~o.他的臉比煤還黑；natura ~o estas sedimentapetro.自然的煤是沉積的岩石；2.一片煤： la lastaj ~oj, kiuj restis de la terura brul’ de nia domo. 我們家被可怕燃燒後所剩下的一些煤塊；mi blovis sur la ardantajn ~ojn.我對著正在燃燒的煤吹風tiri ~on sur vitro (fari agacan grincon). 在玻璃片上括煤(製造惱人的剌耳聲)；fajrajn karbojn vi kolektos sur lia kapo. (vi igos Dion puni lin)你在頭上集燃燒的煤(你使上帝處罰你)；sidi kvazaŭ sur flamantaj karboj. 如坐在燃燒的煤塊上(沒耐心) karboj ekflamis de Lia buŝo (pro kolero).煤從上帝的嘴點燃(因為發怒) 3.做其他用途的煤： pulvorigita ~o粉裝的煤(用於製藥)；homogena ~o por arklampo.做弧光燈的均質煤；sorbigita ~o含浸煤(含有金屬鹽的煤，用以增加電極的發光效果)；desegnaĵo per ~o以煤筆畫作品；bruna ~o褐煤；fulgo~o煙煤；malgrasa ~o貧碳煤；verda ~o指河中可以發電的水力；~a 含煤的或以煤製成的：~a gudro煤焦油；~a formacio煤層；~a polvero煤粉；~a peĉo 瀝清煤；~ero煤塊；~eto木炭，同barĝo；~igi 使碳化，使焦化；~ido碳化物；~ejo 煤礦場；~biĝo 把木柴燒成木炭；~ujo取暖小火爐；~isto 經營或燒木炭的工人；~stako燒木炭所堆積的柴堆

karbon-o		1.碳元素，C；2.純碳之非金屬，例如石墨鑽石；karbono 14  原子量為14的碳同位素:具放射性通常用來做物件的生成年代鑑定； ~a dioksido 二氧化碳；karbona monooksido 一氧化碳； ~ato 碳酸鹽；~ido碳化物，同karbido；~igi碳化；hidro~o 碳氫化合物簡稱烴: oni distingas saturitajn hidro~ojn (metano, etano ktp), nesaturitajn hidro~ojn, kun duobla ligo (ekz. eteno = etileno) aŭ kun triobla ligo (ekz. etino = acetileno) kaj ciklajn hidro~ojn (benzeno ktp). 人們以烷(飽和) ，烯(雙鍵)炔(三鍵)和環烴來區分碳化合物；註:不建議使用 hidro~ido 和 hidrokarbido 來稱呼碳氫化合物；hidro~ato 即碳酸；klorfluor~o 氯氟烴，如CCl3F, CCl2F2, C2Cl2F4等噴劑 (有毒)

karbonad-o		烤肉

karbunkol-o		深紅色寶石

karbur-i		碳化，滲碳

karcer-o		牢房，禁閉室，密室

kard-o		[植]薊；菊科幾種花冠帶刺植物的通稱；~i梳理紡織纖維；~ilo梳棉機，~isto梳理工人

kardamin-o		[植]粹米薺屬植物，粹米薺，是十字花科下的一個屬，為一年生、二年生或多年生草本植物(cardamine)

kardamom-o		[植]小豆蔻

kardan-o		[技]：萬向結；~a artikolo萬向接頭

kardel-o		[動]金翅雀屬鳥類，金翅鳥

kardi-o		同koro心，心臟；~o-醫學表示心的前綴；~ografo[醫]心跳記錄儀，心電圖儀；~io[醫]心動電流記錄術；~ogramo [醫]心拍動曲線；~ologo[醫]心臓科醫生；~opatio [醫]心臟病；~otomio [解] 心肌；~miopatio 心肌痛；~otomio [解] 心肌；elektro~ografo [醫]心電檢測儀；elektro~iografio [醫]心電檢測技術；endo~io [解] 心內膜；mio~io [解] 心內層；註： 避免用kardjo 字代替kardio

kardinal-o		樞機主教，紅衣主教；~a1.樞機主教的；2.重要的，基本的；~aro 有權推選教宗的樞機主教團；~eco樞機主教的職位；~igi任命為樞機主教；~birdo [動]紅雀屬鳥類

kardj-o		[醫]賁門，是人或動物消化道的一部分，為食道和胃的接口部份；

~agi-o		[醫]賁門痛

karduon-o		[動]飛廉屬植物，飛廉

kare-o		咖哩（粉）

kareks-o		[植]薹草，蓑衣草

karen-o		1.船的下水體（吃水部份）；2.飛機的流線型外殼；3.器官的船底形部份；4.船的龍骨瓣；5.船底座；~i整修船的下水體；~forma流線形的

karenc-o		營養缺乏；~a缺乏營養的

kares-i		tr. 1.愛撫 la patrino ~as sian infanon.母親愛撫她的孩子；ne ~u per mano, ~u per pano.別以手愛撫請用麵包愛撫；~i al iu la barbon (flategi)以鬍鬚尖摩擦愛撫；~i hundon, katon.愛撫狗貓；selante ĉevalon, oni ĝin ~as. (oni devas flati tiun, de kiu oni postulas ion al li malagrablan)坐在鞍上，應對馬愛撫(如果要求某人辛苦的事，得先拍拍馬屁)；2.為求满足情慾的撫摸： ĉu vi ne hontas esti bela kaj ne voli, ke oni vin ~u?你漂亮，但是又不喜歡別人愛撫你，不因此感到害羞嗎? virgulinon tre belan la reĝido ~is kun varmo. 王子溫柔的愛撫非常美麗的純真女孩；3.輕柔的接觸： li ~os al si la ventron (post bona manĝo) .他輕撫自已的肚子(飯後)；li kaptis ŝian manon kaj ~is per ĝi siajn lipharojn.他抓住她的手並以它輕撫自已的唇毛；la vento ~is lian grizan barbon.風輕撫他的灰色鬍鬚；la ondoj ~is la dezertan bordon. 波浪輕觸被遺棄的海岸；4.(引)討好： brila lumo, kiu ~as liajn okulojn.明亮的光討好他的眼睛；viaj konsoloj ~as mian animon.你的安慰撫平我的心靈；5.(引) 對某人表示親切，友好，偏愛： se vi krudulon iom ~os, li al si ĉion permesos.如果你對粗心的人表示一點好感他什麼都肯；feliĉo hodiaŭ ~as, morgaŭ forgesas.幸福今天討好你，可是明天就忘了；kiun la sorto ~as, al tiu ĉio sukcesas.誰被命運之神偏愛，他就什麼都會成功~a愛撫的，輕柔的： ~a tuŝo, voĉo, gestorigardoj輕柔的接觸，撩人的聲音，愛撫的姿勢，~aj vortoj輕柔的語言；~e. 愛撫地： ~e kisas lian manon.溫柔的吻他的手；ŝi ~e ĉirkaŭprenas la reĝon. 她溫柔的擁抱國王；ekkrias ŝi, ~e sin premante al la princo.她驚叫，溫柔的以身緊對國王；~o愛撫，

karg-o		船上的載貨，散裝貨運：laŝipestro respondecas pri la ~o.船長負責載貨enpaka, loza ~o包裝的，散裝的貨；asekuri ~on貨運保險；plenkargaj trajnoj满載的貨車；~o-aviadilo貨運飛機；~o-trajno貨運火車；~o-ŝipo貨運船；~i裝貨；~ado裝貨；~ejo貨運場；~ujo載貨容器；el~i丟貨；mal~i 御貨；~okapablo載貨容量；~omasto吊貨桿；sen~a空載的

kari-o		[醫] 1.骨瘍，骨蛆(指骨組織的營養障礙，以慢性炎症為起因的骨組織發生崩壞的狀態)；2.齲，蛀牙；~igi使骨腐蝕，使生齲齒；~iĝi 1. 串骨瘍；2. 生齲齒病

karib-o		南美加勒比人；~a 加勒比亞的：~a加勒比亞的；K~a Maro加勒比海

kribu-o		[動]加拿大的馴鹿

karier-o		職業:生涯~adi追求名利

:		tiamaniere komencis sian ~on tiuj laboristinoj. 這些女勞工就開始他們的就職；entrepreni la medicinan, advokatan ~on. 從事醫生和律師的生涯；la diplomatia ~o 外交官生涯；la ~o de la artoj, sciencoj 藝術科學的生涯；~tabelo 職業表；2.[轉]追求主要目標的歷程:la ~o de la gloro 尋找名望的歷程；~adi ntr 為追求晋升而努力；~emo, ~ismo 晋升熱， 不擇手段的追求晋升: egoismo kaj ~ismo 自私和追求升遷的野心；

~ist-o		只顧追求晋升的人

karik-o		[植] 蕃木瓜屬植物(carico)；~acoj 蕃木瓜科，本科植物為小喬木、灌木或草本，莖肉質；單葉互生，葉大，類似棕櫚，果實為類似瓜類的大漿果

karikatur-o		漫畫，諷剌畫:poŝtkartoj kun karikaturoj de la plej konataj Esperantistoj 含有著名世界語人物諷剌畫明信片； (轉) tiu priskribo de la Kongreso estas vera karikaturo. 對這大會的描述是真實的歪曲幅諷剌畫；~a卡通畫的，變形的: super ĉiu fenestro estis eltranĉita ~a vizaĝo. 在每一個窗上都顯示裁剪的變形卡通人像；~i畫諷剌畫: tian senkarakteran vizaĝon estas malfacile ~i. 很難為這種沒特性的臉畫卡通畫；~isto 諷刺畫的畫家

kariljon-o		電子鐘琴: la flandraj ~oj 弗蘭德式鐘琴；~i ntr ludi ~on 演奏電子鐘琴

karin-o		[動]鳥類的胸骨，器官的隆突部份，龍骨

Karinti-o		[地] 卡林西亞，奧地利南部州名

kariofil-o		[植] [舊] = ~arbo丁子香(常綠喬木)；2.曬幹的丁子香花蕾(當調味劑) ；3. 石竹屬植物，丁子香；~acoj 石竹科植物

kariokinez-o		[生]有絲分裂= mitozo

kariol-o		1.兩輪簡易的交通車；2. [史]輕便的載客郵車；☞ kabrioleto (有蓬單馬雙輪輕便馬車，或敞蓬小汽車)

kariofil-o		丁香花

kariops-o		[植]穎果，☞ grajno (五谷的果實)

kariopter-o		[植] 蕕屬植物，蕕，(Caryopteris）是唇形科下的一個屬，為多年生草本、直立或披散灌木植物，該屬共有約15種，分布於喜馬拉雅地區至日本

karitat-o		[宗] 愛: ~o estas la tria el la teologiaj virtoj, per kiu kristano amas Dion pli ol ĉion kaj la proksimulon kiel sin mem pro amo al Dio. 愛是三大美德(信、望、愛)之一，要全心愛天主和愛人如己

karmezin-a		深紅色

karmin-o		胭脂紅，洋紅

karm-o		業，原為佛教或印度教之術語

karmum-i		加煤入爐

karn-o		人或動物的肉體（相對皮骨而言：vortofariĝis ~o.道成了肉身；肉體，果肉；~a 肉體的；~aĵoj繪畫或雕像中裸露之部份；~ulo凡人；dis~igi 1.撕裂肉類；2.剝屍葬骨；en~iĝi 1.變成肉身，降世為人：la kristanoj kredas, ke Jesuo estas en~iĝinta Dio.基督徒相信耶穌是神的化身；2.具體化；reen~iĝi 轉世投胎：la homa animo ~as el unu korpo en la alian.人類的靈魂從一個身體轉至另一個身體，死而復生；reen～iĝo投胎，輪廻轉世；~hava，~o~a 肌肉豐滿的；~omanĝa 肉食的；~oŝira凶殘的；~ejo納骨塔，又可稱為putrejo；~omanĝuloj肉食動物；dento~o齒肉

karnalit-o		光鹵石

karnaval-o		天主教封齋前的狂歡節，嘉年華會；~marto封齋前的星期二，狂歡節的最後一天

karo-o		紙牌的方塊，或叫紅磚；~adamo方塊Q

karob-o		可諾，又稱角豆，似巧克力；~arbo角豆樹

karol-o		（聖誕）頌歌，歡樂歌

Karolin-o		卡羅來妠，美國的一洲

Karon-o		希臘神話中的陰陽界渡船夫

karos-o		豪華馬車

karoseli-o		汽車車身(不包括機機，車輪，軸等部份，含車架)；~isto車身製造者，車身機械技師，☞ kaleŝaĝo(馬車的車身)

karot-o		紅蘿蔔，胡蘿蔔

karoten-o		胡蘿蔔素

karotenoid-o		類胡蘿蔔素

karotid-o		頸動脈

Karpatoj		喀爾巴阡山脈，在歐洲中部

karp-o		1.鯉魚；~ido鯉魚苖；2.[醫]手根骨，腕骨，同karpeo

karpe-o		[醫]腕骨

karpel-o		[植]心皮(被子植物)；~aro 雌蕊群: ~aro estas ĉiuj la karpeloj, inaj organoj de floro, ĝi estas la plej centra florero. 雌蕊群是所有的心皮總括，含花之雌性器官，在花之心部

karpen-o		[植] 鵝耳櫪或稱千金榆，是樺木科下屬的一個屬，角樹，鵝耳櫪：~ejo鵝耳櫪樹林；~aleo, ~laŭbo鵝耳櫪屬林蔭小徑

Karpentari-a		（澳大利亞）卡本塔利灣

karpolog-o		果實學者：~io果實學

karst-o		[地]受流水溶蝕的岩石

kart-o		1.厚紙板，卡片：ilustria ~o圖片，poŝta ~o明信片；2.名片，證件，票卷：balotrajtiga ~o 選民證；enir~o入場劵；invit~o邀請卡；porciuma karto (食品)配額證；vizitkarto名片； studentmatrikula karto學生證；membro~o會員證；vojaĝa ~o通行證；；lasi sian ~on ĉe iu.把自己的名片留在某人處 (代替面謁)；3.計算機資料卡：truo~o打洞卡；4. manĝ~o附有價目的點菜單: manĝi laŭ la karto. 依餐牌點餐方用食；5. 紙牌：lud~o紙牌；

miks-i		~on 洗牌；dismeti la kartojn發牌；demeti 攤牌；preni karton取牌； falsaj kartoj假牌；(喻) trudita karto (neevitebla elekto)被迫接受的牌； tutaj gregoj da brutoj estis metataj sur karton (riskataj) kaj malgajnataj.每隻牲畜都被登記在卡片上冒著損失的險；esti metata sur ~o.已經在牌上下注；bindulo kartojn ludi ne bezonas.盲人不應玩牌（意指錯誤要自己負責）；6.地圖；標簽；~a有關紙牌的：~a emblemo紙牌花色；~aro一副紙牌；~eto名片，標簽；~oaŭguri, ~odiveni紙牌算命；~odomo用卡紙搭成的房子；~oteko卡片箱；~otruilo打孔機；~ujo卡片匣

Kartag-o		[地]迦太基，非洲北部的古奴隸國

Kartagen-o		卡塔赫納，西班牙臨地中海的一個港都

Kartam-o		[植]紅花，紅花屬植物

kartav-i		讀r音時用喉顫音

kartel-o		1.決鬪書，戰帖；2.經濟學指卡特爾，攏斷，競爭者合作以提升售價；~igi組成卡特爾，組成聯盟；mal~igo非卡特爾化

Kartezi-o		笛卡兒(ReneDescartes, 1536-1650)，法國哲學家；~a笛卡兒的；~aj koordinatoj en eneno笛卡兒的平面座標；~ano笛卡兒主義者；~ismo笛卡兒主義

kartilag-o		[解]軟骨

kartoĉ-o		1.彈藥筒，無彈頭彈藥筒2.子彈或砲彈的藥室；3. 軟片匣，膠卷；4.小圓管：~o por fandogardilo保險熔絲管；inka ~o por fontoplumo筆的墨水管匣；~ego砲彈藥筒；~bendo. ~rubando子彈帶；~ofabriko彈藥廠；~garnaĵo, ~ŝarĝilo彈夾

kartograf-o		地圖繪製家；~io輿地學，地圖製作術

karton-o		厚紙，馬糞紙；紙盒，紙箱

Kartum-o		[地]卡吐穆，蘇丹首都

karusel-o		旋轉木馬，騎兵競技表演

karvi-o		1.[植]葛縷子植物，芷茴香；2. 葛縷子

kas-o		1.錢櫃plena kaso ŝteliston altiras. 飽满的錢櫃引誘小偷；trovi la kason malplena.發現錢櫃空了；2.出納室，財務室； 3.財源，庫存款：enporti en la kason de la societo.放入社團的存款裏；kiu rompis la glason, ordigu la Kason.打破玻璃杯的，要負責賠錢；vivi de ŝparita kaso.依靠儲蓄生活；~a. 財務相關的；~ejo 出納室；~eto 個人的錢櫃，個人的儲蓄；~isto： 1.出納員；2. 社團中的財務主任；~ŝtelo 侵吞公款；en~igi. 收入現金，進帳；el~igi付款prunto~o. 貨款銀行；ŝpar~o儲蓄銀行，管社會福利保險的行庫；~libro出納簿

kasaci-o		[法]撤銷原判，取消；~a： 撤銷判決的 ~a Kortumo最高裁判所；~i判法定無效： ~i testamenton, ver~ton.判遺囑，原判決為無效

kasaj-o		[宗] 袈裟(PIV尚未列此字)僧衣梵文叫kasaya

kasav-o		1.樹薯粉；2. 樹薯粉製品

kased-o		卡式磁帶：son~o録音帶，~o kun muziko音樂錄音帶，~o de lingvokurso語言課程錄音帶，sur~a eldono por blinduloj盲人用錄音出版版本；~ilo錄音機或錄影機en~igi錄音；poŝ~ilo袖珍卡帶機

kaserol-o		燉鍋：la raguo boletis en la kaserolo. 蔬菜燉肉湯正在燉鍋內燜煮

kaset-o		卡式磁帶，PIV新版用kasedo

kasi-o		[植]山扁豆，山扁豆植物kava ~o 阿勃勒（學名：Cassia fistula），又稱為黃金雨、波斯皂莢、婆羅門皂莢、長果子樹、牛角樹、豬腸豆等，原產於印度，荷蘭人於十七世紀引入台灣開，為開美麗黃花的行道樹

Kasiope-o		[天]仙后星座

kasis-o		黑蔍子酒

kasiterit-o		[礦]鍚石，為含SnO2的礦物，呈亮褐色至黑色

kask-o		1.頭盔： Saul metis kupran ~on sur lian (de Davido) kapon.掃羅把銅盔戴在大衛的頭上；2.似頭盔的輕便帽子；3.專業用的一些頭盔： ~o de frizisto (por fari konstantajn buklojn)美髪師用的髪帽(用來燙髪球的工具)；~o de de telefonisto (por teni la aŭskultilojn ĉe la oreloj)電話接線員戴的耳帽；harsekiga ~o乾髪頭盔；vibriga ~o(en elektroterapio)震動頭盔(物理治療用)；blu~ulo 藍帽兵(聯合國護衛軍戴藍帽的士兵)；lan~o包頭羊毛帽(只露出眼睛嘴巴和鼻子的開口) pint~o尖頭鐵盔

kaskad-o		1.瀑布；2.連接不斷的事物： kaskado da demandoj, da ridoj連續要求，連續謎語；~a sistemo [技] 分層管理；~a konekto分層開關；~ego大瀑布；~eto像Tivoli溫泉的階梯式小瀑布

kasked-o		制服帽，鴨舌帽，大蓋帽：homoj armitaj en nigraj ~etoj 戴小制服帽的武裝人民；la hotela pordisto levis sian kaskedon. 旅館守門員揮著他的制服帽子

kast-o		印度傳統的種姓：~o estas en Hindio, hereda socia klaso.種性制度在印度是世襲的社會製度；la unua ~o estas tiu de la Bramanoj, la lasta tiu de la manlaboristo.第一種姓為波羅門，最低級的為勞役者

kastel-o		小城堡，別墅

kastor-o		河狸；海狸皮

kastr-i		去勢，閹：la kastritoj soprane kantas.去勢的男高音唱歌；~ita ĉevalo, taŭro, kokino被閹過的馬，公牛和母雞

kasuar-o		食火雞

kaŝ-i		1.隱藏： Sakaĵon mi kudris sur mian korpon, en polvo mi ~is mian kornon. 我縫麻布在我皮膚上，把我的角放在塵土中(約伯記16：15)；la virino rapide ~is la manĝaĵon en sian bakfornon.女人快快的把食物藏在她的烤箱裏；mi vidis senharaĵon, kiun li ĉiam tiel zorge ~is.我看到秃頭者，他經常小心的隱藏其缺陷；kaj lokis ilin en la ĉambro de litoj kaj oni~ lin for de Atalja. 把他和他的乳母，都藏在臥房裡躲避亞 他利雅(列王記下11：2)；2. [天]暫時的消失踪影；3.隱藏事實： ~i scion.隱藏知識；~i pekon.隱藏罪行；kial do mia patro ~us antaŭ mi tiun aferon?為什麼我的父親要隱藏這件事? mi ne ~is antaŭ li eĉ la plej malgrandan cirkonstancon.我在他面前不隱瞒，甚至是小事；sin ~i, ~iĝi. ~i sian korpon：藏身，躱起來： ŝi forkuris kaj ~is sin en la arbaro.她跑走躱在森林裏；mi min ~is sub la vesto de unu vendistino.我把自已躱在一個女生意人的衣服裏；mi devas min ~i de antaŭ via vizaĝo.在你面前我要躱起來；Adam ~iĝis de Dio inter la arboj.亞當把自已藏在樹裏；la suno baldaŭ sin ~os.太陽馬上要藏身了；~a 隱藏的： ~a rideto隱藏的微笑；~e mortigi.暗中謀殺；~o 隱藏： vi scios la tutan veron, sen pluaj ~oj.你知道所有的事實沒有隱藏的事了；~ado 躱藏，隱瞒事實： ~ado de la vero estas mensogo.隱瞒事實就是說謊；~aĵo 隱藏的事；~ebla： 可隱瞒的： tuso kaj amo ne estas ~eblaj.咳嗽和愛情一樣是不可隱藏的；~eco隱密性；~ejo： 隱藏處： ŝi eĉ ne scietis, al kia persono ŝi donis ~ejon.她甚至不知道為誰提供藏身處；~ema 愛躱藏的；~iĝo藏身：ludi kaŝiĝo.玩捉迷藏；la birdo serĉis por si ~iĝejon (~ejon) en malluma truo.鳥在黑暗的洞裏找藏身之處；~ilo 掩體；~inda. 值得隱藏的；~isto, ricelisto 藏寶者藏贜物者：ne ŝtelus ŝtelistoj, se ne ekzistus ~istoj.小偷不偷，如果世上沒有富人；~ita ： 被隱藏的： neniu eĉ plej malgranda el ĝiaj mankoj restis ~ita.甚至其極小的缺點沒有被隱瞒的；akcepti ~itajn donacojn.接受暗中給的禮物；~ite 暗中的：vendiĝas ~ite, vendiĝas plej profite.暗中的販賣賣得最好；~itaĵo 隱瞒物，密事：vi metis nian ~itaĵon antaŭ la lumon de via vizaĝo.你把我們的秘密明白的攤在眼前；li mal~as la profundaĵon kaj ~itaĵon.他揭開深處和隱藏的事；~iteco 隱密性；mal~i揭開，暴露出：la tempo ĉiam mal~as la veron.時間終會把事實暴露出來；kiu mal~as sekreton estas kiel kalumnianto. 暴露秘密者如同誹謗者；la mal~anto de kaŝitaĵoj. 暗藏物的揭發者mal~o 1.揭發；2. 啟示；mal~a 1.明顯：lia honto fariĝis tro mal~a, por ke mi povu akcepti lin hejme.他的恥辱太明顯使我不能接受他回家；2.誠實的，忠誠的： mal~a konduto誠實的行為；mal~e paroli.坦白的談話；mal~eco率直，坦白；mal~ema 坦白的；mal~iĝi. 顯現出： la ~itaĵo mal~iĝis al Daniel en vizio.隱密的事在丹尼爾的幻象裏顯示；ne~ebla無法隱瞒的；re~i ： 再度隱藏；ŝtelaĵo~isto. ricelisto： 藏贜物者：ŝtelaĵo~isto mem estas ŝtelisto.藏贜物者與小偷無異；注意： kaŝ 多用來表示與隱密性有關的： ~komerco黑市買賣；~nomo假名，化名；~pasaĝero 秘密乘客

kaŝmir-o		喀什米羊毛織品

Kaŝmir-o		[地]喀什米爾： ~o estas regiono en Azio, devenloko de mola, brila lanteksaĵo. 喀什米爾是亞洲的一個區域，以光軟羊毛織品聞名； ~o estas okupata kaj registrata de Pakistano, Ĉinujo kaj Barato. 喀什米爾被巴基斯，中國和印度佔領及管轄；ĉe la kaŝmira tertremo en 2005 perdis la vivoj de 1300 baratoj kaj 84 000 pakistanoj.在2005年發生的喀什米爾大地震有85,000名巴基斯坦人和1300名印度人喪生

kaŝtan-o		[植]栗子，屬植物栗子~arbo, ~ujo栗子樹~bruna, ~kolora如栗子色的(略紅略褐)；~hara栗子色頭髪；akvo~o水栗；~jeto響板katabolo分解代謝，異化

kat-o		[動] 貓，學名Felis silvestris catus，通常指家貓，為小型貓科動物，為野貓（又稱斑貓；Felis silvestris）中的亞種：~o miaŭas, kraĉospiras, ŝpinas.貓喵喵叫，吐口水，玩線球；la bot-vestita (K)~o穿長靴的貓；la (K)~o kun botoj (persono de fabelo)穿長筒靴的貓(童話人物)；kiam ~o promenas, la musoj festenas. (kiam mastro foriras, ne sin ĝenas la servantoj)當貓出去散步，老鼠就來慶祝(當主人外出，僕人就不怕有事)；danci kiel ~o ĉirkaŭ poto (agi tre atente).如貓繞著鍋子跳舞(很細心的試)；vivi kun iu, kiel hundo kun ~o (malamike).生活得如貓和狗在一起(有敵意)；kiam ~o jam formanĝis, forpelado ne helpos.如果貓已經吃光東西，趕走他也沒有用；~a 1.貓的： ~aj lipharoj 貓的唇鬚；像貓的： ~aj paŝoj (mallaŭtaj)貓的步伐(輕而近無聲的)；~aĵo 貓的行為； ~eto 1.小貓，幼貓；2.可愛女人或小孩的昵稱；~ido 幼貓： plej juna ~ido musojn jam pelas.極为小的貓已經可以追趕老鼠了；~ino 雌貓，母的貓；vir~o 雄貓，公的貓；~herbo 1.[植]假荊介，又名katario；2. [植] 同 valeriano，纈早，纈草屬植物；mustel~o [動]石貂，櫸貂，又叫foino.

katabol-o		[醫]異化；~ajo身體異化的產物

katafalk-o		行喪禮之靈柩台

kataj-o		[植]銀杉，(Cathaya argyrophylla)，是松科銀杉屬（拉丁語：Cathaya），為中國特產的稀有樹種；PIV無列此字

kataklism-o		指地震，山崩地裂等之天災

katakomb-o		1. [史]古羅馬收藏屍骨的地洞2.初代教徒秘密聚會所；3.地下納骨塔；4.地下室的聚會所

kat~ez-o		[語]語詞誤用，牽強附會，例如說： folio de papero, piedoj de tablo 紙的葉和桌的腳

katalepsi-o		強直性昏厥，倔強症；~astato 強直性昏厥狀態；~ulo倔強症患者

kataliz-i		催化觸媒反應；催化的： ~a procezo摧化程序；~a reakcio催化反應；~o催化，觸媒反應；~ilo催化劑，觸媒；mem~o自催化

katalog-o		目錄：~o de mondaj heredaĵoj世界遺產的目錄，traserĉi ~on在目錄中查找；~i 登錄在目錄裏

katalun-o		加泰隆尼人；~io加泰隆尼亞，位於伊比利亞半島東北部，是西班牙的自治區之一，首都巴塞隆納，是西班牙經濟較為發達、獨立意識也較鮮明的地區；~a加泰隆尼亞語，加泰隆尼亞的；Sendependa Movado de Kataluno 加泰隆尼亞獨立運動

kataplasm-o		藥膏

katapult-o		石弩，彈弓

katar-o		黏膜炎，卡他

katarakt-o		白內障

katari-o		假荊芥

katastrof-o		1.突來的大災難： fervoja ~o鐵路大災難；la tertremo estis terura katastrofo.地震是可怕的大災難；☞ diluvo (洪水)， kataklismo (天災) ；2. 悲劇的收場：~a 大災難的： ~aj pluvegoj災難的大雨；~a damaĝo災難的損壞；tio povas ~e efiki al la vivnivelo de la laboristoj.這可能會使災難的影響工人的生活水平；~ismo [地]過去曾發生的地質突變

kateĉu-o		1.兒茶，兒茶素(=acacia kateĉuo)；2. 嚼食用之檳榔包(=akreka kateĉuo)，又稱 kateĉuareko；~palmo檳榔樹(俗稱betelopalmo)

kateĉuakaci-o		兒茶(學名：Acaciacatechu)，是豆科金合歡屬的植物，又名孩兒茶，分布在印度、台灣島、緬甸、非洲以及中國大陸的廣東、雲南、浙江、廣西等

kateĉuarek-o		檳榔，(學名：Arecacatechu)，與椰子同屬棕櫚科常綠喬木，檳榔一詞源於馬來語pinang，檳榔原產於馬來西亞，但在台灣中南部有種植

katedr-o		1.講座：li dekuris de la ~o.他從講座走下；li ricevis la ~on (postenon de profesoro) de filozofio en la universitato.他得到大學哲學講座(教授)的職位；2.演講者的講座： la katedro estis ornamita per multekosta skulptaĵo.講座以非常貴的木雕裝飾；3.主教的講壇；~a 與講座相關的： ~a tono 講壇的口氣；~a preĝejo主教的教堂；el~e 1.有被授權宣講的；2.宣稱教宗不犯錯論的

katedral-o		天主教之教堂，主教座堂，大教堂: La ~o de Kolonjo科隆大教堂；~o de Sankta Rozario de Kaohsiung高雄玫瑰聖母聖殿主教座堂，簡稱玫瑰堂、或以所在地名稱為前金天主堂，是位於台灣高雄市的愛河橋畔的一座天主教教堂創始於1859年（清咸豐九年），為天主教會在台灣重新開教以來建立的第一座教堂，也是近代台灣天主教會的發源地，現在為天主教高雄教區之主教座堂，2001年在臺灣歷史建築百景票選中榮獲全國第一

kategori-o		種類，類別；範疇

katedr-o		講台上的座椅，講座，講壇

kateĥismo,		katekismo 1.督教本教義問答，問答教法；2. 基本問答教法，基本教學: kateĥismo de politika ekonomio 政經濟之基本問答；☞ kompendio (網要)

kateĥisto,		katekisto基督教教理教學師

kateĥizi,		katekizi行問答教學 : ~ato 教理學員

kateĥism-o		或katekismo 1.教理問答教科書；2.要理問答： kateĥismo de politika ekonomio政治經濟的要理問答

kateĥizi,		katekizi用問答法教學；~ado 基督教教義問答教學；~ato 教理問答學習者；~anto, ~isto 教理問答教學的老師

katekumen-o		[宗] 教理學習者，洗禮志願者，新入教者

katen-o		1. 鐐銬，鎖鏈，枷鎖：ili vidis la malbonan homon en la ~oj.他們看見壞人上了鐐銬；oni enpremis liajn piedojn en ~ojn. 人們在他的雙腳上了鎖鏈；pundoma ~o memoru miajn ~ojn. 處罰房的鐐銬使我記起我以前的鐐銬；☞ ĉeno (鎖鏈)，ŝnuro (繩索)，ligilo (綁繩)；[轉]束..: la virino, kies manoj estas ~oj. 手被困住的女人； kaj ĉu ne devis ĉi tiu virino, estante filino de Abraham, ligite de Satano jen dek ok jarojn, esti malligita el ĉi tiu ~o en la sabata tago? 況且這女人本是亞伯拉罕的後裔，被撒但捆綁了這十八年，不當在安息日解開他的綁嗎？(路加福音13:15)；vi estas feliĉa, libera homo, sed ni havas ~ojn sur la piedoj. 你是快樂自由的人，而我的腳上有枷鎖； ~i tr 1. 以鎖鏈限制自由，上鐐銬：ni al~is la hundon al la pordo.我們把狗鍊在門上；ĉiujn altrangulojn oni ~is.他所有的大人都被鍊子鎖著 (拿鴻書3:10)；krimulo estis ~ita per man~o.犯人被銬上手銬；mal~i釋放：li mal~is la sklavon.他解放了奴隷；☞ ligi (綁)，ŝnuri (綑) 2. [轉]使某人不能自由行動，束縛:dormemeco ĝis nun ~is miajn fortojn.至目前的睡意使我不能發揮力量； nur vi per sorĉa ligo min ~is.只是你郤用魔法束縛我；disimila virin’ ~as (haltigas) tiun sangan leĝon.似神的女人束縛流血的國王；rompiĝis la ligilo, kiu ~is la senmortan animon. 束縛這不死靈魂的綑綁工具破壞了；neniam superforto ~os la koron.將永不再有超然的力量束縛心靈； en lingvaj demandoj ĉiu superflua decido ~as (trudas malutilan ĝenon).在語言要求方面所有過多的規定都造成束縛(造成不需要的不便)；kiu donacon prenas, tiu sin ~as (per ŝuldosento). 拿人禮物的受人支使而無自由(因為覺得虧欠)；ili sidis en mallumo, ~itaj de mizero. 他在黑暗中受災難的束縛；la ~ita turmentata animo 受枷鎖折磨的靈魂；~is min tiu grandioza spektaklo.這宏偉的表演把我釘住；☞ forĝi (鍛打)、 ravi (入迷), ŝlosi (鎖住)；~ado  1. 上鐐銬: la ~ado de punlaborulo 服刑工人的鐐銬；2. 妨礙: senbezona ~ado de la senco de «ig» 被不需要的«ig»觀念妨礙；~iĝo 受鐐銬或受阻礙: tro rapida edziĝo—porĉiama ~iĝo 太早的婚姻永遠是一束縛；al~i 用鎖鏈把…鎖住 : al~i hundon al pordo. 把狗鎖在門旁；la venkitajn reĝojn li al~igis al sia kaleŝo. 戰勝的國王把他鎖在他們的馬車裏；de multaj jaroj ŝi estis al~ita al la lito (de malsano)好幾年了他被疾病困在床上；vi estas al~ita, sed al pandona arbo! (al bona ofico). 你被鎖，但是鎖在潘多拉樹(得到好職位) ；en~igi 戴上鐐銬同 ~i: danĝere en~igi la lingvon. 危害的給語言戴上鐐銬；mal~i, sen~igi 解開鐐銬: mal~i sklavon 解放奴隸；man~o 束縛犯人的手銬

katjon-o		陽離子，正離子

Katmandu-o		加德满都，是尼泊爾的首都也是尼泊爾最大的城市

katod-o		[電]陰極，電池的陰極: en elektrona tubo la ~o produktas elektronojn. 陰極在電子管產生電子；相反詞: anodo (陽極)；kontraŭ~o 對陰極(X光射線管中的電子靶

katolik-o		天主教教徒：Diovidas, ke li estas bona ~o.天主知道，他是好的天主教徒；~a 1.天主教徒相關的；2.天主教相關的：la ~aj ceremoioj 天主教的慶典；~aro 天主教或天主教教義的全部；~eco 屬天主教的特點；~ismo 1.天主教教義，尤其如尼西尼信經所示的；2. 天卜教，依據後來宗教會會議所結議的，且承認教宗為最高的教會領導；malnov~o古天主教徒，不承認教宗的能力絶對無誤；rom~o羅馬天主教教徒

katun-o		印花棉布

kaŭci-o		保證金:doni, havigi ~on 給要求保證金，liberigi akuziton ~e 以保證金保釋某被告；~i tr 保釋某人

kaŭĉuk-o		從橡樹類植物所提煉有彈性的膠(現在工業只用橡膠樹提煉橡膠):[化] ~o estas politerpeno, (C5H8)n, kun n = ĉ橡膠是多萜烯(C5H8)n ，其n 值介於500—5000之間；la kruda ~o生橡膠；malmoligita ~o (ebonito)硬橡膠；sulfurigita ~o硫化橡膠sinteza (artefarita) ~o合成(人造)橡膠；☞ gumo (樹脂，樹膠)、gutaperko (古塔橡膠，熱塑性橡膠) plasto (塑膠)；~a 橡膠的: ~a mantelo, fadeno, stampilo, tubo 橡膠的外套，線，印章，管；~aj ŝtrumpoj, ŝuoj, botoj. 橡膠襪，鞋，長筒鞋；re~i tr 給輪胎熱補貼膠 ☞ vulkanizi (使橡膠硫化或硬化)；spongo~o 海棉多孔橡膠

kaŭkalid-o		[植]小竊衣，為傘形科竊衣屬的植物

kaŭpoks-o		[醫]牛痘，同bova pokso或kupokso

kaŭr-i		1.蹲；2.踞伏，埋伏；~e蹲著： en unu angulo inter du domoj ŝi ~e sidiĝis. 她在兩房之間的角落蹲坐下來；kuŝi ~e en la lito (sur unu flanko).在床上側身彎躺著

Kaoŝiung		[地]高雄，台灣南部的港口和工業城市，世界語維基用此名，又寫成Gaŭŝjongo，或Koŝono， Kaohsiung，舊稱Takao

kaŭter-o		[醫]針炙，或叫~izilo： la ĉefa parto de kaŭtero estas platena drato, varmigata aŭ per alkoholo (termokaŭtero) aŭ per elektro (galvanokaŭtero).針炙的主角是白金的針線，或加熱，或用酒精，或通電；~i 以針炙或烙燒以進行醫療

kaŭdajism-o		高台教（越南語：ĐạoCao Đài）是二十世紀起源於越南的一個新興宗教，其與和好教是越南特有的兩種宗教之一，也是這個國家的第三大宗教，其信徒至少有三百萬人

kaŭteriz-i		1.燒灼，炙；腐蝕： ~ado [醫]烙術炙術；~punktoj 炙療穴位

kaŭz-o		1.原因： la unua ~o第一個原因(根本原因)；la efika ~o 必要原因；2.成因：~o de milito, de malsano戰爭，生病的成因；iu kutimo devas havi siajn ~ojn任何習慣有其成因； el ~oj pure financaj由於財務原因；cirkonstanco eksterordinara! Certe ĝi ne estas sen ~o.特別奇異的情況!一定不是無故引起的；kio do estas la ~o, ke subite naskiĝis tia granda vento?突然生成這大風，是什麼原因引起的呢? famo ne flugas, se ~o ne estas. 如果沒有原因，不可能成名的；kia estas la ~o, ke la klubo ne respondas miajn leterojn?是什麼原因這俱樂部沒有回答我的信；la forgeso de tiu ĉi principo estis la ~o, kial miaj reformoj plaĉis al neniu.因為忘記這個原則，使我的改革沒人喜歡；3. 動機： se vi tion konsilas al mi, vi sendube havas por tio ĉi gravajn ~ojn. 如果你為這事問我你無疑的有這重要的動機；ne komprenante la ~ojn, kiuj kreis vian opinion.不明動機誰可以造出你的意見；li ĵetis lin en la fornon, kvankam li ne havis ian ~on por tio. 他把他推向火爐，雖然他不知道是什麼動機；vi ne havas ~on por koleri.你沒有理由生氣；ŝi havis plenan ~on por triumfi.他有充足的動機獲得成功；doni al iu ~on por plendi.給某人抗議的動機；ne estas ~o timi. 沒有理由害怕ĉu vi ne scias la veran ~on, kial kelkaj komencis tian subfosadon?你難道不知道一些人開始挖堀的真正動機嗎? pro la ~o de, ke由於；~a 有原因的： ~a interrilato引起問題的關連 la kuracado devas turni atenton al la ~a momento.這醫療要轉換注意力於發生症狀的那個時刻；~a verbo (➞ faktitivo)使役動詞(世界語用-ig表示) ；~e de由於： oni ne multe povis kompreni ~e de konstanta tusado de lia sekvanto.由於你經常和你的隨從有接觸使人無法了解；la fratino kaŭze de enuo kaj de malboneco malpacas kun la familio.這姊妹由於其倦感和不良性無法討好其家庭；~i tr. 引起，造成： la maŝinoj ~as diversajn difektojn de la korpo. 這機械引起身體不同的傷害；malgrandaj infanoj ~as laboron, grandaj doloron. 小嬰孩造成很多麻煩和痛若；~i al iu trompiĝon. 使某人受騙；~i grandajn elspezojn,  ~on引起許多支出，後悔；tio ~is, ke la solvaĵo estis precipitita.這使得溶液生出沉澱；vi ~is tion, ke mi devas vin malestimi.你使我需要對你藐視；la ombro moviĝadis, kio cetere povis esti ~ata de la neregula moviĝado de la kandela flamo.這影子一直動搖那一定是爉獨火焰動搖所引起；la ĝojo estis ~ita ĉefe de la bona manĝaĵo.這快樂主要是由這好的食物所引起；la kataroj ~itaj de cirkonstancoj lokaj.這黏膜炎是由地勢特性所起；~eco因果性，因果關係： principo pri ~eco 因果關係的原則；mia~a因我而引起的： malben’ ne mia~a非因我而起的呪詛；pra~o 根本原因；sen~a 沒理由的： multaj estas miaj sen~aj.很多是我的無理；sen~a malbeno ne efektiviĝas.沒理由的呪詛是無效的；sen~e ĉasas min miaj malamikoj.我的朋友無理由的追捕我

kaŭstik-a		苛性的曲線，焦散的

kaŭteriz-i		燒灼，仗腐蝕

kav-o		1.坑洞，穴，凹處： strigo en ~o de arbo樹洞裏的貓頭鷹；grujero kun kavoj奶酪內的洞；li ŝirmis sin en kavo de rook.他藏在石洞裏；2.器官的洞穴： la buŝa ~o口腔；liaj okuloj preskaŭ elŝoviĝis el siaj ~oj.他的眼珠幾乎從眼穴裏滑出來；3.在地裏或深或淺的坑洞： oni ĵetis lin en la arbaro en grandan kavon kaj oni metis super li grandan amason da ŝtonoj.人們把他丢到森林裏的大坑洞裏並在他身上丟下許多石頭；en la valo estis multe da bitumaj kavoj.在山谷裏有許多瀝清的洞穴；oni ĵetu lin en kavon de leonoj.人們把他丟到獅子的洞穴裏；pelis pavon, falis kavon(maltrafis).要追孔雀，掉進洞穴(沒追上)；malfacila, kavoplena vojo.多坑洞難走的路；(引) kavo en la buĝeto預算的漏洞 al kavo senfunda ŝtopado ne helpas.對無底洞堵塞無用；~a洞形的或有洞的；~a vojo坑道；~a reto有洞的網；~a dento有洞的牙齒；~i ntr.是有洞的；~igi 使凹陷；~igita mano虛掌；~iĝi凹陷；~aĵo同~o；~eto小窝，凹痕，el~igi挖空，el~igo剷除手術

kavaleri-o		騎兵部隊，空頭支票

kavalier-o		防禦工事

kavalir-o		騎士；~a騎士的；~aĵo騎士的事蹟；~eca俠義的;~eco騎士身份；~ordeno騎士勛位;~romano騎士小說

kavalkad-o		盛大的騎馬隊伍

kavern-o		地下深洞，大山洞

kaviar-o		魚子醬

kaz-o		1.(文法的)格： latino havas ses ~ojn.拉丁語有六個格；2.案件： la leĝo ne antaŭvidis tiun ~on.法律沒事先知道言種案例；difini jurajn sankciojn en konkretaj individuaj ~oj.確定在具體個案的法定許可；3.病例： ne ekzistas du identaj ~oj.沒有兩個完全相同的病例； tio estas kuranta ~o de gripo.這是目前盛行的感冒病例；benigna, maligna ~o.良性的，惡性的病例

kazaĥ-o		哈薩克人；K~io 哈薩克也叫哈薩克斯坦(Kazaĥstano)，為跨大陸國家，地跨亞歐兩洲，主要位於中亞北部；K~stano 哈薩克斯坦， Kazaĥio為其別名

kaze-o		乳酪，軟乾酪；~igaĵo,~iganto乳酪製品；~igi使變成乳酪；~ino酪蛋白；soj~o，同toŭfuo，豆腐

kazemat-o		穹窖，穹窿形堡疊

kazern-o		士兵的營房；en~igi住在營房

kazin-o		公共娛樂廰，舞廰，賭場

kazo-o		[宗][哲]微妙的良心問題；~isto詭辯家

kazuar-o		[動]鶴駝屬鳥類，鶴駝，食火鷄

kazubl-o		天卜教神父行聖禮時所穿的禮服

k.c.		為kaj ceteraj的縮寫，似ktp.

KD		為kompakta disko 光碟的縮寫：~-legilo 光碟閱讀機

k-d-o		同志，kamerado的縮寫；k-ino 女同志是kameradino的縮寫

kazuistik-o		[宗][哲] 1決疑論，諱辯論2.大高深的思想

kazuren-a		[植]木麻黃屬植物，學名casuarina，是木麻黃科下的一個屬

k-e		連接詞，用以連接從句：I.用以連接子句可以有下列角色：1.主詞： estas al mi tre agrable, ke mi havas la okazon nun saluti vin.可以在此問候大家是我的極大榮辛；ne bone estas, ke la malsanuloj fumas tian fortan tabakon.病患如此大量吸煙是不好的；el la dirita regulo sekvas, ke ni povas […].依所述的規則我們可以…；2.同位格： tiun supozon, ke li estas trompisto, mi tuj pruvos al vi.他是騙子的假設我可以向他證明；mi faras al vi donacon, ke el via buŝo eliros floro.我給你禮物就是從你的巴士會跑出鮮花；la fakto, ke […]. 這事實,所謂…；nur kun tiu diferenco, ke […]. 只有以此差異,即…；malgraŭ tio, ke […]. 不管這樣，…；3.謂詞或述語： lia penso estas, ke ni devas akcepti la inviton. 他的想法是我們該接受其邀請；4.受詞補語： mi sentas, ke la morto baldaŭ min vokos.我感覺到死神很快會來召喚我；ili diras, ke ne.他們說不; la maljuna virino malsaniĝis kaj oni diris, ke danĝere.老人病情惡化，有人說： 危險了；說明一： 有pensi, kredi, diri, scii等字眼的補語，有時也有主詞的含義： vi scias ja, vi ilin al mi donis.我知道，你把他們交給我： kredu, mi dediĉas la tutan mian animon nur al mia reĝo.請相信，我把所有的精神都獻給我們的國王；mi diras al vi, ŝi ricevos enterigon kristanan.我告訴你，她將會受到基督教儀式埋葬；說明二：虛擬語或祈使語後ke以下的句子可以用各種不同的語態： zorgu, ke la reĝo ricevu la leterojn.請設法使國王接到這封信；ne ekzistas eĉ la plej malgranda kaŭzo, ke aperus ia nova lingvo, kiu elpuŝus E-on.甚至極小的理由也不存在稱會有新語言趕走世界語；II.當做狀態的補語： 1.原因： mi estas furioza, ke mi staras kiel malpravulo, dum mi estas prava.我感到憤怒因為我有理被認做無理；mi ĝojas, ke vi bone fartas.我很高興，因為我過得很好；mi dankas, ke vi venis.因為你來，我很感謝kio estas al la popolo ke ĝi ploras?人民是因何哭泣? 說明三：ke有時可以用更精確的字眼如tial, pro tio, pretekste表示： ĉiuj ŝatis Esperantonon tial, ke ĝi alproksimigas la homajn korojn.大家都因為世界語拉近人與人之間的距離而感到满意；2.目的： ekzistas ezoko, ke fiŝetoj ne dormu.小魚不能入眠，乃因狗魚的存在；trapiku lin, ke li momente falu.刺醒他一下使他不會立刻掉下；kiu mi estas, ke mi iru al Faraono.說明四：為清楚表示目的可用：por ke： al ĉiuj anoncu, por ke ĉiuj sciu.請向大家說明，好讓大家都知道；3.結果，因此： la muroj estis ornamitaj per grandaj pentraĵoj, ke estis plezuro ĉion tion vidi.城牆以大型壁畫裝飾因此看這些很快樂；estis frosto, ke la neĝo kraketadis.那是冰霜，所以雪碎裂做響；說明五： 在上述情況可用tiel, tiamaniere, tia, tiom代替，以更清楚表達，如下句：mi tiel kuris, ke mi ne povas retrovi la spiron.我跑得這麼快，使我喘不過氣來；4. supoze ke estas dioj, tiuj dioj estas bonaj.如果有神而此神是好的；mi morgaŭ foriros, kondiĉe ke vi min akompanos.我明天就要走條件是你要陪伴我；說明六： 人們原則上在同一句子裏避免有許多不同功能的ke，但這不是一定能辦到，例： la korteganinoj estis tiel okupitaj je la kalkulado de la kisoj, ke li ne ricevu tro multe, sed ankaŭ ne tro malmulte, ke ili tute ne rimarkis la imperiestron. 這宮女們要忙著算國王接吻的次數，是他吻得太多或吻得太少，(這觀察)他們完全不能讓國王注意到；說明七：人們決不用ke來限制時態條件的句子或在使用-u式之前表達命令或祈使，但如果有特殊條件則可用另一條件式：正常情況下可說： Dio volu!如果神願意；如果其願望和恐懼在一起,則可用ke 說： mi laborus senpage […], nur ke mi povu ellerni. 我免費工作只求可以學成；nun mi iras vojaĝi, diris la flikilo, ke mi nur ne perdiĝu! 修理工說，他願意去旅行，只要他不會遺失

ke-o		[動]長嘴鸚鵡

KEA		為KoreaEsperanto-Asocio韓國，世界語協會或Kanada Esperanto- Asocio加拿大世界語協會的縮寫

kebab-o		卡博串，源自中東或地中海的燒烤肉食料理(羊肉、牛肉或鷄肉)，洋蔥蕃茄肉串，有些人稱此為土耳其烤肉串

Kebek-o		加拿大魁北克市；~io加拿大東部的一個省(Quebec)，首府魁北克市，最大城為蒙特利爾，法語為官方語

kebraĉ-o		[植]白堅木屬植物，學名Aspidosperma，白堅木屬是開花植物夾竹桃科中的一屬

kecal-o		[動]長尾雨燕，長尾雨燕屬鳥類

keĉu-o		克丘亞人，南美的印弟安人；~a lingvaro 奇楚瓦語是，南美洲原住民的一種語言

keĉup-o		[烹]蕃茄醬，英語ketchup，有人以為就是粵語的茄汁

kediv-o		[史]伊斯蘭埃及的總督

kefir-o		高加索牛奶酒，一種經發酵而乳化和酸化有泡沫的酒

kegl-o		九柱球戱用的小木柱，保齡球的球瓶；~aro保齡球的球道；~ludo九柱球戱，保齡球

keĝeri-o		[烹] 1.印度的雞蛋蔥豆飯；2.歐洲用魚和米、蛋作的炒飯，英文寫成kedgeree

Kejns-o		[人][姓] 凱因斯( John Maynard Keynes, 1883--1946)，英國經濟學家，凱因斯主張政府應積極扮演經濟舵手的角色，透過財政與貨幣政策來對抗景氣衰退乃至於經濟蕭條

kejrant-o		[植]桂竹香屬植物

kejl-o		楔形木釘；銷釘栓

keks-o		小餅乾

kel-o		1.地窖，地下室： li havas nek ĉelon nek ~on (estas senhejmulo).他即無住房也無地窖(無家可歸)；2. li estis fiera de sia kelo.他以他地窖的藏酒而自豪；3.地下室的住宅： en la malalta kelo loĝis malriĉa knabo.窮人住在矮的地窖裏；☞ karcero (牢房)；~aro. 整棟房子的地下建築；~isto 地窖工作人員,主要工作是品酒；en~igi存入地窖；forges~o. 中古時代的地下囚牢；ŝip~o. 船倉(holdo)；tombo~o 當墳墓的地下建築；vin~o 存酒窖

KELI		國際基督教世界語者協會，原文為Kristana Esperantista Ligo Internacia

kelidoni-o		白屈菜

kelk-a		I.表示不定少數的形容詞： 1.一些不定數量的：metu ~an ordon en vian paroladon.在演說中置入一些命令；antaŭ, post ~a tempo某些時間之前，之後；kun ~a hezitado含一段遅疑；en ~a maniero 以某種方式en ~a rilato有某些關係； doni kelkan klarigon.給一些說明；2.未說清楚，但可確定的數量： kelka nombro da novaj vortoj一些數量的新字；3.其中的一些： atendu nur kelkajn (malmultajn) minutojn.請只等幾分鐘；mi prenos nur simple ~ajn ekzemplojn.我將簡單的舉出一些例子；~aj homoj sentas sin la plej feliĉa.有些人以為自已是最幸福的人；~taga ekzerciĝo幾天的練鬘習II. 表示一些數量而省略其名詞，大都指人： ~aj pensas, ke […]有些人這麼想；kelkaj el ni我們之中有些；~e：~e 和iom或multe近似，常可省略所指的名詞：nur kelke da homoj sidis en la ĉambro.只有一些人坐在這房間裏；~e da ni我們之中有一些人；permesu diri al vi kelke da vortoj.容我對你說幾句話mi volis doni al ŝi kelke da violoj. (~on da, aŭ ~ajn)我要給她幾把(一些)香堇菜；有時以當前綴表示一些大略的數目：~dek voĉoj 幾十個聲音；post dek~e da sekundoj十幾秒之後；tridek~jara三十幾年

kelner-o		餐館或酒店的服務員；ĉef~o餐飲店的服務員領班

keloni-o		[動]海龜；~edoj 海龜科

kelreŭteri-o		[植]欒樹屬植物，欒

kelt-o		英國凱爾特人；~a凱爾特的: la ~a religio 凱爾特宗教

Kelvin-o		凱爾文(1824-1907)，英國物理學家；k~o [理]絶對溫標，開氏溫度

Kembriĝ-o		劍橋，英國著名大學城

kemi-a		化學的；~aĵo化學製品，~isto化學家；~o化學；elektro~o電化學；foto~o光化學；histo~o 組織化學；imuno~o色疫化學；petrol~o石油化學

ken-o		含樹脂的木材

kenopodi-o		藜萊

kenozoik-o		（地質）新生代

kep-o		1.軍人鴨舌帽；2.學生帽

ker-o		樸克牌的紅心，紅桃；~areĝino紅桃女王

kepr-o		毛料斜紋布

kerat-o		[解]角質~ito[醫]角膜炎~ino [化] 角朊，角蛋白；~ozo角化症；~olizo角膜溶解，角皮剝離

kerkedul-o		[動]沼澤地的短頸野鴨

kern-o		1.果實內含種子的核： kerno de abrikoto, de ĉerizo杏和櫻桃的核；2.含有種子的果實本身，有或軟或硬的殼，例如daktilo (海棗)；3.指扁桃仁(almando)，應避免使用4.[電]線圈的核心部位；5.電纜的中心部位；6.[化]原子核；7.地球的中心： la ~o de Tero konsistas el ekstera ~o (de 2 900 ĝis 5 100 km, likva, precipe el fero) kaj interna ~no (de 5 100 ĝis 6 370 km, solida, precipe el fero k nikelo)地球的核心包括外核心(大約2900至5100 km，主要是液態鐵)和內核心(大約5100 至6370 km，主要為含鐵和鎳的固體)；8.核心部位： mi trovos la ~on de la vero.我找到事實的核心；la kerno de la festo estis la parolado de la prezidanto.慶祝會的核心是會長的致詞；~a 與核心，果仁等有關的：~a kaĉo 果仁粥；~a reakcio, strukturo核反應，核結構；la ~a ideo entenata en tiu vorto.核心概念含在這字裏；~eca核心的，精彩的；sen~igi去果核，使無種子；atom~o原子核：atom~a energio 核能原子能；boben~o捲線筒，膠捲

kerosen-o		煤油

kerub-o		有翅天使

kest-o		方形箱子，通常為木箱：ligna~o kun fera garnaĵo有 鐵保護的木箱；helpu al la sinjoro porti lian ~on kun farboj .幫這先生提顏料箱；municia ~o 火藥箱；~o por karbo炭箱 ；balota ~o 投票箱；almoz~o獻金箱；[教] ~o de atesto (kie estis gardataj la Tabeloj de Interligo) 約櫃 (保存與神立約的物件) ；☞ kasono (建築的沉箱)、kofro (行李箱)、 skatolo (盒子)； ~eto小盒子: muzika ~eto 音樂盒；en sia tualeta ~eto ŝi havis […]. 她在她的化裝箱裏有[…]；la orajn objektojn metu en ~eton 請把金飾放在小盒子裏；el~igi從箱中取出；en~igi放入箱中；en~igisto 裝箱工人、包裝工人；abel~o 養蜂箱；cigar~o 香煙盒；fiŝ~o 有洞放生魚的箱子；fojno~o保溫箱；flor~o栽植箱；forno~o烤箱；horloĝo~o 時鐘盒；il~o工具箱； junto~o配電箱；kiras~o珠寶之呆險箱；lat~o 運蔬果的板條箱；leter~o 信箱，又叫poŝt~o，leterskatolo；mon~o 錢櫃；montro~o展示箱；sablo~o砂箱：niaj infanoj nun ludas en la sablo~o. 我們的小孩正在砂箱玩；skelet~o木條箱；sid~o 車座下的箱子: sid~oj de kaleŝo 馬車的座箱；➞ boko (下部配有箱子的座凳)；son~o 音箱，同義字: resonanca skatolo 共鳴箱；ŝranko-~o 舊時矮濶的碗橱；tir~o 抽屜: elŝovi tir~on. 打開抽屜

kestrel-o		[動] 紅隼

ket-o		鬃毛，剛毛

-ket-o		[化]酮基，2. 烯酮；酮式糖，酮煻；~grupo 酮基

Keteleri-o		[植]南洋杉

keten-o		[化] 1.乙烯酮；2. 烯酮

ketogratoj		[動]毛顎動物門ketono酮，含酯有基化合物；mentola ~o 薄荷酮；~ozo [醫] 酮式糖，酮煻；tio~o [化] 1. 硫酮；2. 連硫酸基:ki… 以此起頭的字若找不到可在ci, ĉi… aŭ ĥi… 項下查出

Khran-o		哈爾·葛賓·科拉納 (Har Gobind Khorana，1922~ 2011)是一位出生於巴基斯坦旁遮普的美國籍微分子生物學家，他在1968年，因為解出了遺傳密碼，而與兩名美國學者共同獲得諾貝爾生理學或醫學獎

ki-o		1.什麼，用於詢問具體的事物：~o okazas? 發生什麼事？~o brulas?什麼在吵？；2.做為從句主語：neniu scias, ~o morgaŭ lin trafos?沒人知道他明天會遇到什麼事；regardu, ~o eliras el la buŝo de via fratino.看看你妹妹的嘴說出什麼；3.做為感嘆詞：ho Dio, ~on vi faras !天啊，你做什麼？4.做為關係代名詞：~o mia, tio bona.我的就是好的；~o decas, tion faru.什麼事合宜，就做吧；5.做連接句之代詞：~o min koncernas, mi ŝajnigos, ke mi nenion scias.與我相關的，我好像什麼都不知；6.獨立使用：~on, ni estas kulpaj?什麼，我們有錯？；~o ajn無論什麼：~on ajn vi diros, mi silentos.你說什麼我都沉默不說；~a 1.什麼樣的，用於問特性，類別等：~a estas via aĝo?你幾歲？ ~a estas via nomo?你叫什麼名字？；2.感嘆句：~a bruo!好大聲！ ~a kokino! 好特別的母鷄噢！jen ~a absurdo!你聽，多麼無理！；3.表示間接問句，什麼樣的：vi scias, ~a estas mia celo.你知道什麼是我的目的；4.表示那樣的關係詞：la bildo ne estas tia, ~an oni ordinare vidas.這不是你平常看到的圖；~a ajn無論怎樣的

kial		1.為什麼(表示疑問)：~ vi ploras? 為什麼你哭？；~ vi ne dankas iomete vian edzinon?為什麼你一點也不謝你妻子？；2. 為什麼表示疑問的關係子句：li diris al mi, ~li tiam ne volis respondi.他告訴我，為什麼他當時不想回答我；~o理由：jen la ~o de ilia decido.這就是他們決定的理由

kiam		1.什麼時候；當…時候 2.表示導引的疑問：skribu, ~ vi alvenos, kaj mi iros atendi vin ĉe la flughaveno.寫信，告訴我你什麼時候來，我好去機場等候你；3.表示在那時的子句：~ oni venis al vi, vi dormis. 當人們訪問你時，你正腄覺；~ vi venos, alportu ĝin.什麼時候你回來，把它帶來

kiang-o		[動]大野驢，騫驢，生長在西藏和喜馬拉雅的野驢，接近hemiono蒙驢

kiasm-o		1.押韻但意思相反的造句，例：mallumiĝu la steloj de a krepusko; ĝi atendu lumon, kaj ĉi tiu ne aperu, kaj la palpebrojn de martenruĝo ne ekvidu.願那夜黎明的星宿變為黑暗；盼亮郤不亮，也不見早晨的光；2.解剖學單元的交义：opta ~o視神經的交义；3.人類染色體於配子細胞成熟分裂時所生成的交义圖形

kibernetik-o		1.控制論，它用於研究控制系統的結構局限和發展；2. 人工智能學，義腦學，又寫作cibernetiko；~isto 人工智能學研究者

kibic-o		玩牌或下橫時旁觀者的不請的指點；~i觀棋時不請的插話指點

kibl-o		伊斯蘭教徒祈禱的固定方向（朝向麥加的寺廟）

kibuc-o		基布茲，以色列的合營村莊；~ano 基布茲農莊成員

kiĉ-o		庸俗的藝術品；~a俗庸拙劣的

kidnap-i		挷票，夾持或劫走人質以勒索；~into夾持者

Kidron-o		[聖]汲濃溪，流經耶路撒冷，注入死海的一條湍急河流

ki-e		在什麼地方：~vi estas?你在那裏；~n vi iras?你去那裏？;ĉar ~n vi iros, mi ankaŭ iros, kaj kie vi noktos, mi ankaŭ noktos.你往那裏去，我也往那裏去你在那裏住宿，我也在那裏住宿；~ jukas, tie ni gratas.那裏癢，我們就抓那裏；~ estas sufero, tie estas espero.有痛苦的地方就有希望；~ ajn任何地方：~ajn mi estis, mi ĉiam pensis pri vi.無論我在那，裏我都想起你

kiel		1.怎樣；2.表示多麼：kiel feliĉa mi estas! 我多麼幸福啊！3.表示關係，引入從句：mi ne scias, ~ vi opinias.我失不知道你怎麼想；4.表示如同，就如：barakti ~ fiŝo ekster la akva.如同魚離水那樣掙扎；5.作為： li, ~ sekretario, povas facile tion aranĝi.他做為秘書，很容易這樣安排；mi elektis lin ~ prezidanto.我選他為會長；~eble plej盡可能：venu ~ eble plej rapide. 盡可能快點回來；~ajn 無論如何；~ se 好像，如同；~…tiel… 不但...而且...

kies		1.疑問詞表示誰的，«de kiu, de kiuj?»：~ tombo tio ĉi estas?這是誰的墓? kies tiuj ĉi soldatoj? —De la Norvego. 這是屬誰的士兵? —挪威的；pri ~ morto vi plendas? 你抱怨誰的死?；2.表示間接疑問誰的：scias la kato, ~ lardon ĝi manĝis. 貓知道它吃誰的肥豬肉；mi demandos lin, kies verkon li tradukis.我將問他，他翻譯什麼人的作品；3.表示那人的那事的關係詞： a)所屬的： mi travivis minuton, ~ terurecon mi ne povas priskribi al vi. 我渡過這幾分鐘，那時的恐怖我無法向你描述；la virino, ~ portreton vi vidas, estas mia onklino. 你在畫像所看到的女人是我的阿姨；niaj samideanoj, kies vortoj eble ŝajnis al vi tro fabelaj.我們同志所說的話對你可能像是神話：la lando, kies gastoj ni estas.我們就是那一國的客人；~ panon oni manĝas, ~ agojn oni laŭdas.吃誰的飯就稱讚誰的行為；malproksimaj landoj, ~ lingvojn ni ne komprenas. 遠地的話我們聽不懂；dum tri jaroj, post ~finiĝo ili estis komencontaj.三年過過後他們才將開始著手；b)對那人或那事附加的有關說明： por kio do tiuj reformoj, ~ sola propono estas jam danĝera por nia afero? 因此單這個改革建議對我們的事業已經呈現危險；~ ajn 任何人的： ~ ajn konkusaĵo estos premiita, mi aperigos la vian en nia gazeto.不管是誰得的獎我都會把它登在我們的雜誌上

Kiev-o		基輔，為烏克蘭的首都

Kigali-o		基加利，盧安達的首都

kik-i		踼球，同ŝoti

Kikihar-o		齊齊哈爾，是中國黑龍江省下轄的一個地級市

kiker-o		鷹嘴豆

Kiĥot-o		即Donkiĥoto唐吉訶德，為西班牙作家西萬提斯(aŭtoroMiguel de Cervantes)所著小說(La inĝenia kavaliro Don Kiĥoto el Manĉo)的主角，原名Don Quixote

kil-o		（船底縱向之）龍骨

kilo-		表示1000的前綴；kilogramo千克，公斤；kilometro千米，公里

Kilimanĝar-o		[地]奇力瑪札羅山，意為燦爛發光的山，位於坦桑尼亞東北的乞力馬扎羅區，臨近肯尼亞邊界，是非洲的最高山，常被稱為非洲屋脊

kilson-o		1.[船] 縱樑，內龍骨，為龍骨的平行材；[空]座艙，殼體

kilt-o		蘇格蘭男用短裙

kim-o		[植]聚傘花序

kimĉi-o		韓式泡菜

Kimer-o		高棉人，或寫成ĥimero

kimon-o		日本男人或女人居家或節日穿的衣服，和服：pompaj~o pendis en la vendejo por turistoj.華麗的和服掛在店裏給觀光客

kimonant-o		臘梅vintraumefloro

kimr-o		威爾斯人，~a威爾斯的；Princode K~ujo威爾斯王子，英國王儲

kin-o		電影，kinematografikaĵo的縮寫；~aĵo電影藝術作品；~ejo電影院；~oskopo寬銀幕放映（使用35 mm底片）；parko~ejo 露天寬銀幕停車電影院，可開車進入欣賞；☞hipergonaro (歪像鏡頭)；~oklubo電影俱樂部；~oteatro 電影劇院

kinaz-o		[生化]激酶

kinematik-o		運動學

kinematograf-o		投影放映機；~a電影機的；~io 電影技術；~aĵo 電影藝術作品；~ejo電影院；

kinet-a		運動的：~a energio動能

kineram-o		全景電影

kinetez-o		[哲][心] 運動覺

kinetik-o		動力學，又叫dinamiko

kinez-o		[醫]指運動；~opatio 乘車不適的疾病~oterapio運動療法；~oterapisto體療師

Kingstaŭn-o		[地] 京斯鎮(英文Kingstown)，聖文森特和格林那丁斯國的首都

Kingston-o		[地]金斯頓，牙買加首都

kinin-o		[藥，化]奎寧，金鷄納霜；~ismo奎寧中毒

kinkon-o		金雞納樹kinarbo

k-i-o		kompanio公司之略

kinon-o		[化]醌

Kinŝas-o		金沙薩，札伊爾共和國首都

kiom		1. 疑問副詞，表示多少數或多少量: ~ vi estas?你有多少歲數？；~ mi ŝuldas al vi?你歉我多少？；~ tio kostas?這個價值若干？；~ da lingvoj vi parolas?你能說多少語言；~ estis da mortigitoj? 已死亡人數若干？；2 表示多少的驚嘆副詞：~ ne revenis el tiu milito! 這場戰爭多少人沒回來啊！；~ da judoj pereis en la koncentrejoj!多少猶太人死於集中營運；~ ofte li tion ripetis!他這麼經常重複這些！；~ multe mi donus por tio, ke vi povu ŝanĝiĝi! 我給你多少機會，讓你有機會自行改變！；~ multe vi suferis!你受到多少苦啊！；ho ~ pli bona estas via amo, ol vino! 你的愛比酒不知好多少！；註一：柴氏在最初階段在~與名詞之間沒用da：se mi skribus gazeton, ~ legantojn mi ricevus!如果我在雜誌撰稿，我會得到多少讀者啊！；3.同樣意思引進問句的副詞: diru al mi, ~ mi devas pagi.告訴我，我該付多少錢；mi volus scii, ~ de la ŝtofo ili jam pretigis.我想知道怹們己經做好了多少布料；ne vidante ~ da ridinda estas en ĝi.未看出這其中有多少好笑的事；malgranda faritaĵo malaperas ĉe la rigardo (kiam oni konstatas), ~ fari restas.在檢查時發現有該做的小事被遺漏了(若注意到)，這些要留著補做；4. 引進表示數量比較的附屬句: ~ da homoj, tiom da gustoj.有多少人，就有多少品味；mi prenas kiel atestantojn vin ĉiujn tiom, ~ vi estas.我把你們所有在場的人都當做我的見證人；ĉiuj donas al mi prunte, ~ mi volas.我需要的數量，所有的人如數借給我；kolektu ĝin ĉiu en tia kvanto, ~ li bezonas por manĝi.每個人自依其需要食量自取；Gerda manĝis de ili, ~ ŝi volis.葛爾達從其中吃了她想吃的量；tiam ni uzis tiom da tagoj, ~ da horoj vi nun uzas. 當時我們用的天數，就同你們今天所用的時數；~ la ĉielo estas pli alte ol la tero, tiom miaj pensoj estas pli alte ol viaj pensoj.天比地高多少，我的想法就比你高多少；vi forgesas pli, ol ~ estas al vi permesita forgesi.你忘掉比你允許忘掉的更多；pli da malbono, ol ~ mia kapo povas elpensi.壞處比我腦子可想得到的更多；5. 引導有限制意思的附屬句，«依限度僅僅如此，據此該»：~ mi konas miajn infanojn, ili sukcese plenumos la ekzerciĝojn.依我對孩子認識的程度，他們將可成功進行此大挑戰；~ mi vidas, vi havas nur unu filon.據我所知，你只有一個兒子；la apero, ~ mi komprenas, al nia land’ malbonon antaŭdiras.這現象，據我所知，預示對我國不利；ĉu vi min konas?—~ mi scias, ne!你認得我嗎？據我所知，不！; la kompatinda stana soldato tenis sin, ~ li povis, tute rekte.這可憐的鍚兵玩偶自以為他什麼都能立刻辦到；mi ~ eble evitas tiun vorton.我盡一切可能避免用此字；la lingvo Eperanto penis, ~ nur eble, konservi la neŝanĝitan formon de la vortoj. 世界語盡量保持不變字的原形；註二： ~ 的主要用法是表示數量，但表示程度的話，世界語可用kiel取代，而 ~ 也用來表達暗喻或强列的程度: ~ ili turmentis min!他們如何的折磨我！；je ~ mi estas pli saĝa ol vi, kiel multe pli mi atingis!我比你高明多少，竟能比你成就更多！；~ ajn表示不論多少的連接詞，無論多少：la azeno jam ne iros pli rapide, ~ ajn vi lin batos.無論你怎麼狠打他，驢子是不會走更快的；~ ajn vi penos, nenio elvenos. 無論你如何努力，沒有成果出現；~ ajn ni rompis al ni la kapon, ni ne povis kompreni […].我們對你們傷了多少腦筋，你們不能了解；~ ajn mi laborus, ĉiam restus ankoraŭ multego da vortoj ne kreitaj.我們無論如何努力，永遠還有很多的字還未造出來；~ ajn multe vi laboros k elspezos […]. 無論你花多少力氣和經費…；☞ kiel ajn (無論如何)；ne tiom…, ~ …表示不但而且的成對連接詞: li estas jam sana, kaj ne tiom dank’ al la medikamentoj, ~ dank’ al honesteco kaj ordo.他己經健康了，不但要感謝醫藥，而且也由於誠懇和紀律的配合；☞ kiel… tiel ankaŭ…(不但，而且)；~a 表示數值或次序：la ~an fojon li jam ripetis sian rakonton?他重；他重複其陳述多少次了？；~an fojon ŝi anstataŭ dezirata laboro ricevis almozon!多少次了，她沒做該做的事而去領救濟金；~a horo nun estas? 現在幾點鍾了？；sur ~a etaĝo li loĝas?他住在第幾層？；en la ~an klason?在升幾年級？；~e 比較不常用，意思相同的副詞格式，用於類似如下的句子: ~e li, malfeliĉul’, suferas! 苦難人啊，你受了多少的苦；~e ajn vi estas malfeliĉa, ĉion vi forgesu!不管你是多麼不幸，忘了一切吧！；~o. 若干的數量: la efektiva ~o de la kompanio會社的實際人數；la kilometra, mejla ~o de aŭtomobila mezurilo. 汽車哩程表的公里數或哩數；☞ etato, kvoto, sumo (少量，分量，總數)；~as? (不常用) = ~a horo estas?幾點了？；~ope　多少人的組合: ~ope ni estas?我們這組有多少人；~foje 1.多少次 = ~ da fojoj: ~foje vi pekis?你犯了多少次的過；ĉiu delegito havas tiom da voĉoj, ~foje po 25 anoj havas la grupoj, kiujn ili reprezentas.議員有時代表一組25人的選票；2.每次當: ~foje li ŝin rememoris, liaj okuloj pleniĝis de larmoj. 每次當他想起她，他的眼睛就充满淚水

kiosk-o		小亭，報亭

kir-o		一種調酒，含7/8的白酒及1/8的黑茶蔍子酒

kiras-o		甲冑

kirgiz-o		吉爾吉斯人，對居於中國境內的這一民族常稱「柯爾克孜族；~a吉爾吉斯語的；~io吉爾吉斯，又叫K~ujo或K~lando前蘇聯的一個共和國，現為獨立國家：K~ioestas lando en ~ra Azio, kies landlimoj tuŝas tiujn de Ĉinio, Kazaĥio, Taĝikio kaj Uzbekio. ĝia ĉefurbo estas Biŝkeko.吉爾吉斯為中亞的國家，其國與中國，哈薩克，荷吉克和烏茲別克為界，其首都為比斯吉克

kirk-o		基督教的教堂（以區別他教的聖堂）

kirl-i		攪拌：~i ovojn, kremon攪拌生蛋，乳酪；iom ~i en la potoj kaj gustumi.略在鍋子裏攪拌且試吃；la uragano kirlis la ondegojn de la maro.颱風攪動海上的大浪；la folioj pelitaj de l’ vento kirle flugis.被風吹掉的樹葉旋轉的飛舞；~o 1.渦流：~oj el flamo kaj cindro. 火焰和灰燼的渦流；akvo~o.水的渦流；ventokirlo旋風；[喻] ~o da tumultaj emocioj激烈感情的旋渦；~iĝi攪動，旋轉： polvo, neĝeroj ~iĝas en la aero.粉塵和雪片在空氣中旋轉；~iĝo 騷動，轉動：~iĝo de urbanoj kaj vilaĝanoj市民和村民的騷動；~ilo攪拌器

kirmes-o		[化]蟲胭脂，洋紅

kiromanci-i		看手相；~o 手相學；~isto 手相專家

kironom-o		[動] 搖蚊屬昆蟲，搖蚊kiropraktiko [醫]按摩療法

kirŝ-o		櫻桃白蘭地

kirurg-o		外科醫生；~io外科學手術；~a外科學的，外科手術的： kirurgiaj instrumentoj外科手術的工具

kis-i		1.敬吻： Johano kisis la manon al la bona maljuna reĝo.約韓敬吻了國王的手；2.接吻： viglaj knabinoj kaj gajaj junuloj kantas kaj sin kisas.活潑的女孩和快樂的男孩一起唱歌和擁吻；Ho, li kisu min per kisoj de sia buŝo! Ĉar via amo estas pli bona, ol vino.願他用口與我親嘴；因你的愛情比酒更美輕觸(雅歌1：2)；3. 輕觸： la branĉoj kisas la klaran spegulon de la akvo.樹枝輕觸澄清的水平鏡面；la lastaj radioj de la suno silente kisis la supron de la montoj：最後一道陽光安靜的輕觸山頂；~o吻： la dolĉaj kisoj de la infana buŝo小孩嘴巴甜密的吻；~eto輕吻；~inda 使人想接吻的；~ema愛接吻的；~pluvego 不停如雨的熱吻: kispluvego iom ~iĝis… 當激烈的擁吻稍緩和時…

kist-o		囊腫，包囊

kitel-o		長罩衫，工作罩衫，工作服；猶太教禮拜時穿的白袍

kiti-o		[動]三趾鷗

kitin-o		甲殼質

kiton-o		古希臘人無袖袍

ki-u		1.用來詢問個哪個人，哪件事：~ lernanto tion faris?哪一個學生做的？pri ~j libroj vi parolas?你正在討論什麼書；~n daton ni havas hodiaŭ今天是什麼日期？；2.用來詢問誰，但省略名詞：el tiuj libroj ~ vi prenos?這些書你要帶走哪一本？~ venas?誰來？；3.用來提問剛提起的人或事： streku, ~jn proponojn vi opinias neakcepteblaj把你認為不可接受的建議畫線註明；ĉu vi aŭdis, pri ~ komitatano li parolis?你聽過嗎,你在說哪一個委員會? ；mi ne scias, ~ frapis.我不知是誰拍打?；4.表代名詞或物件的相關詞： kiu vivos, tiu vidos.誰還活著,誰就會看到；kun kiu vi festas, tia vi estas,你和什麼人慶祝,你就是什麼樣的人；5.指定物件的相關詞： ili alvenis Irlandon, kiu lando estas tre gastama.他已經去艾爾蘭，該國是非常好客的；kiu ajn的用法舉例： kiu ajn venos, ne enlasu!任何人來，不讓進去；kiu ajn volas, tiu ankaŭ povas.任何人想要，都可辦到；mi povos suprengrimpi sen la helpo de iu ajn.我可以爬上去不需任何人的幫忙；li pli sincere funebris, ol iu ajn el la parencoj.他比任何其他親戚誠心哀悼；mi ne permesos tion al iu ajn. 我對任何人都不允許此事.

kivifrukt-o		奇異果，獮猴果，又叫aktinidio

klab-o		1.大頭棒：la ~o de Heraklo海克利斯的大頭棒；Heraklo mortigis leonon per klabo, kiam li vartis la brutaron.海克利斯在牧養牲畜時以棒打死獅子；sving~o大頭體操棒；2.高爾夫球球桿；3.羊的後腿；~i以棍棒打；ŝaf~o羊後腿肉，同ŝaffemuraĵo

klaĉ-i		胡說，散佈流言，說閒話：liklaĉas kiel maljuna pordistino. 他像年老的守門女人愛說閒話；tiuj virinoj nur trinkas kafon kaj ~as.那些女人只是喝著咖啡閒談著；☞ kritiki(批評)，kalumnii(毀謗)； ~o閒話：mi aŭdis ~ojn pri vi.我聽到一些關於你的閒話；~ema愛說閒話：iuj viroj ankaŭ estas ~emaj.有些男人也很愛閒聊；ŝi estas terure ~ema.她是非常愛說閒話；~isto愛胡說的人；kafo~o咖啡閒聊會

klad-o		動物分類之最高階元，門

klak-i		敲響:~i per la fingroj, per la lango. 以手指，舌頭擊出聲音；klakas vipo, vangofrapo, dentoj, pordo, ekpafo, bato, pluvo (sur vitroj). 鞭子，耳光，牙齒，門，射擊，打鬪，沙漏於玻璃等發山響聲；~as moneroj (sur metalplato)錢(打在金屬板上)發出聲音；la cikonia patro ek~is per la beko. 鶴爸爸開始用嘴巴發出聲音；~o 1.碰擊聲，喀喀聲；2. [語]吸氣音；~adi連續發出喀喀或劈啪聲: ĉiufoje, kiam leviĝis vento, ĉiuj skeletoj klakadis. 每次風起時，支架喀喀響；~ilo 響板，扣板：klakilo de nokta gardisto守夜者的打更板；klakilo de ĥorestro頷唱團的打拍器；~ileto [樂]響板，同kastanjeto；al~i 點擊: al~i menuon 點擊選單；duoble al~i piktogramon 雙點擊圖標；al~i vorton en hiperteksto.點擊(網頁內的)超文字

klap-o		指可開合的東西，活瓣，調整器；~i摺；~biciklo折摺式腳踏車；~seĝo折摺式坐椅

klar-a		1.清楚，明亮，澄清可☞la piramidoj estis distingeblaj en la ~ aero.金字塔在澄清的空氣中可以清楚看見；vitroj tiel ~aj, ke oni povus pensi, ke tie tute ne troviĝas vitroj.玻璃如此透亮，人們不知有玻璃的存在； la ~a Rejno清澈的萊因河；la ~a suno (sunlumo) de Dio 神明亮的太陽光；el ~a ĉielo tondro ekbatis.在明白的天空突然打雷；(喻) tiuj ~aj okuloj, tiuj ~aj marbluaj akvospeguloj這明亮的眼睛，這海藍色清析的水平面；☞ diafana (透明的)、hela (光亮的)、kristala 晶亮的 neta (清淨的)、preciza (正確的)；2.聲音清析，不粗糙；3. 容易聽清楚的：la vortoj fariĝas al la infano pli kaj pli ~aj.這些話漸漸使小孩聽懂； pri kies malfacileco oni ne havas ankoraŭ ~an ideon. 對它的果難度人們還沒有清楚的意見；la ne tute ~aj instinktoj de la virinoj riĉaj 這富有女人不太清楚的天賦；~a rifuzo 明確的拒絶；sen ĝi (la akuzativo) la senco ofte ne estus ~a. 沒有使用受客語法詞意常變不明確；ambaŭ frazoj estas tute ~aj. 這兩句的詞義都完全清楚；~a stilo乾淨明白的型式(analoge) vi havos tian ~an kapon, ke vi ĉion vidos antaŭ vi.你有清楚的頭腦，你一定可以清楚的看到眼前的事；4. Palatala, akustike akuta.(語意學)字句堅銳的；5.不用暗碼的： telegramo en ~a teksto不用暗碼的電報文稿；Esperanto estas agnoskita kiel ~a lingvo en telegrafio ekde 1925. 世界語從1925年起被承認是明白的電報語言；~e 清楚的： 1.對眼睛清楚的： steloj, kiuj brilis pli ~e kaj pli pure；閃得特別清楚和明亮的星星；branĉoj ~e speguliĝis en la kvieta akvo. 樹枝清楚的眏在安靜水面；2.對耳朵清析可：~e ak~i la vortojn.清楚的念出字重音；3. 對心神容易明白的： ĉi tiu saluto estis ~e adiaŭa. 這問候清楚的是告別；~eco 1. 透明性；2. 簡易明白：la komencantoj tre multe uzas «je» kaj per tio suferigas la ~econ.世界語的初學者用太多的«je»字而使語句不夠清楚；3. 正確的認識；konservu ~econ de la kapo.保持頭腦的清析；estis tago tre grava, kvankam pri ĝia graveco ŝi eble mem ne havis plenan ~econ. 這是重要的一天，雖然他不完全清楚這一天的重要性；nun mi atingas la veran ~econ pri mia naturo.現在我得到對自已天性的正確認知；~igi 1.物理上的弄清： ~igi fluidaĵon.澄清液體；~igi feĉan vinon.濾清含渣的酒；forta vento klarigis la ĉielon.强風淨化天空；tusi, por klarigi al si la voĉon.咳嗽潤喉以使他的聲音變清楚；2. 說清楚： se mi volus ĉiujn eblajn nuancojn ~igi teorie, mi nur malklarigus la aferon.如果要我用每一個理論解說，我只會把事情變成更難理解；3. 說明問題和不易懂的字句：~iga 清楚的：ĝi ĵetos sur vian vojon lumon tre helan, tre klarigan.它在你的路途中投出明亮的光；klariga letero pri la cirkulero. 有關通報的說明信；~igo 說明：alporti ~igon de tiu ĉi enigmo.提出對這謎題的說明；nenio prezentis al mi klarigon pri lia situacio.沒一樣事可以為我解釋這狀況；doni al iu ~igon pri sia konduto.對某人說明他自已的行為表現；~igisto. 解說員；~iĝi 變清楚： la ĉielo ~iĝis天鑋變晴朗了；mal~a 不清楚：1.對眼：en akvo mal~a oni fiŝkaptas facile.在混濁的水中摸魚容易；mal~a fonto不明的來源；malklara solvaĵo不清楚的解答或混濁的溶液；(類) mal~aj okuloj (pro ebrieco)混濁的眼睛(由於醉酒)；2 對耳朵：malklara murmuro de la popolamaso民眾不清楚的抱怨聲；3. 對認知：leteroj kun mal~aj adresoj地址不清的信件；mal~a ideo不確定的觀念；mal~a rifuzo 不清楚的拒絶 ；☞ enigma (謎的)、nebula (霧中的)、nuba (雲中的)；4.(pp vokalo) Velara, akustike malakuta (kiel u) 弱母音的 (如u)；mal~e 不清的、暗的： la lampoj brulis mal~e.這燈燒得不亮；mal~e aŭdi voĉojn.聽不清楚聲音；li sin esprimas ĉiam tiel mal~e!.他常沒法自已表達清楚；mal~aĵo 不明之物： mal~aĵo ŝvebanta en solvaĵo混濁物在溶液中懸浮；la senco de «ig» en verboj prezentas nenian mal~aĵon.使用«ig»的動詞不會使人不清楚；mal~eco. 不清楚，疑問：a mal~eco de poemo estas kelkafoje intencita.詩中的隱晦有時是故意的；mal~igi 使不清楚，使混濁：mal~igi rivereton使小河混濁；mal~igi ies prudenton使某人的神智不清；movmal~igi la akvon.攪混清水；ne~a ne tute klara不清楚，不明亮；ne~aĵo. 不明白的事物：ne~eco不分明：laŭ mia opinio la neklareco (en tiuj esprimoj) tute ne ekzistas.依我看這種表達方式沒有混淆；ne~igebla.不可解釋清楚的：tia estas la ne~igebla leĝo de la sorto.這是命運中不可解的法則；ne~igebla enigmo不可解的謎題；lun~o 月光；signo~igisto卜算者；signif~igi 解說stelk~a 星光閃亮：la ĉielo estis stel~a.天空有星光

klaret-o		紅葡萄酒

klarnet-o		[樂]單簧管

klas-o		1.階級：la tri klasoj de l’ patricioj, kavaliroj k plebanoj en la antikva Romo.羅馬古代分三個階級： 貴族，武士，平民；2.因特徵和經濟狀況而分級： la reganta, la meza, la laborista klaso統治階級，中產階級，勞工階級3.班級；4.家族層級；5.人事或物品等級： tio estas romano el la dua (malpli valora) klaso.這是二等的(較沒價值的)小說；~a 階級的，等級的：~batalo階級鬪爭；~i, en~i分級，分班；dua~a次級的： duaklasa vagono, enterigo次級的車箱，埋葬；unua~a 一級的：unua~a hotelo 一流的旅館；alt~a上流階層的：esti en servado al altklasaj homoj.是為上流階層提供的服務；sub~o次層分級；sam~ano同班同學

klasif(ik)-i		1.分類： ~i kolekton da artaĵoj, bibliotekon. 對蒐集的藝術品圖書做分類；~i homgrupon laŭ kranimezuroj. 依人頭量測值做分類；2.對生物進行分類；3.分階；~o 分門別類

klasik-a		1.古典的：~kaj aŭtoroj古典的作家；la ~aj ĉinaj,  helenaj, hindaj, latinaj poetoj古典中文、希臘文、印度文、打丁文la ~aj lingvoj古典語言；la ~a antikveco古典文化；2.與古典文學或藝術相關的： la ~a pentrado古典繪畫；~a stilo古典風格；~aĵo古典作品；~eco. 古典特性；~ismo. 文學的古典主義；~ulo 古典文學家；nov~a十八、九世紀新古典藝術的；post~a後古典的： Juvenalo estas post~a poeto. 尤維納是後古典的詩人；pseŭdo~a偽古典的

klatr-o		[植] 籠頭，籠頭菌屬植物

klaŭn-o		小丑；~aĵo滑稽行為

klaŭz-o		條款:laklaŭzo de la plej favorata nacio最惠國條款

klav-o		琴鍵，打字鍵；~aro鍵盤

klavikl-o		鎖骨

klemat(id)-o		[植]鐵線蓮

kle-o		[樂] 譜號，五線譜中的一個記號譜號：分別有低音譜號（F-~o）、中音譜號（C-~o）和高音譜號（G-~o）

kleom-o		白花菜

kler-a		文化的，有教養的：oni povas esti instruita kaj ne ~a.有些人接受教導但沒有教養；ni konis lin kiel homon tre ~an, saĝan, bonegan lingviston.我們認識他為有教養，聰明，優秀的語言學家；

ili-a		ellernado por homo iomete klera estas afero eksterordinare facila.他們學會一點待人的基本素養是很簡單的一件事；pentri ion, kio montrus talenton grandan kaj kleran. 畫某些以顯示其偉大才華和教養；ni konis lin kiel homon tre kleran, saĝan, bonegan lingviston.我們知道他是很有學養，聰明而優秀的語言學家；klera despotismo (idealo de iuj filozofoj en la 18a jc). ~a despotismo有教養的領袖(十八世紀某些哲學家的理想)；~eco學養，文教性；~igi 使有教養；~igado教育，啟發；~ulo有教養的人；~ularo有學養人士；~ismo十八世紀的啟蒙運動：Voltero, Jozefo la dua estis adeptoj de la ~ismo.伏爾泰和約瑟夫二世是啟蒙運動的大師；mal~eco愚昩

klerik-o		教内神職人員，神父，牧師，教士等；~eco在教會裏的職位

klerikal-a		教權的，神職人員的

kleŝ-o		[宗] 佛教指煩惱：~o estas vulgara pasio, kaj ĝi malhelpas ĉiun efektiviĝon de iluminiĝo.煩惱是庸俗的欲望，它阻礙開悟的實現

klient-o		顧客

klif-o		峭壁

klik-o		1.棘輪，棘爪: ~borilo 棘輪鑽；~boltilo estas fakte ekipitaj per du ~oj, ebligantaj turniĝon jen unudirekte, jen alidirekte.棘栓鎖是裝設有兩棘輪，使只能以一個方向轉動；2. 鐘錶等的掣子，可使某結合脫落；3.按滑鼠鍵；4. 不正的集團，幫派；~i 1.發出輕脆的聲音(滴答或卡答聲)；2. 擊滑鼠鍵；duobla ~o 雙按滑鍵；~bruo, ~tinto卡答聲或滴答聲；~tintado 連續的咔答聲；~aĵo棘輪，棘爪機構； el~i 出扣，鬆扣棘爪；el~iĝi 棘輪鬆動

klimaks-o		1.[語]修辭學上層進法；2.頂點，高潮；3.生態發展最興盛的狀態；mal~o最深的地方，谷底

klimakter-o		[生理]更年期

klimat-o		1.氣候：modera, salubra ~o溫和的，有益健康的氣候；2.物理條件：artefarita klimato人造氣候；(引) la politika ~o de Eŭropo 歐洲的政治氣氛；~a 氣象的，氣候的：~a stacio氣象站；~a kuracloko氣候合適的治療場所；~tizi 調整氣候條件：~izi oficejojn de fabriko, ĉambrojn de muzeo 調整工廠辦公室和博物館房間的氣候；~izita kinejo空調的電影院；~tizilo 空調機；~ologo 氣象學家；~ologio 氣象學；~oterapio 氣象應用診療法；al~igi 使適合當地的氣候條件： al~igi tropikan planton en Eŭropo. 使熱帶植物適應在歐洲；al~iga parko por ekzotaj bestoj. 為奇異動物調節氣候的公園；al~iĝi 適合當地氣候： la rangiferoj ne povis al~iĝi en sudaj stepoj.馴鹿屬動物無法適應南方的大草原；bio~ologio生物氣象學；mezo~o 中區氣候(大約幾公里直徑，100- 200 m 高度)；mikro~o 微區氣象(大約在10 m 空間的氣象變化)

kling-o		刀身，刀鋒，刃：~ode razilo括鬍刀的 tranĉilo, glavo, ĉizilo, hakilo, ŝpato

klin-i		使彎曲，俯身1.使(硬的東西)傾斜： volu ~i vian kruĉon, ke mi trinku. 請你使酒杯傾斜,好讓我能喝；fakoj, kies fundoj estas ~itaj malrekte al la muro. 架子的底部左傾向墻壁；li ~is la glavon antaŭ li.他傾劍向他； (f) Li (Dio) ~is la ĉielon kaj iris malsupren.他(上帝)從天向下望,並且降至下方；2.使軟的東西向下彎曲： la neĝo ~is al la tero la branĉojn de l’ abio.落雪使樅樹技向下彎曲；li sentis, ke la saliko ~as sur lin siajn branĉojn.他感覺柳樹枝傾斜向他；junkoj ~itaj de 使身體某部彎曲：~i salute la kapon.他低頭致意；ŝi sidis, ~inte la kapon al la brusto.她坐著頭低向胸；~i la orelon al iu (pf favore aŭskulti).側耳向某人以便傾聽；li ~is sian ŝultron por portado.他傾身體以扛物；kun talio ~ita pro la pezo de la kruĉo.他因十字架的重量腰身低下；~ita sub la pezo de la jaroj.因年紀的負荷彎著身體； (analoge)~u viajn foliojn, admonis la saliko. (擬)柳樹告訴你，行事要低頭如柳葉；4.傾向 tr. ： ~i al pardonemo la animon de la reĝo.傾向國王的態度能寛大；~u mian koron al viaj leĝoj.我的心傾向你的法規；5.讓步： mi ~is mian koron, por plenumi viajn leĝojn.我的心讓步以便實現你的慣例；plena sako ĉiun mastron al vi klinosZ (ĉiu cedas al mono).你有錢每人都向你讓步；sin ~i 1. 彎上身： ili sin klinis super la kadukan viron.他彎著上身對這體衰的老人；mi (la kuracisto) ~is min super la infanon.我(醫生)彎上身向著小孩；~i sin malantaŭen, por rigardi la plafonon.頭向後彎以便看天花板；2.鞠躬低頭敬禮： li klinis sin […] kaj faris adorsaluton.他低頭鞠躬；la siringarbetoj ~is sin al ĝi (la bela cigno) en la akvon.丁香樹彎著腰向水中美麗的天鵝行禮；3.表示臣服： en la premo de mizero mi ne ~u min antaŭ la idolo de popolamaso.在苦難的壓力下我不向世人的偶像低頭；(f) vi devas vin klini antaŭ ĝiaj (de la publiko) sensencaj kapricoj.你得臣服於多變無聊的大眾；~o 1.低頭： salutante lin per klino de la kapo.低頭致敬；2.與水平面所成的傾角~eco傾角：la ~eco de kanontubo大砲的傾角；~iĝi 1.彎曲，傾身：la siringa arbetaĵo kliniĝas super la barilon在籬巴上的丁香樹叢向下彎曲；la veturilo kliniĝis danĝere.這交通工具危險的傾斜；ŝi disŝiradis rozojn de ~ĝantaj al ŝi branĉoj.她從樹枝摘下向她傾斜的玫瑰花；~iĝintaj krucoj.斜向的十字架；la kliniĝinta turo de Pizo比薩斜塔； sur arbon ~iĝintan saltas la kaproj.山羊跳躍過傾倒的樹；2.彎腰，俯身：la malbona frato ~iĝis super ŝin kaj ridis malice. 壞兄弟俯身對著她惡意的笑；mia edzino estu adultigata de aliulo kaj aliuloj ~iĝu super ŝi!. 我的妻子被別人引誘，而這人俯身於她；3.鞠躬： viaj fratoj venos, por ~iĝi antaŭ vi ĝis la tero. 你的兄弟們會來向你鞠躬直到你入土為安；li ~ĝis al la Eternulo.他向上帝鞠躬；la reĝidino nevole devis ~iĝi antaŭ li.公主沒有意願向他鞠躬；ju pli peza la greno estis, des pli profunde ĝi ~iĝis en pia humileco.谷穗愈重，愈謙虛的彎腰；4.聽從： li ~iĝis respekte antaŭ la leĝo.他遵從法律；en juĝo ne ~iĝu al la opinio de la plimulto.在審判時不可聽從大眾的意見；5.下垂至底，接近其尾聲：la suno ~iĝis al la ~o.太陽已降至木平線；la tago jam forte ~iĝis.所等待的日子即將來到；la jaro kliniĝis al sia fino. 今年已到底了. la imperio ~iĝas al sia ruino. 這帝國已經接近其衰亡了；☞ kaduka (破敗的，老殘的)；~iĝo 1. 身體的傾斜，點頭：la gracia ~iĝo de ŝia kolo他優雅的點頭；(f) la tempo de ~ĝado antaŭ ŝajnaj ~oj. 服從假象權威的時候2. [海]船在海難時的傾角；☞ deklivo (斜坡，坡度)；~ilaro 火炮發射角調整器 (以調整因重力所產生的偏差) ；~ometro [地]測量地層傾斜度的傾斜儀，參goniometro (量角器)；al~i偏向：la knabo kriante alklinis sin al la tero.這小孩呼叫的倒向地面；alkliniĝante al la patrino 偏向母親；branĉoj, kiuj alkliniĝis unu al la alia. 樹枝互相傾斜偏向；de~i 1.反向傾斜，偏離： per subita gesto li de~is la armilon.以突然的姿勢他倒立其武器；f) de~i la vojon de justeco.偏離正義的道路；☞ deturni (轉變方向)；2.使偏離正道：kial vi de~as la koron de la Izraelidoj de la transiro en la landon, kiun donas al ili la Eternulo. 你們為何使以色列人灰心喪膽，不過去進入耶和華所賜給他們的那地呢？(民數32：7)；de~iĝi 1. 偏離正道：la barko de~iĝis de sia kurso.小平板船偏離其航道；☞ devii (偏差)；2. 脫離，背離：de~iĝi de la bona konduto, de la reguloj. de sia ĵuro.背離正行，背離原則，違反其誓言；ŝi de~iĝis de la ~eco de ŝia patrino.他脫離她母親的誠實態度；de~iĝo 1.偏離；2.違背規章與道德規範的行為： ĉiuj liaj dekliniĝoj estos pardonitaj他所有的違背都將可以被寬恕；per nedekliniĝa irado rekte antaŭen.不必轉彎的向前走；3. 詞尾變化，同deklinacio；dis~i 向兩邊扒開；el~i出現，使伸出： ŝi el~iĝis super la balkonon.她在陽台上露面；infanaj kapetoj el~iĝantas el la branĉaj plektaĵoj. 小孩的頭從樹枝的編織品露出；for~i 1.退避： ŝi forklinis flanken unu el la folioj她從樹葉中向側面退避一片；for~i sian orelon退避他(可以傾聽的)耳朵；(f) Moseo stariĝis antaŭ Li […], por forklini Lian koleregon.摩西站在神面前….為退避神的大憤怒；liaj edzinoj forklinis lian koron. 他的妻子遠離他的心思；2.不遵重，損壞：ne for~u la rajton de malriĉulo, de fremdulo.別不遵重窮人或異鄉人的權利；for~i la leĝon je sia profito.不要因自已的利益而不遵守法律；for~iĝi.離開，偏向，避開： vi flugu ĉiam post ni, tiam vi ne for~ĝos de la vojo. 請你根著我飛，不要偏離路線；la saĝulo for~iĝas de malbono. 智者避開斜惡；virino, kiu povas iam for~iĝi de la virteco.可能有時會偏離貞德的女人；observi ĉion, skribitan en la libro de Moseo, forkliniĝante de ĝi nek dekstren nek maldekstren.正確遵守摩西律法所寫的，不偏左也不偏右；retro~a 反正常傾向的：retro~a frunto, mentono 尖的面額，下巴☞ kurta (陡峭)

sende~iĝe.		不偏離正道的：li sende~iĝe iris al la elektita celo.他不偏的達到其所選的目的；mi, kies amo estis sende~iĝa ĉiam de la ĵuro.我，其愛永遠不背離誓言；sin~o 鞠躬；sub~iĝo 傾向，同inklinacio；ador~iĝi禮拜，跪拜： li ador~iĝis antaŭ la tuta armeo de la ĉielo.他在天軍之前跪拜；al la ora statuo ni ne ador~iĝos.我們不會對黃金塑像跪拜；sin ~i 俯身，鞠躬

klinik-o		1.臨床講解；臨床學；2.醫院的治療或門診：oftalmologia kliniko ĉe la urba hospitalo市醫院的眼科門診；La Kancerkliniko (satira revuo) 癌症診所(一諷剌雜誌的名稱)；3.私人診所；~a 門診的，臨床的：klinika esplorado臨床檢查；klinika signo病徵；~isto 臨床醫師

klink-o		搖板門閂

klinker-o		1.深色鍛燒後搗碎的築爐熟料；2.硬磚，缸磚

klister-o		[醫]罐腸療法；~i 罐腸；~aĵo 罐腸劑；~ilo 罐腸器；~pilko 罐腸用注射球囊

kliŝ-o		1.印刷底版；2.老套，陳腔濫調：en liaj versoj oni trovas nur ~jn.在他的文章裏我們只看到一些陳腔濫調

klitor-o		[解]陰蒂；[解，醫]~ismo陰蒂興奮徵狀；~ektomio陰蒂切割術

kliv-i		[礦,解]斷面之解理，紋理，劈理

klivi-o		[植]君子蘭屬植物，君子蘭屬

kloak-o		下水道，陰溝：mivolus, ke vi sufokiĝu en ~o! 我希望你在陰裏窒息； ĵeti sian monon al la ~o. 把自己的錢丟到陰溝裏；☞ bilĝo(艙底)；葇坑 latrino (葇坑)；puto (井)；~a 下水道的: kloaka kanalo排水溝；(f) kloaka animo　骯髒的心靈；~isto 下水道工人；kloakuloj [動]單孔目原始動物，同義字：monotremoj；~puriga [環] 污水淨化的

kloroform-o		[化] 三氯甲烷，克羅芳(麻醉劑)

klopod-i		1. ntr. 擔心，憂慮：ondo elĵetis korpon (de virino) sur la bordon kaj kelkaj el la virinoj komencis ~i ĉirkaŭ ŝi.浪把女人的身體推到岸上，而許多女人當中有些為她憂慮；~i sen limo per korpo kaj animo.以身心無止境的操勞；ĉiu ~u nur en sia metio, tiam en la urbo mankos nenio.當在市區裏什麼都不缺乏，每一個人會為自己的利益操心；li pensis kaj ~is pri la malfeliĉa loĝantaro. 他想起且擔心這些不幸福的居民；2.盡力，用盡方法嘗試：~as ĉe la registaro por la enkonduko de Esperanto en lernejo.在政府裏努力以求把世界語引進學；~i por fondi societon盡力籌設學會；ĉu iu povis ~i pri ĝia favoro?是否有人可以關照成全此事？；~i pri ĉies favoro estas plej malsaĝa laboro使大家满意是件困難的事；~o 1. 擔憂: mankis al Petro ~oj, li aĉetis al si domon. 沒有彼得的分憂他為自己買了房子；pli da havo, pli da ~oj錢愈多，煩惱愈多；tute vane vi faras al vi multe da ~oj pri la uzado de la artikolo.你白費功夫擔心冠詞的使用；ŝi rimarkis, ke li vane faras al si la ~on.她提到，他為己白費功夫操心；ni havus kun ŝi nur ~ojn, nenion plu.我和她只是擔心，沒有別的；li estas en ~oj de l’ kapo ĝis piedoj.他從頭到腳都在操勞；☞ embaraso (困境)；2.盡力，奔波: ne faru al vi la ~on konduki min別操心引導我；lia ~ado por iu ne povis esti malŝatata. 他煤人的努力沒有受到肯定；~a 麻煩：tio estus tro multekosta kaj ~a. 這個貴而麻煩；~ema 愛努力的，喜忙碌的；☞ agema, entreprenema (愛幹事的)

klor-o		氯，化學元素Cl；~ado氯酸鹽；~ato氯酸鹽；~emio[醫]氯血症；~ido氯化物；~idemio 氯血症: hiper~idemio, hipo~idemio [醫]氯血過高，氯血過低；kontraŭ~aĵo 抗氯物，per~ato 過氯酸鹽；sen~idiĝo [醫]減氯療法

klorofil-o		葉綠素

klorofitum-o		[植]吊蘭屬植物，吊蘭

kloroplen-o		[化]氯丁二烯

kloroplast-o		葉綠體

kloroz-o		綠色貧血，萎黃病

klostr-o		廻廊，修道院；~ejo隱修院

kloŝ-o		鐘形罩；~a鐘形的

klub-o		1.俱樂部，聯誼會；2.不公開對外之社團；3.法國革命時之政治團體；~ano同樂會，社團之會員；nokto~o夜間俱樂部；radio~o業餘無線電俱樂部；sport~o運動俱樂部

kluĉ-i		（發動機等之）離合；~ado離合；~ilo離合器

kluk-i		母鷄咯咯叫

kluz-o		水門，水闡，節流閘

knab-o		1.小男孩：kiam la ~o estos demanigita當男孫斷奶時；ne malvolu puni ~on不要不捨處罰小孩；mi montras al la instruisto mian ~on.我把我的小孩指給老師看2.會當差的男孩：ĥor~o在教堂幫神父的男孩；kur~o,  kurier~o跑腿小弟；ŝip~o船上的幫手小弟；3.成熟的男性青年：~oj, ni devas batali kiel pafvunditaj aproj.青年們，我們要像中槍的野豬那樣的奮戰；”Vi estas brava ~o!” diris la soldato (al la hundo).士兵（對狗）說：你是勇敢的男孩；~a屬男孩的：ĝi estas ~a revo.那是男孩的夢想；~aĉo壞男孩；~eco男孩脾氣，男子氣；~aĵo男孩的事物；~ego大男孩；~eto小男孩：ĝi estas ~eto, kiu ploris.在哭的是小男孩；~ino 1.女孩，少女：lia edzino restas hejme kun sia malgranda ~ino.他的妻子和她的小女孩留在家裏；li aspergis per ruĝa vino la plej junajn ~inojn.他以紅酒（祝聖）噴灑最年幼的女孩們；plenkreska ~ion.成熟的女孩；2.懂事或可做事的女孩：farmo~ino農場女孩；servo~ino女服務生；verŝ~ino在舞廳或櫃台倒酒的姑娘；3.未婚的女孩，小孩，常指有調情特性的：tie mi ĉiam trovis la ~inojn la plej belaj.我常認為在那裏的女孩最美；la violonoj ludis kaj la ~ioj dancis.小提琴在演奏，而女孩子們在跑舞；tiel rozo inter la dornoj, tiel estas mia amantino inter la ~inoj.我的愛人在女孩中如同玫瑰在眾荊棘裏；resti maljuna ~ino保持小姐（無婚嫁）；~ina女孩的；lerno~o學徒（跟著師傳習藝，且兼做雜事）

knal-i		暴裂響

knar-i		吱吱嘎嘎叫響

kned-i		1.和麵或黏土：~i argilon, poton.捏黏土，土盆；princo ~ita el mildo kaj plaĉo.以柔美和和悅捏出的公子；mia avo ~as belajn potojn.我祖父捏造漂亮的瓶子. ~i (masaĝu) la muskolojn.按摩肌肉；2.捏，揉和（麵團）：la patrino~as la panon.媽媽揉捏麵包；pasto por la torto devas esti sufiĉe densa kaj ne tro knedita.作餡餅的麵團必須夠緊密而且不要過度搓揉；~ado揉和；~ilo趕麵捧；~ujo和麵碗；~maŝino和麵機；prem~i按摩，按揉

knedlik-o		馬鈴薯丸子，是使用碎馬鈴薯泥混合乾燥的麵包屑、牛奶、蛋黃等製作的小肉丸食品

knel-o		小肉丸，魚丸

knid-o		珊瑚等腔腸動物的剌細胞；~uloj腔腸動物的剌胞亞門

knik-o		薊

knotaŭt-o		擊倒，拳擊賽擊倒對方在指定時間內不能起立，英文knockout，又叫K.O.

knot-o		海哩，同noto或nodo

knut-o		1.皮鞭(刑具)；2.鞭刑；~鞭打

koagul-i		凝結

koaks-o		焦炭；~igi煉焦；~igado煉焦；~igejo或~oforno煉焦爐

koal-o		無尾熊

koalici-i		聯盟，合作；~o聯盟

koan-o		1.鼻後孔；2.公案，禪宗的語錄

kobaj-o		[動]天竺鼠

kobalt-o		鈷，金屬元素，符號為Co

kobe-o		電燈花植物

Kobe-o		神戶，日本港都

Kobitid-o		[動]花鰍；泥鰍稱為misgurno

kobold-o		北歐傳說的小精靈，德國民間的家宅神，淘氣鬼，火水風土四大精之土精；~ino女精靈

kobr-o		[動]眼鏡蛇

koĉ-o		[動]胭脂蟲

koĉenil-o		胭脂紅，從胭脂蟲提煉出

koĉer-o		1.馬車夫；2.御夫星座

kod-o		1.法典，規範：civila ~o民法； kriminala ~o刑法；la vetura ~o交通法；2.密碼，編碼：fonta ~o de programo程式碼；3.區別碼，代碼：poŝta ~o郵碼；~ado編碼；~i解碼，編碼；~ilo編碼器；~igi編法典；~igado編法典；mal~i解碼

kodak-o		小型照相機，柯達照相機

kodeks-o		古聖經抄本；2.藥典，法典

kodisk-o		光碟，即kompaktadisko

kodo-o		光碟，kompaktadisko之簡稱；~ilo光碟橎放機；poŝ~ilo隨身光碟機

koeficient-o		係數，比率

kofe-o		咖啡樹

kofr-o		行李箱

koher-i		黏結，附著，頭尾連貫的，相容；~a共容的

koikso-o		苡，薏苡

koincid-i		巧合，同時發生

koit-i		性交：Josefohavis armrilaton kun tri junulinoj約瑟和三個女人有性愛關係；~o性交：anus~o肛交；註fiki和kopuli也指性交

kojl-o		大腸；~obacilo大腸桿菌

kojn-o		楔；~i用楔固定；~umi卡住；~oskribo楔形文字

kojot-o		美洲狼

kok-o		1. 雞，家禽，雄者頭有紅冠，尖嘴，善啼：~o kokerikas.雞啼；2.似雞之鳥類：akvo~o黑水雞；鬪雞；sultan~o一種足部多毛的雞；vent~o風信雞；hinda ~o火雞；3.雄雞：al feliĉulo eĉ ~o donas ovajn.對幸福者甚至公雞會下蛋；trompita ~o被騙的公雞（丈夫；ankaŭ sen ~oj mateniĝas.還未有公雞報曉；4. 球狀細菌，同mikro~o；~a公雞的：ĉe la ~a krio雞啼時，黎明時；~aĵo雞肉；~eto小雞；~ido雛雞；~ino母雞；~ejo養雞場；~inejo母雞場；~idaĵo嫩雞肉：~idaĵo kun verdaj pizoj青豆嫩雞肉；eĉ blinda ~ino povas trovi grajnon.連失明的母雞也找得到谷粒（喻人都有糊口的本能；~birdoj雞形目禽鳥；vir~o公雞

koka-o		古柯，高根；~ino古柯鹼；~inismo古柯鹼中毒；~inisto吸食可卡因成癖者~inizo可口音麻醉劑；~inomanio需依賴古柯鹼之病症

kokakola-o		1.一種古柯的品種；2.可口可樂飲料

kokard-o		1.帶進教堂的一種徽章或結帶；2.女用裝飾彩帶結

kokcidioj		[動]球蟲目

kokcidioz-o		[醫]人體球蟲病

kokcig-o		[解]尾骨

kokcinel-o		[動]瓢蟲屬昆蟲瓢蟲

kokerik-i		雞鳴；~o雞鳴聲，哇哇聲

kokerik-i		雞鳴

koket-a		賣弄風情，尤指女人對男人賣弄討好：esti~a antaŭ, kontraŭ iu.在某人面前賣弄；~a ĉambristino風騷的宮女或侍女；~a okulumado賣弄風情的抛媚眼；~e賣弄風情地：ŝi ŝajnigas sin ~e naiva.她裝成愛賣俏地天真；~e rideti風情的微笑；~i tr. 賣弄風情，賣俏：~i al iu.對某人賣俏；vane ŝi ~is la malvarman junulon.她突勞的對這青年獻殷勤；~ado賣俏，獻殷勤；~ulino在劇中賣弄風情的女角色；輕浮女郎

koki-o		[植]地膚子，地膚屬植物

kokle-o		[解]耳蝸；~a 1.耳蝸的；2.聴覺的：~a ekzameno內耳檢查

kokleari-o		[植]辣根，辣根屬植物

kokluŝ-o		[醫]百日咳

kokolos-o		[植]海葡萄屬植物，海葡萄

kokon-o		1.繭，蠶繭：~o de silkraŭpo蠶繭elbobeni ~on.結繭；2.包紮如繭之物；3.安全的空間：mi vivas en ~o de amo kaj varmo.我生活在愛與温暖的環境裏；~i綑包如繭；~ejo養蠶房

kokos-o		椰子；~palmo椰子

kokr-i		tr.外遇，性行為不忠（欺騙丈夫；~ito被戴綠帽的丈夫；~iteco不貞潔

koks-o		臀部的一側，髖部；~osto髖骨

koksalgi-o		[醫]髖痛，髖關節結核

Koksing-o		[史]國姓爺(1624-1662)，PIV無此字，但應列此字，維基百科Koxinga，荷蘭文指國姓爺，即鄭成功，他擊敗荷蘭東印度公司在台南安平的駐軍，而佔領台灣

Koksit-o		[醫]髖關節炎

koktel-o		鷄尾酒

kol-o		1.頸，脖子：homo kun longa ~a ~o頸長如鵝的人；li ĉirkaŭprenis per siaj brakoj la ~on de porko.他以手挾緊豬的脖子；li metis oran ĉenon sur sian ~on.他把金項鍊放在自己的脖子上；li kaptis min je la ~o.他以脖子抓住我；2. 代表人生命的頸項：riski sian ~on.冒其生命之危險；mizero piedojn sanigas, ~on elastigas (instruas humilecon). 苦難使腳變勤快，使頸子可伸可縮（教導謙遜）；3.形狀類似脖子的物品或其部份：~o de botelo瓶頸；~o de la veziko膀胱頸；~brido絡頭（馬具）；~doloro脖子酸痛；~rompa冒險的；~hararo鬃；~ŝirmilo盔甲之護頸部份；~tuko圍巾；ĉirkaŭ~o 1.人之項圈(koliero)；2.動物用之項圈；ĝis~a完全的，徹底的；botel~o瓶頸，通行緩慢的部位；~umo衣領:~umo de ĉemizo襯衫的領子; ~umo el sciuraj vostoj tute kovris ŝian vizaĝon.；松鼠尾做的領子完全遮住臉了；ŝalforma ~umo de virina mantelo女式大衣披巾狀的領子；refaldita, mola kolumo; movebla ~umo.重做的，軟式，可活動的領子；ĝis~e完全的(直到頸部): ĝis~e armita完全有護甲的； ĝis~e kompromitita en la trompoŝtelo完全被牽連在那詐騙案中；blank~umulo白領工作者；blu~umulo 藍領工作者

kolimb-o		潛水鳥，比鴨大，比鵝小

kola-o		可拉樹，可拉果，可樂飲料

kolan-o		[化]膽烷

kolangit-o		[醫]膽管炎

kolaps-o		1.[醫]虛脫，突然的失去能力；2.[醫]器官或穴的緊縮；cerba ~o腦萎縮；kora ~o心臟虛脫；3.崩潰，瓦解；4.[計]突然失去功能：relanĉi programon post kolapso.系統崩潰後重新啟用程式；~i ntr.虛脫，崩潰：La domo ~is pro tertremo.此房子因地震倒塌

kolbas-o		香腸：molamalmola, freŝa, seka kolbaso軟，硬，鮮香腸；tuluza (tre spicita) kolbaso法國吐魯茲辣香腸；frankfurtaj (duopaj) kolbasoj法蘭克福(成雙)香腸 fumaĵitaj kolbasoj kun raspita kreno薰香腸加切碎辣根馬蘿蔔；kamparaj kolbasoj kun pomkaĉo農莊腸加蘋果泥；kolbasviando香腸肉；~aĵo香腸肉；~isto香腸商人；blank~o白肉（鷄肉）香腸；mar~o海蔘；sandviĉ~o三明治香腸，水煮香腸或熱狗香腸（即duopaj或frankfurtaj ~o）；sango~o黑香腸，豬血香腸；trip~o內臟香腸

kolĉik-o		秋水仙屬植物

koleg-o		1.同事之間的稱呼：kuracisto ŝatata de siaj ~oj受其同事所喜歡的醫生；la dekano kun siaj ~oj長老(或校長)和其同事；la ~oj en la ministerio部裏的同事；rigardu viajn ~inojn el la laborejo de sinjorino S.請代我問候你的女同事，在實驗室的S女士；2. 在同一社團的成員：mia kolego en la Akademio我研究所裏的同僚 ~o de klubo 俱樂部裏的同伴3. [古]同伴，同志：~o de vojo 旅途的同伴；kiaj ~oj, tiaj kutimoj.有怎樣的同伴，就有怎樣的習慣；viaj estroj estas perfiduloj kaj ~oj de ŝtelistoj.你的領頭者都是叛徒和小偷的同夥；~aro 1.同行或同階者的集合：sciencista kolegaro同道科學家們；medicina kolegaro同業醫生；2. 同道共修者：nia diligenta ~aro我們認真的同道；~eco 同事關係

kolegi-o		1.修道團體：de la pontifikoj高級神職人員社團；la ~o de la kardinaloj樞機主教團；2.學院；3.專科學校；4.法國的高中(應避免用此名稱)；~estro院長

kolekt-i		1.召集，收集：~i siajn amikojn ĉirkaŭ si. 召集圍繞他身邊的朋友； ŝi embuskas kiel rabisto kaj ~as ĉirkaŭ si malhonestulojn. 她像強盜一樣埋伏且把在她週邊的壞人聚在一起 kolekti trupojn, armeon, lernantojn, kongreson, konsilantaron.招集隊伍，軍隊，學員，大會，委員會； du pentraĵoj ~is ĉirkaŭ si amason da admirantoj.兩張圖使一群仰慕者聚集在其週邊；ĉiuj liaj amikoj devis esti ~itaj.他的所有朋友應被召集起來；la vizaĝoj ~itaj ĉirkaŭ la kameno.眾面孔聚集圍繞著壁爐；la kokino ~as siajn idojn sub siaj flugiloj. 母鷄把小鷄聚在它的翅膀下；(喻) la dense kolektitaj tegmentoj瓦片密集的屋頂；比較arigi (群集，類集)；2.存積，收集：kiu groŝon ne respektas, riĉecon ne ~as.不看重小錢的人不能聚富；~i opiniojn de amikoj集合朋友的意見；~i citaĵojn, sentencojn, sciigojn, voĉojn en baloto, artikolojn pri unu temo.收集語錄，名句，通知，選票，某專題的文章；la simplaj kaj la ~itaj verkoj.單集或合集作品；(f) mi kunlaboris, por ke ŝi ~u al si sperton我和她合作讓她聚集更多經驗；kion ŝi sukcesis ~i por si en la pasinteco?她怎麼成功的蒐集她的過去；(analoge) kolekti distilaĵon en ujo. (類) 收集蒸 餾物至器冊裏；[比較] akiri (取得) ，kompili (編輯).3.徵收：~i la impostojn. la lupagojn, la kotizojn收取稅金，租金，會費；~i monoferon ĉe propaganda kunveno.收取宣傳會議的損款；4.蒐集：~i plantojn, poŝtmarkojn, afiŝojn, pentraĵojn, porcelanajn pipojn, ĉinajn statuetojn蒐集植物，郵票，海報，繪畫，陶壺，中國人物造型等；5. ~i la pecetojn de rompita vazo捕集破瓶之碎片；~i florojn集花 pajlonZ, mortintajn branĉojn por hejtado收集花卉，乾草，當燃料的乾草乾枝；ŝi havis sur sia dorso faskon da bruloligno, kiun ŝi estis kolektinta en la arbaro.在她背後有一堆乾柴，是在森林裏撿來的；6.採集：~i vinberojn, pomojn, grenon.採集葡萄，蘋果，谷粒；la infanoj sin turnadis en la arbaron, ~ante fragojn kaj frambojn.小孩在森林裏巡迴以採集草莓和覆盆子；~i sian energion.聚集他的能量；~a集體的，集團的；~o收集；~ado收集；~anto收集者；~iĝi 1.集合：ĉiuj scienculoj kaj saĝuloj ~iĝos por ….所有的科學家和智者聚集在一起，為….；2.凝集：en lia reĝurbo ~iĝis tia riĉeco.在他的京城裏凝集許多財富；3.滋長：~iĝas kreskaĵoj de la montoj. 山上滋長許多植物；~iĝo聚會：baloj kaj ~iĝoj sekvis unu la alian.舞會和聚會一個接一個；~ilo 1.捕集器，蒸餾用的容器；2.[物]聚光鏡；3.[電]集電器；4. [電]電晶體的三個極之一，集電極（其他為基極，發射極）；~ujo集水筒，存錢筒；al~iĝi接近群眾；en~i合集：en~i vinberojn.把採收的葡萄合集在一起；mono~o募款；ŝir~i摘收

kolektiv-a		1.眾人集體的：~a laboraĵo, verko, protesto, decido.集體勞動成就，作品，抗議，決定；2.集體特性的：~a halucino集體幻覺；~a konscio集體意識或認知；3.含有同名的人，事或物，集團的：«gento» estas ~a vorto.民族是一個集體的字；~a adjektivo, pronomo ĉiu和tuta.集合的形容詞如ĉiu和tuta；~o 共同利害和興趣的團體；~ismo集體主義，集體政策；~isto集體主義的支持者或提倡者

kolelitiaz-o		[醫]膽石症

kolemboloj		[動]彈尾目，原始的昆蟲

kolemi-o		[醫]膽血症

koleopteoj		[動] 鞘翅目

koleoptil-o		[植]肧芽鞘

koler-i		　tr或 ntr發怒：kiel vi povas ~i kontraŭ li?你要怎麼向他發怒？ mi ~as pri ŝi, tiu knabinaĉo.我因這壞女孩而生氣；~a 發怒的：~a respondo生氣的回答；kolera sulkiĝo de la brovoj眉間發怒的皺紋；kolera kiel rabia hundo氣如狂犬；~e生氣地；~o氣憤；~igi極度氣憤；~ema易發怒的；~multigi生悶氣；ek~i生起氣來；post~o餘恨；sen~e不動氣地，沉著地；sen~iĝi心平靜下來

kolera-o		[醫] 同ĥolerao，霍亂

kolerik-a		[醫]膽汁型的，興奮型的，性情急燥的

kolesterol-o		[醫]膽固醇；~emio在血中的膽固醇量

kloĥoz-o		前蘇聯的集體農莊

koli-o		[動]鼠鳥類島類鼠鳥

koliad-o		[動]越年蝶屬昆蟲

kolibr-o		[動]蜂鳥

kolier-o		項鍊，項飾

kolik-o		[醫] 1.腸絞痛，2.急腹痛

kolimat-i		[光]瞄準；~ilo描準器

kolimb-o		[動]阿比屬游禽，阿比潛水鳥

kolimboformaj		阿比目

kolin-o		[化]可林

kolizi-i		ntr. 1.互撞：la eksprestrajno ~is kun vartrajno.快車和貨車互相碰撞；2.不協調的衝突： tia entrepreno ~us kun la leĝo. 企業家會與法律相衝突 la honoro ~is en li kun la timo.他的榮譽與懼怕衝突；~o 1.碰撞： kolizio de aŭtoj, ŝipoj, aviadiloj, trajnoj車，船，飛機和火車等的碰撞2.衝突： kolizio de interesoj利害衝突

Kolkat-o		加爾各達，是印度西孟加拉邦首府，它位於印度東部恆河三角洲地區英文名Kolkata，舊稱Calcutta

kolocint-o		[植]藥西瓜，學名Citrullus Colocynthus，有毒植物，可做殺蟲劑

kolodi-o		[化] 含火棉之稠性酒精溶液，用於開刀或攝影火棉膠；~a lano膠棉

kolofon-o		1.[化]黃色固體樹脂，松香；2.在舊書或舊手稿的未尾裝飾性之題署；3.雜誌印於書籍前頁或後頁之出版者標誌

koloid-o		[化] 1.膠體： gumoj, albumino, gelateno, kolodio estas ~oj.橡膠蛋白質明膠等是膠體；protekta ~o 保護膠體；molekula, micela koloido分子，分子團膠；2.膠質；~a 膠體的膠質的： ~a  elektrolito 膠體電解質； ~a kemio膠質化學；~ero膠體分子： ~ero tre malfacile trairas organajn membranojn.膠體分子很不容易通過有機薄膜

kolokazi-o		[植]芋屬植物： manĝebla ~o可食用芋頭

kolokint-o		同kolocinto

kolokv-o		[擬]學術討論會；~i ntr.舉行討論會

kolomb-o		鴿子： Noa ellasis la ~n, por vidi, ĉu jam malfortiĝis la akvo sur la tero . 挪亞又放出一隻鴿子去，要看看水從地上退了沒有(創8：8)；la ~o de la arkeo 方舟的鴿子；Jesuo vidis la Spiriton de Dio malsupren-irantan kiel ~o. 耶穌看到神的靈如鴿子從上而降；estu do prudentaj kiel serpentoj, kaj  simplaj kiel ~j.要像蛇那樣機警,像鴿子一樣單純；la ~o de la paco和平鴿；~a 如鴿子樣的： maljuna ~a patrino年老溫和的母親；~aj kisoj鴿之吻；~edoj [動] 鴿科；~ejo鴿棚；~eto 1.小鴿子；2.愛人之暱稱小寶貝，心肝；malfermu al mi, mia amatino, mia ~ino；接受我吧,我的愛，我的小寶貝；~ido初生的小鴿子： post la elkovo de la ~idoj小鴿出殼後；~ino 1.母鴿2.對所愛女人的暱稱；~umi 1.鴿子咕咕叫同義字為kveri；2.談情說愛喁喁情話；arbo~o 林鴿，歐鴿同義字enado；~oformaoj [動]鴿形目；kurier~o, leter~o傳信鴿；rok~o 野鴿，同義字livio

Kolomb-o		[地]可倫坡，斯里蘭卡的首都，辛哈拉語稱kelemba，約有六十萬人口

Kolombi-o		[地]南美洲北部的國家，首都波哥大(Bogodo)；~ano哥倫比亞人

kolombi-o		[化] 釹(niobo)的美國式名稱

kolon-o		1.[建]圓：la saĝo konstruis sian domon, ĉarpentis ĝiajn sep ~ojn[Prov. 8：1].智慧建造房屋，鑿成七根柱子[箴9：1]；Ŝimŝon kaptis la du mezajn ~jn, sur kiuj staris la domo[Juĝistoj 16：29].參孫就抱住托房的那兩根柱子.[士：16：29]; bluaj, ruĝaj ŝtofoj pendis sur marmoraj ~oj.藍色，紅色的布掛在大理石柱上；li skuas la teron, ke ĝiaj ~oj tremas [Ijob 9：6].他使地震動離其本位，地的柱子就搖撼.[約伯9：5]；dorika, ionika, korintika kolono陶立克式，艾奧尼式，哥林多式支柱；~oj de ponto; lanterna ~o橋柱，燈塔柱；2.獨立的柱形紀念物： lia  edzino ekrigardis malantaŭen, kaj ŝi fariĝis ~o el salo.[Genizo19：26]羅得的妻子在後邊回頭一看就變成了一根鹽柱. [創16：26]；la Herkulaj K~oj (ambaŭ promontoroj de la Ĝibraltara markolo, kiujn oni kredis subteniloj de la ĉielo).直布羅陀海峽兩岸邊聳立的海岬，認為是天的支柱；3.形成柱狀物直立的的流體： ~o da akvo水柱；~o da hidrargo水銀柱; leviĝis forta fuma ~o.很強的煙柱向上升起；per nuba ~o vi kondukis ilin tage kaj per fajra ~o nokte.[Nehemia 9：12]白晝用雲柱引導他們，黑夜用火柱照亮他們當行的路[尼9：12]；4.緃隊la egipta kolono trairis la dezerton埃及縱隊通過沙漠；la kvina ~o第五縱隊；5.印刷品或文件中的欄，同kolumno；6.稻草(禾稼乾草)堆，同stako；7.主要領導和支持者： la ~oj de la ŝtato 國家的主要領導集團8.[轉]要點，精華；la kvin ~oj de Islamo： Kred-konfeso, Preĝo, Almozimposto, Ramadana fasto kaj Mekka Pilgrimo) 伊斯蘭的五功：即信仰告白(證信)，禮拜，天課(施捨)，守萊麥丹齋月，至麥加朝聖(朝覲)；~aro重要建築物前裝飾的排柱；~ego大石柱；~ejo屋頂以圓柱支撐；~halo游廊，大廳

kolonel-o		1.將官之下最高階，團長，陸軍或空軍上校；2.海軍的船長，同veselkapitano；sub~o陸軍或空軍的中校，營長

koloni-o		1.希臘的殖民市的市民；2.羅馬軍人在征服地區的駐防地；3.被強國佔領和統治的土地，殖民地，美其名曰保護地(protektorato)；4.移民團，僑民聚居區：japanaj ~oj en Paragvajo巴拉圭的日本移民團；5.同國人群居的聚落；6.群居的動物；7.特定集團或共同屬性者之群居地：~o de pentristoj藝術家聚集地；8.同動物在同一地點之群集：ov~o 產卵區；larv~o幼蟲聚集地；9菌落；~i開拓殖民地；~ado殖民；~ano遷入殖民地的居民；~a殖民的，移民團的；eks~a舊殖民地的；~iĝi變成殖民地；~isto殖民主義者；kontraŭ~ismo反殖民主義

Kolonj-o		科隆(Köln)，德國西部的大都市：~aakvo古龍水；~a Katedralo科隆大教堂

kolor-o		1.顏色：la sep ~oj de la ĉielarko彩虹的七色；haroj de ne definite ~o無定名的髪色；ia foje per roza aŭ blua ~o brilis la rubandeto. 小彩帶有時亮出玫瑰色或藍色；perdi, ŝanĝi la ~on腿色或變色；kiam nokto vualas, ĉiuj ~oj ~as.當夜幕低垂時每一個色都變相同；2.心裏感受的顏色：vi ne devas prezenti al vi vian situacion en tia negra ~o.你不必把自己的狀況用黑色表現；sento de feliĉeco, kiu mantras al ili ĉion kun la plej rozaj ~oj.辛福的感覺使每件事對他們都是玫瑰色的；de sama ~o, de sama valoro.相同的色彩，相同的價值；3.音色，同son~o；4.文學作品的特色：la romantika, klasika ~o de teatraĵo 劇作浪漫古典的色彩；5.撲克牌的紅色牌之一，紅磚或紅心：en multaj soliteroj oni devas alterni la ~ojn, ne la emblemoj.許多單人撲克牌遊戲需要交替變化花色，而不是改變牌類；6.紋章單色或雙色的底色；7.夸克的量子數：la ~a ŝarĝo povas havi tri ~ojn, nomatajn ruĝa, blaŭa kaj verda.夸克的電荷可能有三種，名為紅色，藍色和綠色：~oj 1.隊伍，黨派，團體特有的色幟，彩旗：~aro色調；2.國旗：naciaj ~oj國旗；hisi, flirti siajn ~ojn.升起，飄揚其國旗；~a彩色的，有色的：~aĵo彩色作品；~i著色，染色；~igi著色，染色；~igisto 油漆工人；ilo油漆；~blinda色盲的；~efekto色效；~konserva不退色的；~metro比色計；~perdi退色；plur~a多色的；sen~a無色的；~riĉa 色彩豐富的；~ŝmiri 塗顏料；ek~iĝi 露出顏色；sen~iĝi腿色；ali~iĝi變色；arĝent~a銀色的；brik~a磚紅色的；cindro~o灰色；haŭto~o膚色；visaĝ~o臉色；tri~eto三色堇

Kolorad-o		克羅拉多河；~io美國克羅拉多洲

Kolos-o		1.巨像： la koloso de Rodiso estis statuo de Apolono. 羅得島巨像是阿波羅太陽神的塑像；2.巨人，偉人：Betoven estas muzika ~o貝多芬是音樂巨人；3.龐然大物； ~a龐大的：~a statuo巨大的雕像；ankoraŭ antaŭ 50 jaroj inter la japanoj kaj eŭropanojekzistis ŝajne ~a malsameco.在五十年前日本人和歐洲人之間好像存有巨大的差異性;相近的字有：elefanta, giganta, mamuta, titanta等

Kolose-o		古羅馬圓形競技場

Kolostr-o		[生理]產婦的初乳

kolport-i		挨家兜售；~isto流動小賣商販

kolubr-o		[動]屬爬行動物；游蛇

kolubretoj		[動]游蛇科動物

Kolumb-o		哥倫布(C.Columbo, 1451-1506)，發現美洲最出名的一個人；la ovo de ~o哥倫布的蛋

kolumbari-o		[史]骨灰安置所

kolumbel-o		[動]角螺屬軟體動物，角螺

Kolumbi-o		美國首都華盛頓的行政特區；Brita~o英屬哥倫比亞，加拿大的一個省

Kolumel-o		[植] (苔蘚植物之)蒴軸，(孢子植物之)囊軸

kolumn-o		1.欄：~o de libro, de gazeto書報刊的欄；2.縱列；~igi分欄

koluzi-o		秘密的勾結

kolz-o		[植]油菜，芸薹，即oleonapo

kom-o		1.逗號，逗點； komon ofte, sed ne ĉiam, akompanas paŭzeto en voĉlegado.在朗讀時見到逗點通常會伴隨著短暫的停頓，但不是永遠如此；2. decimala ~o德語，法語，俄語，世界語等的表示十位數的小數點 (註： 世界語圓周率寫成：3,14159)；fiks~o定標點(數字表示法)；glit~o移動標點

koma-o		可感的微小音程差

komand-i		 1.統帥，指揮：~i ŝipon, armeon指揮船隊，軍隊；2.命令：Malantaŭen! komandis la princo.王子命令：後退！3.控制開關等：la ŝlosado de la pordoj estis ~ata elde ekstere.門的關閉是由外面控制；4.管制，做主：~i siajn pasiojn.節制自己的熱情；~o 1.管理權，統帥權：preni la ~n de la avangardo.擔任先鋒隊的領導；sub mia ~o.在我的領導下；dume la taĉmento marŝas sen ~o.此時特遣隊伍無指揮的向前邁進；2.軍事口令：laŭte tondris la ~oj Marŝ’! Halt’! Front’! 大聲發出前進！停止！向前看的口令；en kiu ordo ili laŭ ~o stariĝas.在這秩序下他們按照口令站著；flugi laŭ signo kaj ~o.依照信號和口令飛行；3.機械操作的指令；4.電腦系統或電腦程式的指令；~anto指揮官；~ejo指揮部，司令部；al~i命令某人執行某任務：mi estas al~ita ĉi tien (por gardostari)我被命令在此（站衛兵）；ĉef~anto：總司令；for~i派遣，派出；tele~i以電波遠端命令

komandit-o		合資公司，為由無限責任股東與有限責任股東組織之兩合公司，德文Kommanditgesellschaft，日文叫合資會社，英文譯成　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　partnershipin commendam；~anto兩合投資人；~i tr.在兩合公司投資

komandor-o		有勲位的高級爵士

komasaci-o		土地重畫以利作

komat-o		昏厥，昏迷；~a有關昏迷的；~ogena引起昏迷的；~ulo[動]毛頭（一種棘皮動物）

Komb-i		1.梳，梳頭：ŝi ~as al si la harojn per arĝenta ~ilo.她用銀梳為已梳頭；2.梳理棉毛等纖維；kombitaĵo, komblano：纖維長15 cm以上的羊毛；sin ~i為已梳頭；~ilo梳子；~isto美髪師；ek~i初次梳髪；el~i梳出：el~i la sablon el siaj haroj.梳出毛髪裏的沙粒；el~taĵo留在梳子的毛屑；mal~i使頭髪蓬亂：la vento vin mal~is.風吹亂頭髪

kombajn-o		聯合收割機

kombin-i		1.排列： ~i literojn, ciferojn, kartojn.排列字母數字和卡片；2.[化]化合；3.排定，擬訂： ~i planon, projekton, manovrojn, draman intrigon.排訂計劃，方案，演習戲劇的情結；~aĵo 1.排列的結果；2.化合物；3.[數]組合；~iĝi化合成： kloro kaj hidrogeno ~iĝas en hidrogenan kloridon.氯和氫化合成氯化氫；mal~i [化]分解

kombinaci-o		組合，即kombinaĵo

kombinat-o		聯合企業

kombine-o		1.女用連衫褲；2.工人穿的上下相連工作服；3.飛行衣，潛水衣

komedon-o		[醫]粉刺，黑頭粉刺

komelinacoj		鴨蹠草，鴨跖草科草本植物(Commelinaceae)，開花時間很短，僅延續一天

komedi-o		1.喜劇；2.虛情假意；~a 1.喜劇的；2.虛情假意；~i演喜劇；~isto喜劇演員

komenc-i		1.開始進行：接名詞：~i konstruon, laboron開始建設，工作；接動名詞：~i legi, dispute.開始讀，爭論；2.開始處於某狀態：mi ~is maljuniĝi我開始老了；kiam ~os tagiĝi, ni forflugos. 又一亮我們就要出發；~is neĝi. 已經開始下雪了；3.包含的第一部份：tiu vorto ~as la frazon.這個字在句首；la versiklo, kiu komencas la Biblion. 經文的第一句；☞ ek/, alpaŝi (開始進入) ， inaŭguri (開幕，開張) ，malfermi (打開) veki (著作) ；~a 開始的: liaj komencaj vortoj 他的起頭詞； la komenca litero 起頭的字母， ~a sono 開始的聲音； komenca inklino 起初的傾向；~a instruado 開始的教導；~iĝi開始：la teatraĵo ~as這場戲開始了；tiu jaro ~igis per milito；~(iĝ)o起始，爆發：plej granda efiko kuŝas en la ~o.事情的重要效用在於起頭；~anto初學者；~into已入門者

koment-i		1.評論，komemtari：la funkciulo rifuzis ~i pri la propono幹事拒絶評論此建議；la redaktoro maltrafe ~is ĉi tiun decidon de la parlamento. 編輯對議會的決議做了錯誤的評論；2.[免] 注解古文或重要文獻，最好用~arii: ~i antikvan aŭtoron 評論古作者；~o 1.評論: al demandoj de ĵurnalistoj […] la ĝenerala sekretario diris: 對記者的詢問秘書長說: «沒有意見!»；2. [語] 陳述，說明；~oj [技] 電腦程式的指令

komentari-i		注釋，評論：~iIliadon.註解伊里亞德；~i leĝoprojekton.評論法案；~i konstitucion註釋憲法；~o 1.註疏：eldono de la Biblio kun konstanta ~o出版決定注解的聖經；2.評論：la ~oj de Julio Cezaro凱撒大帝評論；~isto評論家，經典注釋者

komerc-i		經商，做買賣；kiu volas ~i, tiu saĝon bezonas.想經商的人需要有智慧；ili ~is kun vi per belegaj ŝtofoj. 他們與你做精美衣料的買賣；~i per ĉifonaĵoj. 買賣舊貨；(轉) Anglujo ~as kun la tuta mondo. 英國與全世界進行貿易；☞ brokanti (買賣舊貨)、eksporti (出口)、importi (進口)、negoci (貿易)、ŝakri (投機買賣)； ~o商業: pogranda, pomalgranda ~o 批發，零售生意；ne ekzistas en ~o amikeco nek ŝerco. 商場沒有友情也沒玩笑；la ~o troviĝis tiam en la manoj de […]. 當時的商業在 […] 的掌控下；banko por ~o kaj industrio 工商銀行；ataŝeo pri ~o 使館的商務專員； ~ro de ~o 商業中；~a 商業的 : ~a kodo商業的法規: entrepreno 商務事業；~a leteron 商業信； ~a kvartalo 商業區；~aj kontraktoj商業業合同；~a ~ro 商業中心；☞ bazaro (商場)；la ~a valoro de objekto 某物之商業價值； ~a ĉambro (komitato de ~istoj, elektita por studi la ~ajn interesojn) 商人共同組統織的商會；~aĉi 不公平交易；~aĵo 1. 商品；2. 商用..腦程式；~ejo 交易所 : el Togarma oni alportadis al via ~ejo ĉevalojn, rajdoĉevalojn, kaj mulojn ĉevalojn kaj mulojn. 陀迦瑪族用馬和戰馬並騾子兌換你的貨物(以西結書27:14) ；☞ foiro (商展)；merkato (商場)；~isto 商人: malsaĝulo venas, ~isto festenas. 傻瓜光顧，商人慶祝；~isto estas ĉasisto. 商人即獵人；mi faris kompanion kun ia~isto；我與商人成立一個公司；la malbenita fi~isto Abdulin! 該死的壞商人阿布都林!；mi estas grand~isto (pogranda) 我是批發商；~istaro 一國或一地區的商人；~odomo 商店；for~i tr 賣掉呆貨，脫手賣出: for~i velkajn varojn. 賣出枯萎的商品eble el la vestoj ion for~i? 也許把身上的一些東西脫手賣出；☞ likvidi (出清存貨)；brut~isto畜產商人；kaŝ~o 現貨交易kontrabando (走私) ，nigra merkato (黑市買賣)；

liber~ism-o		自由貿易政策；protektismo (交易保護主義)

komet-o		彗星:la Haleja kometo 哈雷慧星

komfort-o		舒服，安逸；~a舒服的；~igi使舒適，sin~igi en sia seĝo，舒服的坐在椅子上；安慰：ŝi venis por pli~igi la malfeliĉan beston.她回來安慰這一傷心的動物；mal~a不舒適的

komik-a		好笑的滑稽；~o漫畫；~eco滑稽性：la~eco de la aventuro estas, ke […].這探險可笑的是…；~isto滑稽劇演員~ulo看起來好笑的人: ~a aventuro, gesto, aspekto, situacio 好笑滑稽的歷險，姿態，身體比率，狀態；li ~e tiris sian ĉapelon. 他滑稽的脫下帽子；☞ burleska (滑稽的)，groteska (古怪的)，komedia (喜劇式的) ridinda (可笑的)，tragika (可悲的) ；~o 滑稽特點；~eco 滑稽性: la ~eco de la aventuro estas, ke […]. 這歷險的滑稽性是 […]； ~isto 滑稽演員；~ulo 自然好笑的人

Kominform-o		[政]共產黨情報局

Komintern-o		[政]國際共產主義

komisar-o		（臨時）委員，專員:~o de la registaro apud la Parlamento政務委員；行政官員；komisaro ĉe la armeoj 法國革命時的軍政委員；~ejo專員署，特指警察分局

komisariat-o		特別行政署，任務委員會：~opri la ekonomia plano經濟規畫委員會；~o pri la atoma energio原子能委員會；armea komisariato軍事委員會

komisi-i		交辦，委託，委任:~i al la sekretario publikigon de protokolo.委託密書處出版報告；mi intencis ~i la tradukon al iu alia.我想委託別人翻譯；la libron oni ~is al ŝi traduki.人們委託她翻譯此書；~i al komitato la kreadon de nova lingvo estas tiel sama sensence kiel ~i al komitato verki bonan poemon. 交付委員會創作新語言就如交付委員會編寫詩詞一樣沒有義意；~o任務，委託：li bone plenumi ĉiuj miajn ~ojn.他完成了我交付他的一切任務；tiu servistino plenumis nur negravajn ~ojn.這女僕只擔當不太重要的任務；ir~o 跑腿的任務；~e委任方式地；~anto代理商委託者；~isto：任務專員；strata ~isto街頭事務員（專門提供貨物包裝和運送的服務）；~ulo委任的經辦人，代理人

komision-o		（專門或臨時事物的）委員會：enket~o調查任務專員會，sub~o小組委員會

komitat-o		委員會：lalingvo~o語言委員會；plenum~o任務委員會；~ano委員會的委員；cerbum~o智囊團；striko~o罷工委員會

komiz-o		銀行職員，營業員，販賣助理

komoci-o		震盪；cerba~o腦震盪

komod-o		五斗櫃

komodor-o		海軍艦隊長，副總司令

kompakt-a		1.緊密的：~a eldono 簡明的版本；~i加壓；~a disko光碟，也叫kodo 或kodisko: ~a grundo 堅實的土壤；~a pulvoro 緊密的泥塵；neniam estis ŝvelo pli ~a.從沒有膿腫這麼堅實的；~a eldono (tre dense presita)密集版本，簡明版本；~a disko (光碟)；2. 結實的(身體) : ~a montarano 結實的山地居民；3. [數]空間的集合若有邊界和封閉的則稱為緻蜜；~o 1. 編輯緊湊簡明的書；2. 壓縮材料，壓縮的人造石；~igi 使緊實密集；~igi壓縮(檔案)；mal~a 不緊實的: mal~a tero 鬆的土壤；mal~a, aera lansimila floro稀鬆的，透風的，如羊毛蓬鬆的花朵；☞ loza 疏鬆的；sub~a 表面緊實的

kompan-o		伙伴，同伙，=kunulo；~oj哥兒們，搭檔: forkuris malnovaj amikoj, kompanoj. 舊朋友，老同伴都離開了； du kompanoj en drinkdomo pri ĉasadoj fanfaronis. 兩個搭檔正在吹噓個人的打獵收獲

kompani-o		1.合股，合夥: fondi ~on建立公司； fari ~on kun iu.與某人合夥；2.公司: akcia ~o 股份公司； fervoja, asekura ~o鐵路的，保險的公司；trunka ~o (tiu, kiu posedas la tuton aŭ parton de unu aŭ pluraj jure memstaraj ~oj) 母公司，總公司(含有整體或一些附屬獨立的子公司)；filia ~o (子公司)；3.結伴，陪伴: esti fraŭlino por ~o. 有小姐可以陪伴；tute ne estas agrable havi ~on kun vi. 和你一起做伴不是一件輕鬆的事；vi volas ~on, iru en la butiketon. 如果你想要交朋友就到小店裏；en ~o eĉ morto faciliĝas. 有伴侶甚至死也容易一點；kun kia kanajlaro mi devas nun esti en ~o!. 我現在要和什麼惡黨相伴啊!；ŝi iris en ~o de du ĉamĉasistoj. 她陪伴兩個追美女的男人；mi estas en bona societo, en ~o kun la Suno!. 我現在有好的社交，太陽是我的伴侶；4. 一群人，一組人:neniam antaŭe li estis en tia needukita ~o. 他之前從未和這種沒教養的人群在一起；vi kondukas lin al ~oj de ludo, al diboĉuloj. 你引導他與遊戲者和放蕩者同夥；tie ni havas eĉ nian propran kartan companion. 這樣我們有自已的玩牌伙伴；ĝi ne povas esti alkalkulata al nia ~o. 他不能算是我們圈內人；5. [軍] 連，軍事做戰分組: komandanto de ~o 連長；~ano 合夥人: mi estas aktiva kompanianino de mia edzo en industria entrepreno. 我在工業事業是我先生的執行合夥人

kompar-i		1.☞kiu ~as malriĉulojn, kiu estas feliĉa；2.對比：ŝi ne povis tuj ~i la estontan laborenspezon kun la estontaj bezonoj.她無法把未來的支出和工作收入工作相比；venu, ni ~u niajn fortojn (en batalo).來，讓我們比較我們的實力（在打鬪上）；ĉu vi aŭdacas vin ~i kun mi?你膽敢和我比較？

komparativ-o		文法比較級(世界語用pli,malpli)

komparti-o		為komunista partio共產黨之簡稱

kompas-o		羅盤

kompat-i		憐憫，同情Kiumalŝatas sian proksimulon, tiu estas pekulo; Sed kiu ~as malriĉulojn, tiu estas feliĉa. 藐視鄰舍的，這人有罪；憐憫貧窮的，這人有福；virtulo ~as la vivon de sia bruto. 義人顧惜他牲畜的命；Dio kompatu nin, pekulojn! 神憐閔我們罪人!；mi dankas vin, kompatanto en la ĉielo!. 我感謝你，天上的慈悲者；pli feliĉa estas martelo insultata, ol amboso ~ata.挨駡的鐵錘比受同情的鐵砧更幸運；mi ~os la ne~itinon.我將憐閔那些未受憐愛的；Dio batas, Dio ~as.上帝懲罰我們，但也憐閔我們；Vi mortigis en la tago de Via kolero, buĉis kaj ne ~is. 你發怒的日子殺死他們，你殺了，並不顧惜；☞ ~i (感到悲傷) domaĝi (可惜)，indulgi (寬恕，容忍) ， kondolenci (哀悼)，simpatii (同情)；~o同情心: mi ne volas baton, mi ne volas ~on. 我不要挨打，也不要人的同情；ŝi vekis ~on en tiu ĉi virino.她喚起人對這女人的同情；justeco kaj ~o al la bestoj. 對動物的正義與同情心； eksenti kompaton al iu, pro io.引起對某人某事的同情；el ~o ŝi jam longe iom post iom malkaŝis al li la veron. 因為；同情心她長久以來漸漸對他說出實話；rideto de kompato (malestima)對同情心的微笑(看輕)；~a 表達同情的: rigardi la aferojn kun pli ~a okulo.以同情的眼光看此事件； ~tema仁慈的:vi estas Dio pardonema, indulgema kaj ~ema你是赥罪寬懷慈悲的上帝；ĉiu estu bona kaj ~ema al sia frato.每人對他的兄弟都是友善慈悲的；~eco仁慈；~igi 使生同情心:pli bone estas enviigi, ol kompatigi.使人嫉妒勝於使人同情~inda 可憐的: la kompatinda anasido estis mordata kaj persekutata.可憐的小鴉將被折磨和殺死；miaj kompatindaj floroj tute forvelkis.我可憐的花已經枯了；ĝi estas vera kompatindaĵo, la infano ja malsaniĝos! 他實在是可憐的東西，這挨餓的小孩；mal~ema 無情的，冷酷的，☞malfeliĉa (不幸的) ；sen~a 無情的: ili parolis sen~ajn vortojn pri ŝi.他們對她說出無情的話；☞ egoisto (自私的)， kruela (殘忍的)

kompendi-o		概要，簡編：~ode la algebro數學概要；~a簡略的

kompens-i		1.調整（以求平衡），彌補：ŝanĝi la kampuson de ŝipo por ~i drivadon.改變船的航道以調整飄進；sterki kampon por ~i malriĉecon de la grundo.施肥於農地以調整不肥沃的土質；ŝi pensis, ke forte la intereso de la enhavo ~as la malleterco de la stilo.她想，有趣的內容可以大大補償不熟練的風格； 2.補償：la asekura kompanio ~as la perdojn kaŭsita de la brulo.保險公司賠償因火災所造成的損失；~i aldonajn laborhorojn per liberaj tagoj.用假日抵償加班時數；3.抵償：~o抵償，賠償金：la ~o atingia mil frankojn.賠償金達到一千法朗；kion li ricevis kiel ~on, kion li suferis en malliberejo.他收到相對的補償金以彌補他在監獄所受的苦；~odevo賠償義務；~a與補償相關的；~e 1.做為賠償；2.相反地，在另一方面，但是：oni ne povus eliri, ~e estis varma en la loĝejo.人們不能離開，但是房間內很溫暖以彌補；~aĵo賠償金，賠償物；~ilo恒壓器，補傊裝置；fad~ilo信號補償器；faso~o交流電的相位補償器

kompetent-a		能幹的，能勝任的：nilaborigas nur ~ajn homojn.

kompil-i		用現成的作品編輯；~o,~ado編纂：~o iafoje donas verkon pli bonan ol la originalo.編輯的作品有時比原著精彩；~aĵo編輯之作品；~into編輯者

kompleks-a		1.複雜不簡單的：~a ideo, demando, karaktero；複雜的理念，要求；2.複數的；~o複合體，情節：la vivo estas ~o da fortoj, batalantaj kontraŭ la morto.生命是力抗死亡的複雜事件；morba ~o：疾病的複雜現象，不管已知或未知~eco：複雜性

kompleksi-o		人類的體質，性情，膚色

komplement-o		1.補語：oni povas konsideri, ke ankaŭ la subjekto estas ~o.失們也可認為主詞也是一種補語；2.補充，附刊，補遺；3.補體，為血漿內二十多種蛋白質，經活化後有色疫之作用；4. 餘角；5.補數，尤指二進位數值的補數（某數加某數的補數為零）

komplet-a		1.全，齊全，完備：~a kolekto, glosaro, garnituro完整蒐集，詞彙，裝配；~a gramatiko, vortaro, traduko完整的文法，詞典，翻譯；~ vagisto十足的流浪漢；: plena，☞perfekta (完美的)，senmanka (無缺的)；2. 2.[數]完備空間(空間中的；~o 1. 全套:~o de, da vestoj 全套衣服；~o da salonmebloj 全套的沙龍家俱；la nombro (de la lernintoj) ne prezentas sin tie en plena ~o. 學員人數不完全齊備；☞ ensemble (合集), kiomo (數量，總數)；2.[機]機組，總成: generatora, turbina ~o發電機，渦輪機總成；varmoenergi-maŝina ~o 熱機總成；akvoenergi-maŝina ~o 水力發電總成；~eco 完整性；~igi補充，補足；~igi siajn sciojn. 補充他的知識；mi venos post vi kaj kompletigos viajn vortojn. 我隨後就來以補充你的話；~tigi (komplete aldoni la sk-itaĵon) sian penson.把他的補充完整；~iga kurso (post-elementa) 小學教育之後的中級課程；(f) la ora senfino de la maro ~igis tiun grandiozan pejzaĝon 金黃無限的海洋使這宏偉的風景畫完整；~tigo補充；ne~a 1.不完整的: krei nur objektojn kriplajn, ĥaosajn kaj ne~ajn. 只造出有缺陷，混亂和不完整的物件；ne~a listo, tabelo 不完整的列表和圖表；el kaŭzo ne~a ne povas naskiĝi sekvaĵo ~a. 不完整的原因不能得到完整的結果；2. [語]不夠清楚的發音

kompletiv-a		文句中具補足性的，補足的，補語的

kompletori-o		[宗]天主教彌撒儀式中最後的禱告，晚禱，年終的最後一次彌撒禱告

komplez-o		殷勤，好意，盛情：lagazetoj faras al mi grandan ~on, se ili publikigos mian dankon.報社如果能刊登我的感謝信，將是給我很好的禮遇；pro amiko ~o neniam estas tro peza.對朋友，殷勤對待永遠不會太沉重；~a好意的；~i相挺，獻殷勤，表示好意：mi ~os al vi ankaŭ en ĉi tiu afero.我在此事也會相挺；~ema愛獻殷勤的，討好的，親切的，同~a

komplic-o		[法]從犯，共犯(kunpupulo)：~o en alduto通奸的共犯；~eco從犯關係

komplik-i		使複雜，使麻煩：mankode la plej gravaj dokumentoj ~is la tutan aferon.缺乏重要文件使此事件變複雜；la vivon ne ~u per vanaj zorgoj.請勿以虛榮的煩惱使生活複雜；~anta interveno複雜的干預；~a受窘的，複雜的，相反詞為simpla：~a aparato複雜的器具；~o複雜的問題：polinoma ~o多項式間題；memorkompliko記憶的問題；tempokompliko時間問題；~aĵo 1.複雜的事；2.併發症；~eco複雜性；~ita複雜化的，有時和~a同義：en la lingvoj naciaj ekzistas la plej ~itaj deklinacioj.有些民族語言含有很複雜的詞尾變化；la signoj por universala uzado estas tro ~itaj.供泛用的符號太複雜了；~itaj juĝaj procesoj複雜的審判程序

kompliment-o		1.恭維，問候：adresi al iu ~ton pro lia sukceso恭喜某人成功； diri ~ojn al virino.對女人說恭唯的話； okaza komplimento ne iras al testamento.偶而的恭唯語言不會在遺言裏；2.在大會的賀詞；~a 恭維的，稱讚的；~i恭維，稱許，致賀詞；~ema愛恭維的，阿諛的

komplot-o		陰謀：ŝtelistojfaris komploton inter si.小偷們互相討論陰謀；~i密謀；~into密謀者

kompon-i		1.編寫，寫作：~i romanon.編寫小說；~i pentraĵon.構思繪畫；2.作曲：~i operon編歌劇曲；3.化合：atomoj de hidrogeno k oksigeno ~as la molekulon de akvo.氫原子和氧原子化合成水分子；~ado組成，執筆，作文，作曲，化合；~aĵo作品，化合物；~anto構成成份，組成要素；mal~ado分解；~into作曲者；~isto作曲家；~ita合成的；trans~i：1.[音]移調；2.[數]轉換，轉項，同transponi；mal~i分解；biomal~ebla可生物分解的

kompost-i		排版；~ado排版工作；~aĵo排版成品；foto~i以機械攝影再生排版文字；foto~isto攝影製版工

kompoŝt-o		堆肥；~i施堆肥；~iĝi因堆放而變成肥料

kompot-o		煮過的水果製品；~ujo果盤

kompozit-a		1. [建]合成的: ~a kolumo 混合希臘愛奧尼亞和哥林多風格的羅馬圓柱；2.複合的: ~a materialo 複合材料簡稱 ~oj，有以下幾種: partiklaj ~oj粉粒複合材料， fibraj ~oj 纖維複合材料，lamenaj ~oj夾層複合材料；[註]PIV尚缺此註解

kompozitoj		[植]菊科，同asteracoj (學名:asteraceae

komprador-o		買辦

kompren-i		1.知道：pli bona malmulte ~i ol malbone ~i知道得少強過認知不清；ŝi ~is la lingvon de la birdoj.他懂得鳥語；~i france.知曉法語；la diferencon inter la du vortoj vi ~os plej bone el la sekvantaj ekzemploj.你將從下面的例句了解這兩字的不同；sub «vojo» ŝi ~as ja la riveron. «路»字她的了解是河流；parolante pri reformoj, ni ĉiam ~as sub tio ĉi nur reformojn privatajn.說到改革我們常以為就是私人的改革； kion vi ~as sub tio ĉi?.你在這件事上你明白什麼? saĝa kapo duonvorton ~as聰明的頭腦聽半句就知道了; batita ~as aludon挨過駡的人懂得暗示；(analoge) en la komenco mi ne bone lin ~is開始時我不代了解他；milionoj da homoj sin ~as reciproke nur per unu sama skribado.百萬人之間皆以共同的文字互相了解；(喻) ĉu vi ~as?你明白嗎? 同kapti la sencon 捉到要點2.領會，明白: malsaĝulo diris vorteron, saĝulo ~as la tutan aferon.愚者只要說幾句，智者即能領會；~i sian devon, la gravecon de sia kulpo.認識自已的責任，自已過錯的嚴重性；~i la proksimecon de la danĝero體會危險在即；~i veremon kaj juston. 體會愛真實和正義； li ~as pre~on kiel bovo muzikon.講道對他難懂如同牛聽音樂; ĉu mi devas ~i, ke vi rifuzas? 我是否需要知道你是在拒絶我? li lasis al mi kompreni, ke se mi malobeos, li min fordungos,他讓我明白，如果我不順從，我將會被解雇；ni ~as (toleras) neniajn ŝercojn en aferoj, kiuj koncernas honoron.我們不容忍任何涉及榮譽的玩笑；la morto ŝercon ne ~as: oni ĝin vokas, ĝi venas.死神不解玩笑，你呼喚他，他就真來；3.理解，體諒: sata malsatan ne povas ~i.飽食者不能體諒肚飢者；ŝi ~as la infanojn; mi ne ~as lian mal~econ.我不能體諒他的不安；~nte unu la alian, la popoloj faros […] unu grandan rondon familian. 如果大家互相體諒，各民族可成一大家庭；(atentige aŭ minace) nu, komprenu min bone! (請注意或恐嚇)請好好明白我的立場；se vi iam rekomencos… .如果你不再認清…；4. 會(有能力)，通曉，知悉: mi ne multe ~as en muziko.我不太會音樂；ŝuisto pli bone ~as la ŝufaradon ol la plej sciencoplena ĥemiisto. 鞋匠比知識豐富的化學師更熟知製鞋技能；simpla metiisto, kiu ~is vivi kun malgrandaj elspezoj.單純的技工熟知如何節儉過日子；publiko, kiu ordinare ~as taksi nur sensencajn pantomimojn.觀眾一般只能欣賞無意義的啞劇；lerta ĵurnalisto ~as prepari artikolon plenan je intereso por la legantoj.熟練的記者知道如何寫專題來吸引讀者的興趣；ŝia edzo ja ankaŭ sen ŝia helpo ~as parole.她的丈夫學會不需她的幫忙談話；~o 1. 認知，領悟: per ~o piuloj saviĝas. 以領悟虔誠者得到拯救；vera kompreno de tiu ĉi objekto povas esti atingita.對這物品的真實了解可以辦到；ili faris al si idolojn laŭ sia ~o.他們以自已的認知把自已當偶像；mi ne scias, kian ~on vi havas pri la libereco.我不知你對自由有多少體會；~ado 1.了解能力: infano, kiu havas rapidan ~adon. 有快速理解能力的小孩；2. 理解，了解: erara komprenado de mia rilato al la reformoj 對我和改革的關係有錯誤的了解；

~aĵo.		概念，想法: en via cerbo aperas ia ~aĵo, sed vi ne havas la eblon esprimi ĝin per buŝa vorto. 在你的腦袋好像有某種..法,但是你不能以口語表達；apudaj ~aĵoj de komuna ideo 共同觀念的附帶想法；~ebla 可理解的: por ĉiu plej ~eblaj reguloj 對大家都可理解的規則；arto fari sin ~ebla per skribaj signoj.藝術可以藉文字讓人了解；~eble 1. 以可明白的方式: kvankam alilingvulo, li tamen ĉiam ~parolis. 雖是說外語的人，他的說話總是讓人明白；2. 理當如此的，當然的: tio ~eble estas la plej grava.這依理非常重要; kvankam ĝi povas ~eble veni al ni de ia flanko tute ne atendita.雖然他可能從一個沒人預期的方向冒出來；kia demando! ~eble, ke mi lin amas.什麼問題嗎! 我當然愛他；~ebleco. 易理解性: la bonega ~ebleco de Esperanto. 世界語很好的理解性; li esprimis sin kun perfekta ~ebleco.他以完美的明碓表達自已；~ema 1. 富有理解力: li venigu knabojn ~emajn por ĉiu saĝaĵo.他使每個小孩對每種智慧都能了解; li laborus tre diligente kaj ~eme. 他工作認真且富有理解力； ~emeco pri ĉiuj libroj. 對每本書都很清楚；inteligenta 智慧的；2. 諒解體諒en vojaĝoj oni fariĝas ~ema.在旅行時人們變成能體諒別人；montru kontraŭ iliaj malvirtetoj iom pli da ~emo! 不從他們的小毛病而顯得體貼；比較indulga (踪容)；~eti. 半知，臆測；~igi 使人了解: la teksistoj ~igis la neordinaran desegnon.織工使人了解這不平凡的設計圖案；mi eliris por ~igi al vi la aferon.我出去，好讓你明白這件事；ili (erare) ~igis la legantojn, ke la afero tute ne havas estontecon. 他們錯誤的使讀者以為這件事沒有未來性；bone ~igi al ili, ke estas tre grave, ke ili venu. 使他們知道，他們來參加是很重要的；☞ klarigi (說明) ，kredigi (使人相信) ；~iĝi 變容易了解: tiaj formuloj facile ~iĝas. 這公式讓人容易了解；~iĝadi. 互相了解對方，彼此了解: ĉu estas eble, ke ni ~iĝadu per ia alia lingvo? 我們是否可能用別的語言彼此了解 estus malfacile ~iĝadi kun ili.和他們互相了解不太容易； reciproka ~iĝado inter personoj de malsamaj nacioj. 不同民族人民之間互相了解間的；~ilo, ~iĝilo 使相互了解的工具；~povo了解能力: la ~npovantaj knaboj 有理解能力的小孩；duon~igi 使人一知半解inter~(iĝ)o. 互相了解；mal~i, mis~i 誤會: por averto de ĉia mal~iĝo 以警告這種諒會；por eviti ĉian mal~iĝon. 避免任何誤會 mi nun vidas, ke viaj mal~iĝoj (malinter~iĝoj) estas finitaj. 我看出，你們之間的誤會已經結束了；min ne mis~u! 別誤會我! vi mis~is mian deklaron. 你諒解我的宣告；la disputo estas kaŭzita simple de mis~o.這爭議完全起於誤解；ne~(ad)o不理解: signoj, kiuj esprimadis lian absolutan ne~adon.那些表明他絶對不了解的符號 la reciproka ne~ado相互不理解；al li la taskon ne malfaciligu per intenca ne~ado. 對他這任務因為有宏大的誤解而變難；ne~ebla 無法了解的: ne~ebla lingvo無法了解的語言； tiu ĉi ne~ebla sintenado這不可思議的態度；tri aferoj estas ne~eblaj por mi. 我所測不到的奇妙有三(箴言30:18)；lane~ebleco de la universo 宇宙的不可知性；sub~i 1. 從上下文領會到未表達的部份；2.省略: La subjekto de xi tiu frazo estis sub~ita.這句的主詞省略了

kompres-o		濕繃帶，敷料紗布

kompromis-o		合解，妥協:finvenial ~o.終於達成妥協；fari ~on進行妥協；solvi problemo per ~o.以妥協來解決問題；~i妥協: ne ~i sur la principoj.別在原則上妥協；sen~a 不妥協的，強硬的: konduki sen~an batalon,執行不妥協的鬥爭

kompromit-i		連累，累及:riskisin ~i冒自已被連累的風險；~a連累人的:~a letero使人名譽受損的信

komput-i		計算，（電腦的）運算；~o,~ado 計算；~ilo計算器，流量計，電腦；~a 計算的： ~a ~ro, sistemo 計算中心，計算系統；~isto 專業計算家；~ilisto 電腦行家；~iko電算科學；~ikisto電算科學家；~opreta計算機立刻可用的(表達方式)

komputor-o		同komputilo電子計算機，較不常用此字

komun-a		

komun-a		1.同時共同的，共有的: ~a amiko, ĉambro, letero, tero, kunveno 共同的朋友，信件，地球，會議malfeliĉo ~a estas malpli premanta 共有的困難比較小壓力；☞ kompanio (合夥)；loĝi kun iu en ~a domo. 與某人同住一個屋裏；ni volas havi nenion ~an kun tiu homo. 我不要與那人共有某事物；punkto ~a al du rektaj linioj 兩直線的共同點；2. 關係到多數人的，普通的: ~a ideo, opinio, lingvo (kontraste kun la teknika)共同的理想意見，語言(非技術用語；~a leĝo 共同的法律；la ~a saĝo (kapablo distingi pravon de malpravo, almenaŭ tiom, kiom povas ĉiu ajn normala homo) ；一般的智慧(可以區別是非，如一般人所共有) la ~a (publika) atento；大眾的注視 ~uza frazo 普徧用語；☞ banala (通俗的)、ĝenerala (一般的)、sociala (社會的)、triviala (庸俗的)、vulgara (低俗的) ； antaŭ ~a epoko (erao) 簡稱 ake表示公元前；dum ~a epoko (dke)或 ~a epoko (ke)表示公元；

~-e		1. 共同的，在一起: amo kaj puno loĝas ~e. 愛與罰同住；lingvo ~e-homa (~a al ĉiuj homoj) 一般大眾的語言；2. 一般的、普通的: vorto ~e uzata 共同使用的詞；~e konata 普遍認識的；~o 1. 共同的事物2. 公社，社區，同 ~umo；~aĵo 1. 公有物(ss Ⓢ): la ~aĵoj (~aj posedaĵoj) de geedzoj ；2. [數] 集合的交集: 集合A 與 集合B 的交集以 A∩B 表示

kunigaĵ-o		(共同交集物)；komplemento (互補)；~eco 共同性: ~eco de lingvo kreas ~econ de kulturo kaj de sento 語言的共同性產生共同的文化和認知；~eco de la bienoj地產的共有；vivi en malvasta ~eco. 生活在一個不大的社區；~ema合群的；~igi 使大眾化使成為大家共有 komunigi la kampojn de vilaĝo. 使這塊村莊的農土為大家共有；komunigi la uzadon de mastrummaŝinoj. 使共使用家用機械；☞ alirebla (可以使用) vulgarigi (大眾化)；

komunism-o		 1. [社] 財產公有的共產主義 : la komunismo de Platono, de la Paragvajaj jezuitoj 柏拉圖式，巴拉圭耶穌會式的共產主義；2. 共產主義教條，目的在於消除資本主義的剝削，破壞私有財產制等；anarkiismo (無政府主義)，bolŝevismo (布爾雪維克主義)，kolektivismo (集體主義)， socialism (社會主義)；3. [免] 共產黨的政治: la rusa ~ismo de 1917 俄國在1917年的共產制度；la ĉina ~ismo 中國共產主義政權；

~ism-a		共產主義的共產政治的；~isto 1. 共產主義的信徒；2. 共產黨的黨員；~ista 共產黨的: la ~ista Partio 共產黨， ~istaj organizoj 共產黨組織；~aj internacioj 共產國際；~onaj [數]公約數的；~umo 1. 依共同理想一起居住的公社 : de Izrael 以色列公社；~umo de liberkredantoj 自由信仰者公社； la ~umo (la Budhana eklezio; ➞ juvelo，samgo) 佛教僧伽團(三寶之一) ；preĝeja ~umo 教會公社；[史] la Pariza ~(um)o (1871) 巴黎公社；2. 以共同利益為目的的國家聯盟: la Eŭropa ~umo pri Karbo kaj Ŝtalo (unua paŝo al kreado de Eŭropa Unio) 歐洲煤炭鋼鐵同盟(歐盟之前身) ； la ~umo de Sendependaj Ŝtatoj (~a organizo de respublikoj de eks-Sovetio). 獨立國協 (前蘇聯的獨立國同盟)；3. 公社會員團體: 1: la ~umo eliris el la preĝejo sur la tombejon. 公社社員從教堂走出到墓地；2. 小的行政區(鄉鎮)；☞ magistrate (行政區)，municipo (直轄區 ，直轄市)~uma 社區的，共同的；~(um)ano 公社的社員: Pariza revolucia ~(um)o 巴黎公社的社員；ne~a 非公有的，私有的

komuni-i		授聖餐；~o聖餐；~igi使領聖餐；~iĝanto領聖餐的人

komunik-i		tr. 1.告知，溝通；2.傳染；~a交通的：~a vojo, linio交通的路，線；~o傳達，告知；~aĵo通報: La ~aĵo de Ŝanhajo (1972)上海公報，其正名為La Komuna Komunikaĵo de Usono kaj la Popola Respubliko Ĉinio；~ebla可傳染的；~ejo通道，通信管道；~iĝi 1.散播，被傳達：tiu sciigo rapide ~iĝis.這信息很快被傳達出去；2.往來：~iĝi kun malĉastulinoj與不貞的女人往來；la advokato povu ĉiam ~iĝadi kun la akuzito.律師可以經常和被告談話；3.互相溝通或連通；~iĝo聯繫，往來；inter Nov-Jorko kaj Germanujo estas komercaj ~iĝoj紐約和德國之間有商業的往來；~ilo通訊設備：la ~iloj en Parizo estas tre oportunaj.在巴黎的通信設備很方便；sen~a隔絶的；tele~ado電信傳播

komut-i		轉換軌道，轉換電流等

kon-i		1.記得，認識： mi konas lian nomon. 我認得他的名字；la infanoj estas tiel saĝaj, ke ili povoscias legi, antaŭ ol ili konas la literojn.這小孩是那麼聰明，在他未認識字母前就會念書了；tiu aera ondo, kiu estas konata sub la nomo […].這空氣的波為所認識的[…]；la dua fabelo ne estas vaste konata第二個寓言不被廣泛記得；faktoj tute ne ~ataj aŭ eble iam ~itaj, sed jam de longe forgesitaj.未知或也許被知的事實，但很久以前就被遺忘；註：mi konas tiun poemon 和mi scias tiun poemon的含義不同，前句表示曾讀過該詩,也許記得其中幾句，而後者表示他知道(會背)全詩的內容2. 會，擁有其技巧；mi ~as la biblion.我熟知聖經的內容；mi ~as fluton.我會吹木笛；funde ~i la klasikulojn (iliajn verkojn).澈底的熟悉古典作家(其作品)；3.認得：Sinjoro, ĉu vi min ~as? —Kiom mi scias, … ne. 先生你認得我嗎? – 依我所知，不認得；mi konas vin laŭ via nomo.我認得你的名字; mi konis lin nur kiel E-iston.我只認得你是世界語者；4.有關：nia afero ne devas ~i ian personon (Z-on).我們的事業不必和某人(柴某)有關；ĝi devas ~i nur verkon (la Fundamenton).這只需和作品(基本文法)有關；mi estas konata kun beletaj aktorinoj.我和一些美麗的女演員有關；mi ne volas plu koni vin.我不願和你有更多關連；5.熟悉：konu nin, ŝatu nin.熟識我們就會喜歡我們；ni reciproke nin ~as, klarigon ne bezonas.我們彼此熟悉勿庸解釋；mi ~as vin pli bone, ol vi mem vin ~as!我認得你比你更認識你自已；bone ~u viajn ŝafojn.請好好熟識你的羊；ne ~i 1.不認識，不以為其存在： la soldatoj ne ~is kompaton.士兵不知有同情心這回事；la dormon ŝi kvazaŭ tute plu ne ~is.她幾乎已不知道有這房子；(引) deziro leĝojn ne ~as.慾望不認識法律；~o, ~ado認識，不確定量的知識：ĝi montras tiom da ~ado de homoj!他顯示對人的了解是這麼多! vi akiros la ~adon de Dio.你將得到神的知識；ŝi ne posedis sufiĉe da ~ado de si mem.她對自已還不夠了解；bona parolado ne estas ankoraŭ tuta ~ado de la lingvo.說話好不表示對語言完全了解；inspiro kaj ~ado de tekniko對技術的靈感與認識；~anto行家；~ata認識的；~ato熟識：la loĝejo de mia malnova ~ato, la angilvendisto.我以前認得的熟人，鰻魚販的房子；~ataro熟識圈； ~atulo知名人士；~ateco 熟悉度，熟悉：faras ~atecon kun traveturanto. 與旅客建立熟悉度； ~igi al iu ion告知某人某事；~iĝi 1.與人結識： mi vidu, ĉu mi povas ~atiĝi kun ŝi! 我看看，是否能和她結識；2.與事熟悉： mi konatiĝis kun la libroj el la biblioteko de la metilernantoj.我熟悉職業學校圖書館的書籍； dis~igi 傳播，使大家知道，dis~igo傳播，ek~i 1.初識： de la momento, kiam li ek~is E-on.從他初識世界語時開始；ĉiu virino, kiu ek~is kuŝejon de viro. 這女人初識男人的床；2.真正認識： eĉ knabon oni povas ek~i laŭ liaj faroj.甚至可從其行為真正認識小孩；valoron de objekto ni ek~as post difekto. 東西壞了之後才真正知道它的價值；oni ek~as bovon per la vido kaj malsaĝulon per lia rido.親眼看到牛才真正知道什麼是牛，但寓人只以臆測; agi sen ek~o (trafe maltrafe)不知情下動作(命中或不中)；3.媾合，見識： mi havas du filinojn, kiuj ankoraŭ ne ek~is viron. 我有兩個女孩，他們還未見識過男人；li ne ek~is ŝin, ĝis ŝi naskis filon. 他沒有和她同房，等她生了兒子(馬太1：25)；inter~atiĝi互相認識，mem~o, sin~o自知，sen~o無知，ne~ato不認識的人，未知數；re~o認出，承認；re~ebla可辯認的；ne~i不知道koncedi退讓，承認：mi ~as, ke mia sinteno povas ŝajni mensoga.我承認，我的堅持好像謊言；~o 1. 讓步；2. [語]讓步法(在次要論點上讓步，但仍堅持主要觀點正確)

kon~r-i		1.集中：se ni ~os niajn klopodojn, ni povos ion atingi.如果集中我們的努力我們將能達成一些事；~i sian atenton, sian malamon sur iun集中其注意力，其對某人的恨； ni ~u niajn penadojn sur la junularon. 我們集中我們的努力在青少年上； 2.濃縮：~ita acido濃酸； ~ita lakto 濃縮牛奶； ~iĝi 專心：vi malhelpas min serioze ~iĝi.你妨礙我嚴肅的專心；mal~i 1.分散laŭ iuj fakuloj ne indas nun mal~i kapitalon.依某些專家的意見，現在不值得分散資本；2.稀釋： 同diluti；~ejo集中營：dum la milito milionoj mortis en la ~ejoj.戰時有好幾百萬人死在集中營；sin~ado精神集中；bio~iĝo 有毒物質在生物中的累積

kon~r-a		同心的

koncept-o		概念：la koncepto pri tempo, pri spaco對時間，空間的概念；mond~o世界觀；~i產生觀念： la homo bezonas percepti antaŭ ol koncepti. 人們要先認知之後才能產生觀念；~ado理解力，形成概念的能力

koncern-i		有關，關於：lia parolado ~is nur aferojn agrikulturojn.他的談話只涉及農業的事務；~a 1.相關的： la koncernata objekto所談的事；  lia tuta parolado ~is nur aferojn agrikulturajn.他全部的演說只涉及農業事務2.相關的，權責的： nia komitato, interkonsente kun la ~aj societoj, intervenis en 21 kongresoj.我們的委員會和權責相關的社團同意參與二十一個會議；klerigan laboron oni povis komenci nur, kiam jam estis ~a literaturo.我們只能在有相關文獻時才能開始我們的文化工作；la ~aj organizoj de nia movado provu fari la unuajn paŝojn.我們運動的權責單位嚐試進行第一步；geedziĝo registrata en ~a institucio.在權責單位登記下的結婚

koncert-o		1.音樂會；2.諧和，一致： oni aŭdas nur koncerton de laŭdoj pri li.人們只聽到對你諧和一致的讚美聲；~a 與音欒會相關的；~i 舉辦音樂會；~aĵo音樂會曲目；~ejo 音樂會會埸或沙龍

koncertin-o		六角形的伸縮手風琴

koncesi-o		租借地，特許地：99-jara~o九十九年租借地

koncili-o		1.教宗召開的主教會議，其目的解決紛爭：la Nicea K~o尼西亞會議；2.長老級教長的宗教會議，結集：la unuan budhisman ~on ĉeestis kvin~ arahantoj.五百阿羅漢參加第一次的佛教結集；3.評議會，參議院；~a：參議會的；~ano評議委員，參議員

konciliaci-o		調庭，調解

koncip-i		懷孕，受孕：lienvenis al ŝi kaj tuj ŝi ~is de li heredonton.他與她同房，她立即懷他的後代；~ado懷孕；anti~a, kontraŭ~a避孕的；~aĝo： 懷胎；senpeka ~aĝo無罪懷胎；☞ gravediĝi (懷胎)

konciz-a		簡明的：~aresumo簡明之摘要；~a sed trafa klarigo 簡明，但中肯的說明；~a vortaro簡明字典；ŝi parolas mallonge kaj koncize.她說得簡短明白；~eco 扼要；簡明

konĉert-o		[樂]含一主樂器的協奏曲

kondamn-i		1.判罪；禁止：~i iun al manpuno, al morto.判某人笞刑，死罪； estis ~ita de la malsano resti du semajnojn en la lito.因病我被禁留在床上兩星期；ili povis ~i malriĉulon pro malgranda eraro al perdo de lia kampo. 他們可因窮人的小過失而判處其喪失田地；mi estas ~ita longan tempon vagadi en la nokto. 我被懲長夜流浪； viaj kalkuloj estas ~itaj al malĝusteco (neeviteble, nepre malĝustaj.你的計算註定失誤；2.該懲罰的： estas agoj, kiujn la moralo ~as, sed kiujn ne kondamnas la leĝo.有些行為在道德上該懲罰的，但法筆上不論；3.責難，譴責： ne aŭskultinte, ne kondamnu.未告知者不責難；ne kondamnu alian, oni vin ne kondamnos.不論斷別人，好讓別人不論斷你；kondamni projekton, parolon malican.責難計畫，所言邪惡； vi kondamnas vin mem per tiu konfeso.你以此告別責難自已；tiu doktrino estas kondamnita de la faktoj, de siaj propraj sekoj.這教條被事實和其所屬教派責難；~o 責難，判決：ili aŭskultis sian kondamnon en plena silento.他們安靜的傾聽對他們的判決；~ida 可論懲的，可告發的；~ito 被告人：komunjura, politika kondamnito地方法院的，政治的被告人：mal~i 赦罪(absolvi)

kondens-i		1.凝結(蒸汽變水），2.凝結成大分子；3.以電容器接收電荷；4.[光]聚光；5.縮編文章；~ilo凝結器，電容器；~iĝi凝結，聚合；~o 在夢中非下意識圖像的組合

kondensator-o		1. [電]同~ilo 電容器；2. [光]聚光鏡

kondiĉ-o		條件，要素：unuecoestas la ĉefa ~o de nia sukceso.統一是我們成功的主要條件； fari el io la unuan kondiĉon de io.從某事中抽出其中的第一個要素；la ~j de bona regado.好視線的條件plenumi la ~ojn postulatajn por konkursi符合參賽所規定的條件；la ~oj (donitaĵoj) de problemo問題的已知條件；necesa k sufiĉa ~o必要且充足的條件；ĉe ~aj kondiĉoj在平等的條件下；2.條款，要件： diskuti la ~ojn de pactraktato, de domaĉeto討論和平協定購房的條款 meti al io la ~n, ke […]. 置於此[…]條款；sub la ~o de alpago oni konsentis sendadi al ŝi tagmanĝojn.在同意頟外付出的條件下人們同意把送她每天的餐食；kun la samaj ~oj, kun kiuj laboras ĉiuj ĉi tiuj sinjorinoj.和這些在此工作的先生同樣的條件下；3.狀況： reguligo de la ~oj de la vivo.調節生活的條件；batalado kontraŭ la premantaj ~oj de la ekzistado. 反抗生存在被壓迫的條件；samaj kondiĉoj, samaj superstiĉoj. 同樣的條件，同樣的迷信；planto elmetita al favoraj ~oj de temperature.置於良好溫度條件下的花； la ekonomiaj ~oj經濟狀況下；esti en bonaj, mizeraj ~oj por efike labori.在良好的，悲慘的條件下有效工作；aliĝ~o 參加條件； antaŭ~o 先決條件；liver~o引度條款；rand~o邊界條件； ~a有條件的：~a promeso, aĉeto有條件的允許採購；~a modo 文法條件語句

kondiĉianal-o		文法條件語句

kondil-o		[解] 圓形狀的關節突起，髁，髁狀突起

kondilartroj		[古生] 踝節目，已滅絕的有胎盤類哺乳動物，主要生存於古新世及始新世

kondilom-o		[醫]濕疣，近肛門或陰唇之疣狀贅生物

kondiment-o		佐料，調味品：glutamato, vinagro, mustardo, sumako, keĉupo, ĉatnio, reliŝo, sezamsalo estas ~oj. 味精，醋，芥末，漆樹粉，蕃茄醬，咖哩，芝蔴鹽是佐料；~i加佐料；~ujo佐料架

kondolenc-i		慰問，哀悼：kondolenci la vidvinon.慰問寡婦；~o 慰問： pro la perdo de via patro volu akcepti mian koran kondolencon. 因令尊之離世請接受我們至誠的哀悼；nian kondolencon al S-ro X 接受我們對X先生的弔慰

kondom-o		橡皮製的保險套：laŭ la oficialaj instruoj de la Katolika Eklezio, la apliko de ~o estas rifuzinda, ĉar ĝi malhelpas la veran generadon.依照天主教的正式訓導，保險套的使用是不建議的，因為其使用阻礙真實的生育

kondor-o		[動]南美大兀鷹

kondotier-o		中古時期文藝復興期等義大利傭兵的隊長

kondr-o		[醫]軟骨；~ito軟骨炎；~omo軟骨瘤；~ektomio 軟骨加割手術

kondrosteoj		[醫]軟骨硬鱗魚類

konduk-i		tr.1.帶領，引領，指揮，駕駛，操縱：~i iun al la fenestro, al la stacidomo, al la altaro.帶某人到窗，火車站，神壇；~i al la batalo.帶某人博鬥；a junulo, kiu ~is lin je la mano.以手領他的少年；~i brutojn, ĉevalon per la kolbrido.以絡頭帶領牲畜和馬；~i blindulon. 帶領盲者；Jesuo estis ~ita de la Spirito al la dezerton. 耶穌被靈帶到荒漠；2.引導或使流通：kanalo ~as la akvon al la lagon. 運河把水久至湖裏；3.指導： jen kien vi ~is lin per viaj konsiloj.用你的建議你領導他們來到此地； ~i la landon al pereo, aferon al sukceso, sian laboron al feliĉa fino.引導國家走向滅亡，導致成功，導致他的工作得到快樂的收場；4.（抽象之）導向，產生：diboĉado ~as al malsano.花天酒地導致疾病；espero kaj pacienco ~as al potenco.希望和耐心產生潛力；tro da libero ~as al mizero.太多的自由導致災難；tiuj provoj ~is al nenia rezulto. 這些實驗未導致任何結果；la pasio ~as al krimoj.激情導致犯罪；teoria disputado ~os al nenio.理論的爭議不帶來任何結果；al kio tio ~os? 這些將會如何導向? mensogo malproksimen ne ~as.謊言不能遠傳；5.領導： ~i la popolojn, la homojn.領導民眾和人民；~i armeon, ĥoron, entreprenon, firmon, la mastraĵon de la domo.帶領軍隊，合唱團，公司，家務. jen kiel oni devas ~i la aferojn. 這就是該如何處理這事件的方法；li per siaj propraj rimedoj ~is la gazeton.他以自已的方式領導此報社；~i militon, batalon.領導軍事和鬥爭；se ni volas sisteme ~i nian aferon. 如果我們要系統的引領我們的事務；singarde ~ata interparolado.留心的引導會話內容； (引) lasi sin konduki de sia koro.讓她以她的心帶路吧；(引) konduki la dancojnZ (havi la ĉefan voĉon).領導跳舞(可第一發言)；6.駕駛；7.傳導；~a 引導的： la ~a fadeno en tiu labirinto. 這迷宮的引導線索；~o 引導： alkonduko de akvo引導水流；forkonduko de kondamnito把被判罪帶走；~anto駕駛者，al~i領倒，de~i引開；en~i引入；el~i 帶領離開： Dio elkondukos vin el ĉi tiu lando. 神將帶領你離開此地；for~i 引離，kun~i伴隨；for~ito流放犯；tele~遙控指揮；~licenso駕駘執照，en~o引言，tra~i tr.帶領通過； ~ilo 1.駕駛方向盤；2.導管；3.導體；~iloj 駕御牛馬等的工具；~isto職業駕駛員

kondukt-i		傳導；~o傳導能力；~aĵo導體接頭；~anto導體；~eco傳導性，電導率；akvo~ilo引水管路； duon~anto半導體；super~anto超導體；mal~i斷導，切斷引導；mal~ilo切斷器

konduktiv-a		傳導性的；~eco傳導率

konduktor-o		隨車員，隨車服務官

kondut-i		行事，待人接物：li ~is ĉiam ĝentile al mi.他永遠散待我們；~i afable kontraŭ iu.對待某人和善；~o品行；bon~a行為端正的

koneks-a		相關的

konekt-i		聯繫，連接；~o聯結：

1.		電線線路導體等之連接；2. 神經系統的連接；~o 連接： kaskada ~o層級連接；paralela ~o并聯；seria ~o串聯；~ilo開關；~ilo por presilo壓觸開關；mal~i 關，切斷；mal~ilo. 線路關閉器

konfederaci-o		聯邦，邦聯

konfeder-i		聯盟

konfekci-o		成衣：~o por viro男人的成衣；~a成衣的： ~a jako, mantelo成衣的夾克或外套；~i tr. 製成衣

konferenc-o		討論會，協商會；~i舉行會議，開協商會議

konfes-i		1.公開表明，承認，承認: 1. 公開表明: ĉiu spirito, kiu ~as, ke Jesuo venis en la karno, estas el Dio. 任何靈不承認耶穌的，這靈就不是出於神(約翰一書 4:3 )；vi ~is la bonan ~on antaŭ multaj atestantoj. 你在許多見證人面前做了美好的告白(提摩太前書6:12)；la ekzistadon de lingvoj naciaj mi ne ~as, ĉar ĉiu nacio nuntempa parolas per multaj lingvoj. 我不承認國語的存在，因為在許多現在的國家同時說許多種語言；la ~antaj kristanoj公開表明的基督徒；la ~antoj de unu religio estas samreligianoj.同一宗教的信仰者是同信教友；☞agnoski (公開承認)；rekoni (認知)；2. 沒有顧忌的坦白: mi devas ~i, ke mi tute ne amas lin. 我得坦白說，我並不完全喜歡他；eĉ la plej malriĉa infano ~is: «Estas belege en vintro!». 甚至最窮的小孩也會說: «冬天真美!» ；~i al iu sian amon向某人告白其愛慕；☞ koncedi (讓步接受) ，konsenti (同意)；3. 承認自已的錯: ~i eraron, ŝuldon, preterlason, ŝuldon, krimon承認錯誤、虧欠、疏乎、犯罪；ŝi ~is sian grandan kulpon. 她承認其大的過失；~u do, ke vi ŝtelis tiun poŝhorloĝon! 你還是承認仔今了腕錶；filo ~is, patro forgesis. 孩子認錯，父親原諒；li estas arestata, turmente demandata, kaj pro timego ~as. 他被逮捕烤問，因為害怕所以認罪了；4. 告解，宗教的坦白犯罪以求赦免；~o 1.信仰:我們堅定我們的信仰；2. 承認: mi donas plenan ~on al liaj grandegaj laboroj. 我承認他的偉大工作貢獻；la «(K)~oj» de Sankta Aŭgusteno 奧古斯丁的懺悔錄；3. 坦白: post ~o venas forgeso. 坦白之後將會得到諒解；4. 直言: li faru ~on pri tio, kion li pekis. 他直言中在某事方面他有過失；~ejo [宗] 神父聽取信徒懺侮的告解座；~preni tr 聽取懺悔； ~prena seĝo 神父聽信徒懺悔的座位；for~i 公開捨棄: 1. mal~i sian amikon, patrujon, religion, sian subskribon, sian verkon. 公開捨棄其祖國信仰簽署作品等；kion do devas fari la malpli valoraj bestoj, se la leono sin mal~as? 如果獅子捨棄王座，要讓那一個較低價的野獸稱王? ；2. 公開承認錯誤，否認其先前的言論，公開否認: mal~i evidentaĵon, ies gloron. 不承認認證據la prediko estis longa, oni tamen ne povas mal~i en ĝi kelkan esencon moralan. 這說教冗長，但不得不承認其中有些道德真義；ke via libro estas bona, mi neniam mal~is. 我從不否認你的書是好的；la pliboneco de Esperanto ne estas mal~ata. 世界語的優秀性是勿庸置疑的；sendubaj kaj nemal~eblaj (ne kontesteblaj) faktoj. 無疑問無可否認的事實3. 否認其所為不值稱道: sed Sara mal~is dirante: mi ne ridis; 撒拉就害怕，不承認 (她會年老得子)，說：我沒有笑 (創世記18:15)； ĝis la fino de la proceso, la akuzito mal~is la krimon. 直 到審判結束被告承認其罪狀；☞ kontesti (抗辯)，revoki (召換)；est~i 承認為己: la filon de la ne amata (edzino) li devas est~i. 他承認有不被(妻子)喜愛的親生兒子；☞ legitimi (合法的)；kred~o 信仰告白: 1. 公開宣稱其宗教信仰或政治想法；2. 某教會或教派的信仰要點: la kred~o de Niceo, de Aŭgsburgo. 尼西亞，奧古斯堡信仰告白(信經)

konfid-i		1.信任，信賴，2.託付，委託：forveturante, la gepatroj ~is la infanon al la vartistino.因為出外旅行，父母把小孩託給媬姆照顧；3.吐露：ŝi al neniu povis ~i sian malĝojon她永不會向任何人透露其悲傷事；~o知心話，悄悄話，隱情

konfidenc-o		機密；~a機密的；~ema愛洩密的

konfirm-i		1.確認，證實: ~i la novaĵon. 證實此新聞la okazo konfirmis la supozon de la juna esploristo. 這事件證實年輕探險家的假設；tio ~as miajn timojn, esperojn. 這證實我的擔心，希望； la observisto ~is la plenan utiligeblecon de Esperanto. 觀察家證實世界語的完全可用性；lia demisio ne estis ~ita. 他的解職還未被證實；nun ~iĝis do lia opinio, ke ŝi ne estas ia, kia […]. 現在你對她不是那種人的看法已被證實；☞ aserti (確認)，aŭtentikigi (認定屬實)，jesi (認同)➞；2, 認可，批准: ~itan interligon, eĉ nur homan, neniu nuligas. 認可的結盟，雖然只是人間的，郤無人可以認為無效；tial ~u, ho reĝo, ĉi tiun decidon, kaj subskribu la ordonon, por ke ĝi ne estu malobeata 王阿、現在求你(批准)立這禁令、加蓋玉璽、使禁令決不更改(但以理6:8)；~i testamenton. 認可遺書；3. ~acii: Karen estis nun en tia aĝo, ke ŝi devis esti ~ata. 卡琳已經到了需要行堅振禮的年齡了；~o 1. 證實，認可；2. 天主教對較成熟少年所行的堅振禮，同~acio；mal~i 宣佈為不實: la registaro mal~is la novaĵon pri ribelo. 政府宣佈有關反判的消息為不實；tiu malkovro malkonfirmas viajn konkludojn. 這發現推翻了你的結論；☞ dementi (丟棄)，kontesti (挑戰)，rebati (回擊)，refuti (反駁)；~acio基督教(尤其天主教)的堅信禮

konfiks-i		沒收；~o沒收，充公:1. [法]依法沒收財產 : konfiski kontrabandaĵojn. 沒收走私貨；~i la posedaĵojn de elmigrintoj. 沒收移民的私有；2. 取消個人的權益: ~i libron al infano. 沒收兒童書籍；~i tranĉilon de infano. 取消兒童用刀的權利；~i nefreŝan viandon en la bazaro.依法收回市場不鮮的肉品；~o 沒收: ordoni ~on. 命令沒收；la ~o de nepermesataj libroj fare de la polico. 警察對非許可書籍的沒收

konfit-i		糖醃，製果醬：~tajfragoj草莓果醬；~aĵo蜜餞，果醬：ĉeriza, fraga, framba, figa ~aĵo櫻桃，草莓，覆盆子，無花果的果醬；~ejo甜食店

konflagraci-o		宇宙大燒毁，又叫incendio；造成宇宙滅亡的大火：akcidentaaŭ intenca ~o.意外或故意所造成的大火；~o destruis multe da urbo一次火災毁了這個城市的大部份la atombombo kapablas realigi tiun ~on, pri kiu nur hipotezis la antikvuloj.原子彈可以實現宇宙大燒毁，而古人只是假設而已

konflikt-o		1.衝突：socia ~o 社會衝突；generacia, klasa ~o 世代，階級衝突；2.觀點和需求的不合:

~-o		de interesoj利益觀點不合；~o de pasioj感情不合；~o inter du regnoj.兩政府之間的不合；~o kun la propra konscienco 與良知的衝突；~o inter du regnoj 兩國之爭；~o pri juĝorajto inter du tribunaloj 法官之間審判權之爭議；arma ~o 武裝衝突；~komisiono (de SAT) 環球無民族性聯盟的爭議調解委員會；(轉) disformi nomojn proprajn, ke ili ne venu en ~on kun la gramatiko. 扭曲本來的標準使他們不因文法而起衝突；anim~o 良心衝突antagonismo [對立]，batalo (戰爭)，kolizio (撞擊)，malakordo (不和諧)；~i 衝突: la graco ~as kun la homa libervolo. 神恩與人的自由意志衝突；ek~i 引起衝突；labor~o 勞資糾紛

konform-a		1.形式合乎，符合：kopio ~a al la original.完全和原版相符的複本：2.正確的滿足，符合要求的：mia kondukto estis ~a al la viaj ordonoj.我的行為合乎你的指令；vivmaniero ne ~a al la reguloj de higieno.生活方式不符合衛生條件；zorgu, ke viaj agoj estu ĉiam ~aj al viaj principoj.留心讓你的所有舉動都符合你的原則；~e符合於：kondukti ~e al la kutimoj.行事合於習俗；~i 符合：~i al io.符合某某；~eco一致性，適合性；~iĝi與某某一致,同sin ~igi；~aĵo合宜的事物：stilaj ~aĵoj型式合適的事物；ne~a對立的；cel~a目標一致；fakto~a與事實相符的；inter~igi 互相符合的；~isto英國國教信奉者；ne~isto 1.不歸順者；2.不屬英國國教的

konfront-i		1. [法] 當面對證；2.對抗；~o對質；~ado對決

Konfuce-o		孔夫子(中國哲學家政治家與教育家(公元前551—479)，PIV用此字，亦寫成Konfucio；Analektoj de ~o論語k~ano儒家；k~ana skolo儒家學派；k~anismo儒學

Konfuz-i		tr. 1.使混亂，變雜亂：ni ~u ilian lingvon, por ke unu ne komprenu la parolon de alia. 我們變亂他們的語言，使他們相互不能了解；liaj vortoj, kvankam ~itaj, tamen frenezon montras.他的語言雖然雜亂，可是看不出他的狂妄；2.攪亂，混淆弄不清：vi ~is lin kun lia frato.你把他和他的兄弟認錯了3.使狼狽，慌亂：tute ~i iun per siaj demandoj.他的問題使人不知所措；~a雜亂的，窘困的同~ita；~aĵo混亂的事；~o混亂的事件：la ~o kaj nebleco de la unua tempo pasis初期的混亂與不清已經過去了；la babilona ~o de lingvoj estis granda malhelpo.巴比倫的語言變亂確實是一大阻礙；mi devas kun ~o al vi konfesi.我要以雜亂的心情向你告白；inter~iĝi 弄不清；mal~i弄清

Kong-o		剛果河，中非的大河流；中非的國名：首都為Brazavilo的叫~aRespubliko(剛果共和剛果)，原法屬剛果；首都為金夏沙的叫~a Demokrata Respubliko (民主共和剛果)，原比屬剛果，又叫薩伊爾（1971-1997）；~ano剛果人；~io剛果國

kongel-i		深凍處理，把物品凍至零下三十度，而在零下十八度冷藏；~ujo低溫冷藏庫

kongest-i		使充血；cerbo~o腦充血

konglomer-i		聚集，凝集，堆集

kongregaci-o		天主教修會；教會眾，集會

kongres-o		1.（代表）大會，專題會議，研討會：~o de midicinistoj醫生會議；~o de lingvistoj 語言學家會議；internacia ~o國際會議；2.舊時的政治協議：~ de Parizo巴黎協議會；3.某些國家的議會；~a會議相關的；~i開會；~umi聚會；~ano議員

kongru-i		1.相符: la atesto ~as kun la asertoj de la akuzito判決與被告的證詞一致； ~antaj datoj 一致的日期；la faktoj ne ~as kun tiu hipotezo. 事實與此假說不符；2. [數]幾何學的全等3. 兩數相容的: a ~as al b module m, se (a — b) / m estas entjero. 如果(a — b) / m 的結果為整數，則a 和b 兩數相容；4. 程式相容的: nova programo plejparte ~as kun la malnova. 大部份新䈷式與舊程式相容~a 全等，相容: ~aj trianguloj 全等三角形，~aj komputiloj 相容的電腦；retro~a前後相容的

koni-o		[植]毒參屬植物: makula ~o 毒參，又名毒芹~ino 毒芹

konidi-o		[植]分生袍子，~ujo 分生袍子盤

konidiofor-o		[植] 分生袍子梗

koniferoj		= pinopsidoj [植]針葉樹，松柏樹，球果植物

konik-o		[數]二次曲線，圓錐曲線

konioz-o		[醫]粉塵病

koniz-o		[植]假蓬屬植物

konjak-o		白蘭地(cognac)

konjekt-i		揣測，猜想： la rezultojn oni eĉ ne povas ~i.人們甚至無法揣測結果；Petro parolas sen direkto, sed Paŭlo ~u.彼德說話無方向，但保羅猜測；la homa spirito emas ~i pri tio, kion ĝi ne povas scii.人們喜歡揣測自已無法知道的事；la vidvino ~is, ke tio estas la edzino de la pordisto.寡婦猜測這就是守門人的丈夫；~o揣度，臆論：oni vane faris ĉiujn eblajn ~ojn pri lia morto.大家徒勞的做出與死有關可能的臆測；~a 猜測的： historio estas ~a scienco. 歷史是推測的科學；~aĵo 推測的言語；~ebla 可想得到的： la malsukceso de lia edziĝo estis ja ~ebla. 他的結婚不會成功是可以猜得出的

konjug-i		動詞語尾變化，共軛，綴合

konjugaci-o		拉丁文等動詞語尾變化konjunkcio連接詞

konjunktiv-o		假設語氣，同subjunktivo

konjunktur-o		1.商場行情；2.經濟狀態，景氣： alta ~o 好景氣

konk-o		1.介殼： konko de heliko螺的貝殼；2甲殼狀東西；3.甲；4.海螺，當樂器用；~uloj貝類；~ohava含介殼的

konkav-a		凹的；~eco凹度

konker-i		1.征服：la romanoj ~is la tutan antikvan mondon.羅馬人爭服古代的全世界；2.：贏得：~i la koron de virino. 獲取女人芳心；~o攻佔，征服

konklav-o		樞機主教選教宗的會議konkluditr. 1.結論，推斷出： ~i el unuopa okazo al ĝenerala principo estas malbona metodo.以單一之事件來做一般原理的結論是不好的方法；de tio ili ~is, ke la palaco disfalis. 從這個他們下結論說這宮殿將倒下；2.[法]訂立，締結： konkludi traktaton, interkonsenton訂立協定，同意書; la ŝtatoj sin devontigis ne konkludi apartan armisticon aŭ pacon.政府承諾不簽訂特別的特赦或和平協訂；~o結論： du sendubaj konkludoj兩個無疑的結論；tiri la konkludon, ke下此結論；~e如結論，最後

konkoid-o		[數]蚌線

konkologi-o		[動]貝類學

konkord-i		ntr.和諧，融洽；~o完全一致，充分融洽laboru ĉiam en ordo k konkordo.讓我們按條理且融洽的工作；kie regas konkordo, regas ordo.那裏融洽，那裏就有次序；~igi使融洽

konkordanc-o		[聖]同字引用彙集；~o de la Biblio聖經引用語詞典

konkordat-o		教皇與國王關於管理權的約定

konkreci-o		[礦]凝塊，礦物因沉澱而凝結成塊：feroksida ~o氧化鐵凝塊；stalagmito kaj stalaktito estas ~j de grotoj石筍和鐘孔石是岩洞裏的凝塊

konkret-a		具體的：~vorto, riĉo, resulto具體的文字，財富，結果；~aĵo具體事物；~igi具體化，清楚化，具象化

konkub-o		未ㄖ   婚之同居人，併夫；~ino姘婦，無妻子身份之妾，~i未婚同居

konkur-i		ntr. 爭取，有目標的競賽，賽跑，競爭：~i kun iu pri vakanta ofico.與某人競爭取得職位缺；~i kontraŭ iu, por akiri la favoron de princo.與某人爭取獲得王子的恩惠；~a 1.認真的：nur viva ~a laboro povas doni vivpovan lingvon internacian. 只有活躍認真的工作才能產生有生命力的國際語言；2.競爭性的：per ~a merĉando la prezo falis.競爭性的買賣使物價降低；~e 打賭的，挑戰的：ni, buboj, ~e penadis transsalti ĝin.我們小孩子以挑戰試圖越過此處；~ado競爭：Homa kaj homara progreso bezonas ~adon人類的進步需要競爭；~ado pri profito, feliĉo, armiĝado 1.利潤，幸福和武裝（軍備）的競爭：2.比賽以獲獎；~adi不停的競爭：ĉiuj rozoj ~adis inter si per sia bonordo kaj koloroj.每朵玫瑰競相比其芬芳與美色；prez~i投標

konkurenc-o		商業，工業貿易的競爭:lojala, nelojala ~o 真實，不真實的競爭；reĝimo de la libera ~o自由競爭的領域；~i: ntr進行商業性的競爭，競爭: oni ne povas ~i kun la ŝtatoj, kiuj praktikas la dumpingon.人們無法和傾銷國競爭；~ulo競爭者，對手； ☞ rivalo (對手)

konkurs-o		1.有預定規則的競賽: ~o inter lernantoj de Esperanto 世界語學生競賽~o de saltado 跳高競賽；malfermi ~on por tri vakantaj postenoj開放挑選三職缺的競賽；~o pri beleco選美競賽；la belartaj ~oj de la Universalaj Kongresoj國際大會的美術比賽；briĝa ~o橋牌賽；stari ekster ~o (pro tro oftaj venkoj) 退出比賽(因為贏太多次)；☞ turniro (友誼賽)；art~o 美術比賽； ĉeval~o 賽馬；kur~o 賽跑； rem~o 划船比賽；ĉiampioneca ~o冠軍賽； kur~o賽跑；~o pri beleco選美競賽；~a 比賽的: ~aj kondiĉoj 比賽條件；~a remboato 競賽用的划船；~a ekzameno 比賽的身體檢查；~a premio 比賽的獎項；2. [舊] 賽跑；~i ntr 參加比賽: povas ~i nur personoj virseksaj. 只有男士才可參加比賽

konoid-o		[數]劈錐曲面

konosament-o		船東發的貨單konscii1.自知，覺知：estas longa diskutata demando, ĉu la besto ~as.動物是否有認知是長久討論的問題；kiam la du pingloj estas suffice proksimaj unu de la alia, la paciento ~as nur unu pikon. 當兩針足夠靠近時，病人只覺得只有受到一針；2. 了解：ni ~is bone la tutan gravecon de la hodiaŭa tago.我們很清楚了解今天的重要性；~e自覺的，存心的；~igi喚醒；ek~i突然醒悟；~ismo [哲]唯識論： laŭ la ~ismo ĉio ekzistas nur en la ~o.依唯識論一切唯心造；la -ismo de hinda budhismo multe influas ĉinan budhismon ekde la tang-dinastio.印度佛教的唯心論從唐朝開始深深影響中國的佛教；mem~o自知，自覺；mem~a自知的；ne~o非自覺；re~igi恢復知覺；sen~e無知覺的；sen~eco意識喪失；sub~a下意識的

konscienc-o		良心，道德心：pura~o estas pli bona ol malpura potenco.純良心要比不純的能力好；ilin juĝu ilia propra ~o.讓你們的良心裁判自己；~eco良知：kun tre zorga ~o以極在意的良知；~reproĉo良心遣責

konsekr-i		奉獻，祝聖；~ado獻祭，祝聖，封聖

konsekvenc-o		後果，邏輯的困果聯繫；~a,~e前後一致的；合羅輯的

konsent-i		ntr.1.同意，認同pri tio li ~as.他同意此事：2.tr.不反對，同意：mi ĉion ~as, ĉion en la mondo.在世間的事我都不反對；後接原形動詞,表示同意做：mi ~as sendi al ŝi monon.失同意寄錢給他；~o, ~ado同意，允諾；~ebla可同意的；~ema好商量的；~igi使同意；inter~o約定；mal~e意見分岐的；mal~o反對

konserv-i		保存，保持

konservativ-a		保守的，守舊的

konservatori-o		音樂學院

konsider-i		1.考慮：antaŭ ol agi, ~u la sekvojn de via ago.行動前先考慮行動的後果；malpli esperu, pli ~u.少發言，多思考；2.留意：ne ~u mian opinion, sed agu, kiel plaĉos al vi.不要在乎我的想法，但做吧！照你的意思；li foriris , ne ~arante la doloron de siaj gepatroj.他沒有注意父母親的痛苦離開了；3.把…看作…：mi ~i lin kiel mia amiko.我把他當做朋友

konsign-i		1.委託代銷；2.留營，禁止士兵出營；~o托售

konsil-i		勸告（應做某事），建議：la kuracisto ~is al mi iri en ŝvitbanejo.醫生建議我去做桑拿浴~iĝi 商討，會商；~inda 值得推薦的；~o勸告或建議的事，該做的事；~ano理事會的理事；~anaro理事會，顧問團，諮詢委員會；～aro顧問團，諮詢委員會；mal~i不建議inter~iĝi會商：ĉiuj scientistoj kolektiĝis, por ~iĝi pri la stato de la malsanulo.所有的科學家會在一起，以會商病人的狀況

konsili-o		指導委員會，理事會，代表會議，非大會；SekurecaK~o de UN聯合國安全理事會；~ano顧問，參事

konsist-i		ntr. 由…組成，包含：unu minute ~as el sesdek sekundojn一分有六十秒；mia skribilaro ~as el inkujo, krajono, kelke da plumoj kaj inksobujo.我的文具有墨水盒， 吸水紙，筆記本和一些筆~o組成: kia ajn estus la ~o de la kongreso.大會的活動將有什麼樣的組成項目；regno de miksita ~o成份複雜的國家； krimeco kaj malsaĝo eniras la ~on de tiu plejeble bona mondo罪惡與愚妄變成這最美的世界裏的成份；la korpa, spirita ~o de homo人類肉體和精神的成份；la ~aj partoj de vorto詞的組織成份；~aĵo 組成成份；~igi 1.組成，構成: la substancoj, kiuj ~igas la homan korpon組成人體的物質；ĉiuj libroj, kiuj ~igas tiun bibliotekon, estos vendataj. 在這圖書館所含的書將要出售；2.成為決定因素: nur la intenco ~igas la krimon. 只有企圖心構成犯罪的因素；divers~a, miks~a 混合組成的，不同成份的: la divers~a socio […] de la aĉetantoj. 購買者不同成份的社會；nia regno estas tiel miks~a, ke […]  我們的國家的成份是如此混雜…

konsistenc-o		[免]黏合，附著 =  koher(ec)o

konsistori-o		天主教樞機主教商討大事的會議

konsol-i		安慰：~ila afliktitojn, malĝojulojn. 安慰受苦難者悲傷者；la tri amikoj de Ijob kunvenis kune, por plori kun li kaj ~i lin.約伯的三個朋友聚在一起和他一起哭，安慰他；~i plorantan infanon. 安慰哭泣的孩子；2. 減輕:

malmult-e		da aferoj ~as nin, ĉar multe da aferoj nin afliktas.事務少使我身輕，因為事性多使我憂傷；lia nura ĉeesto ŝin ~is. 他的在場使她心情變好；sin ~i 自安慰自已，得到安慰: ŝi ~is sin per tio, ke la infano estis baptita. 她得到安慰，因為小孩已經受洗；tiam mi povos ~i min, ke mi faris ĉion, kion mi devis fari. 當我自已做了我該做的事，就感到心安；Mi ~os Min sur miaj kontraŭuloj, kaj Mi venĝos al Miaj malamikoj. 我要向我的對頭雪恨，向我的敵人報仇(以賽亞1:24)；~a 安慰的: ~aj vortoj 安慰的話；~a iluzio 安慰的幻覺；~a virino慰安婦；~anto安慰者；~o 安慰: mi akceptas danke viajn ~ojn. 我感謝的接受你們對我的慰問；ŝi ripetadis al si kiel ~on: mi estas juna. 她重複的說: 我還年輕，以當做對已的安慰；

~iĝ-i		1.得到安慰: Isaak ~iĝis pri sia patrino. 以撒因他的母親而得到安慰；la infanaj doloroj facile ~iĝas. 孩子的痛苦容易得到安慰；2. 自我安慰，感到安慰: mi ~iĝas per tio, ke mi tuj estos venĝita. 我感到安慰因為我將立刻得到復仇；

ne~ebl-a		無法安慰的:ne~ebla vidvino 無法安慰的寡婦；sen~a 沒有人安慰的，悲傷的: li timas sen~an maljunecon. 他怕孤獨的老年；sen~a vivo悲傷的生活

konsolid-o		[植] 飛燕草屬植物 (Consolida el ranunkolacoj)，飛燕草爲毛茛科翠雀屬的多年生草本植物，其花似飛燕

konsome-o		[烹] 濃的肉汁

konsonanc-o		1.[樂]諧和音程；2.[語]諧音

konsonant-o		子音字母，輔音:duobla konsonanto 雙連的子音konsonantŝoviĝo 輔音變音，例如b變成p

konsorci-o		[經] 1.企業的聯合；2.國際財團，銀行團

konspir-i		1.搞陰謀，秘謀：~i por renversi la registaron密謀巔覆政府2. ~i al io, kontraŭ io做對，對某事物不利: ~is kontraŭ li amikeco, amo, kaj socio. 友誼，愛情和社交對他不利；ĉio ~is al mia malfeliĉo. 每件事都對我不利；kontraŭ vesto malbona ~as ĉiu ŝtono.每一塊石頭都與不好的衣著做對；la ĉielo ~as kontraŭ mi. 天空與失做對；~o搞密謀之團體: fari ~on 組織密黨；aranĝi kontraŭ iu aŭ io la ~on de silento (ignore kaj intence tute prisilenti). 安排沉默的對抗某人或某事(忽略的且保持沉默)

konstabl-o		英國的公眾保安警察，☞policano

konstant-a		1.恒定，不變，堅貞: la angla ilekso kun ĝia malluma konstanta verdaĵo. 深暗常青的英格蘭冬青樹；konstanta pluvo, gutado. 持續不停的雨和水滴；ili turmentiĝas per ~aj duboj.他們因常有的懷疑而受苦；lia malfeliĉo estis tiel ~a, ke ĝi povis superstiĉigi ĉiun. 他的痛苦是那麼的長久，讓他迷信一切; konstanta mokado, progresado經常的嘲諷，固定的進步； la loko de mia konstanta loĝado ne estas ankoraŭ pozitive decidita.我的固定居住還未確定；2.心態保持不變的： oni devas esti atendemaj kaj ~aj. 人們要保持耐心和恒心；ŝi estis lia konstanta amikino en la malfeliĉo same kiel en la feliĉo她是他不變的女友，不管是在不幸或在幸福的日子；~o常數，恒定之量；~igilo恒定器

konstantan-o		康銅合金(物理特性安定的高熔點銅鎳合金)

Konstantinopol-o		康士坦丁堡，伊斯坦堡的舊名

konstat-i		確認，證實；查明，斷定：~la identecon de la kriminto. 查明犯者的身份；la protokolo ~is, ke…記錄確認…；~o調查：fari ~on pri la stato de meblaro en la luĉambro.查明租房內家具的狀況

konstelaci-o		星座，星群：la~o de Virgulino處女星座

konstern-i		tr.使驚愕，震憾，嚇呆，擾亂：lia morto ~is ĉiujn liajn amikojn.他的死亡震驚他所有的朋友；la vizioj de mia kapo min konsternis.我頭上的幻覺使我驚愕； ~o, ~iĝo震驚狀態mi preskaŭ svenis de ~iĝo.我幾乎因驚愕而昏倒；~iĝi；~a, ~anta 震驚的；通常konfuzi的主詞是人，而~i的主詞是事物

konstip-i		使便泌incitaj nutroj konstipas la infanojn.剌激的食品使小孩便泌；~a引起便泌的；~o便泌；~iĝi得了便泌

konstitu-i		tr. 包含，同konsistigi；konstitucio 1.憲法；2.體質；3.結構；~i制定憲法；~ano制憲會議成員~a法定的：~a rajtoj法定的權利；kontraŭ~o違反憲法；~(o)rompo違憲

konstrikt-i		tr.使緊縮，夾緊；~o（管腔，孔道的）縮小

konstru-i		1.建築：~i domon, ponton, podion, turon, altaron.建造房間、橋、平壇、塔、祭壇；staloj estis ~taj el ŝiprompaĵoj. 畜寮是從船難的木頭所建；ni ~u al ni urbon. 讓我們建立都市；~i vojon, ŝipon, neston. 築路、造船、築巢；kiu ĉe l’vojo ~as, tiun ĉiu instruas. 誰在路邊建造，每人都對他指點；kiam via domo estis ~ata, mia domo estis jam longe ~ita. 當你的房子還在興建時，我的房子就已經蓋好了；2.構成，組合：al la lernantoj vi devas ĉiam konsili, ke ili ~u la frazojn kiel eble plej simple. 對你的學生你永遠要告訴他們，造句要盡量簡單；~i romanon, teatraĵon, libron.構造小說戲劇和書本per leĝo oni devas ~i landon. 人們應以法立國；ĉiuj aliaj bestoj, kiuj estis ~itaj laŭ tiu sama tipo, kiel la homo.每一動物的社會，都如人的方式建立；bonege ~itaj organoj de voĉo 構造良好的聲音器官viro bone ~ita (belstatura).身材很好的男子漢； ☞ kombini (結合) ，komponi (組合)，kunmeti (配合)；3.製造，建立，☞munti (安裝)；4.（抽象的）設計，構想: ~i sur diletanteco sian ekzistadon fizikan. 以業餘方式構想他的物理存在；tiu tutmonda amo, kiu ĉion ~as, konservas kaj feliĉigas. 全世界每一個人構想的愛使我們保存和幸福； nia ligo ne povis esti ~ita sur tiuj samaj principoj, kiel aliaj societoj. 我們的結合不能像其他的社團那樣用同一原理；1. ~o營造，建築，結構: la ~o daŭris tri jarojn. 這建築工作持續三年； nenia ~o povas esti sen bruo. 沒有一種建築工作不會產生噪音alporti sian briketon al ~o.帶他們的磚到工地；2. 結構方法或結構物: la ~o de la regno國家的建設dank’ al la supre dirita ~o de nia Societo. 感謝我們社會的上述建設la ~o de liaj organoj de parolo.他談話器官的結構 ；simila ~o de lingvo estas tute fremda por Eŭropaj popoloj. 這相似的語言結構對歐洲民族完全陌生；la artikolo sur la ~on de la frazoj havas nenian influon. 冠詞對詞句的構造沒有影響；la ~o de franca verbo. 法文動詞的構造；3, 結構物: la tero, tiu ĉi bonega ~o 這精美結構的地球；la malsupra parto de la ~o estas okupata de la loĝantoj.下部的結構由居民佔有en la granda blanka ~o. 在這大的白色建築物內；(轉) ruinige renversi la tutan ~on de la morala mondo. 推翻全部的道德結構；~ado 建設過程: la ~ado de fervojoj 鐵路的建設過程；ŝip~ado 船的建造；

~aĵ-o		結構部份: la domo estis gudrita, la flankaj ~aĵoj anstataŭ tegmento havis sur si renversitan boaton. 這房子塗以柏油，側面不用瓦而以反向的船裝飾； ~ejo 建築工地；~arto結構藝術；建築學；~iĝi 被建築，被制定；~kesto積木箱；mal~i 拆毁；pri~i裝飾：pret~ita預先在工廠製造(待在工地組裝)的；sub~aĵo基礎結構；super~aĵo上層結構；re~i 再造，重建: re~i urbon post tertremo.地震後的都市重建；ni povos re~i Jeruzalemon!. 我們可以重建耶路撒冷!；la re~o de la militdifektitaj regionoj. 重建被戰爭毁壞的地區

konstrukci-i		設計:~aĵo 設計的作品； ~ejo 設計室，~isto 設計家

konsul-o		執政官，領事；~eco領使之官職和權限等；~ejo領事館

konsult-i		tr. 1.請教：~i advokaton, kuraciston, specialiston, kompetentulon, orakolon.請教律師，醫生，專家，能者，聖諭；~ado諮詢；2.查詢：~i arkivon, gramatikan libron, fidindan vortaron.查詢文獻，文法書，可靠字典；~ado徵詢；~ejo查詢室；~iĝa諮詢的（而非決策的）：~iĝa komitaro諮詢委員會

konsum-i		1.耗盡；2.消耗；食(飲)用；3.衺退；疲乏：li estis ~ita (lacega) pro sia kuro.他因跑而疲乏；~anto消費者；~iĝi 衰竭，耗失；~kooperativo消費合作社；~laciĝi 使精疲力盡for~i 消費掉，耗盡

kont-o		帳目，帳戶，帳：reguligisian ~on (pagi la ŝuldon)清理他的帳戶(還清欠款)；enskribi sumon en ies ~on. 記入一筆款至某人的帳；malfermi ~on al iu為某人開帳戶；havi kurantan ~on en banko, ĉe la poŝto在銀行或在郵局有常用的帳戶；donu al mi konton de via administrado. 請示您行政單位的帳戶；(喻) komerci je sia propra konto (estante la respondeca mastro)以某人的個人帳戶交易(是負則人) reguligi la kontojn kun iu (trakti iun laŭ lia merito; sin venĝi).與某人算清債務；la popolo postulos konton de la regantoj (postulos, ke ili pravigu siajn agojn). 百姓要求管理者行事合理；ŝuldi konton al iu (devi pravigi sian konduton antaŭ li). 欠某人的債(在某人前行為要有節制)；li pensis, ke la pastroj trompiĝis pri lia konto. (liaj planoj). 他認為牧師們在他的計畫方面有所蒙蔽；➞ konteltiro(提款) ； kontresumo, kontrevizoro. (帳戶存款額)；~adi 記帳；現金的；~i記帳；~isto帳務員；~ulo帳戶；~olibro明細帳；~revizoro會計師；ĉef~isto會計長

kontaĝ-i		傳染：la ratoj ~as peston老鼠傳染鼠疫~a傳染性的：~a malsano傳染病；~o傳染： «publika opinio», la modo, la furoro estas fenomenoj de mensa ~o. «公共意見»，時裝，時尚等是心靈傳染的現象；~aĵo傳染物

kontakt-o		1.接觸： la skabio komunikiĝas per ~o.疥瘡靠接觸傳染；2相互往來： per tiaj ~oj inter la diversaj grupoj oni bone disvastigas la Esperantismon.以這種在多樣群組間的往來世界語主張很容易展開；~i 1.接觸；2.往來； ~igi 使接觸；~iĝi 連繫；mal~igi停止連繫，斷電 mal~iĝi中斷接觸；mis~o連接錯誤；~olenso隱形眼鏡；~ilo 接觸器，續電器；fuŝ~o短路；ter~o接地線路；ŝtop~ilo斷電器kontanta 1.立即付款的：je ~a pago vi ĝuas rabaton.以立即付款你可享折扣；2.付現金的；~aĵo全部可供周轉的現金

kontempl-i		默想，靜思，冥想：~i la Dian gloron. 默想神的榮耀；la ~a vivo de budhistaj manaĥoj.佛教僧侶的靜慮生活；~ema ordeno靜修教派；~ado靜思

kontener-o		貨櫃，集裝箱，標準貨箱(世界語又稱transportkestego或transportujego): envagona ~o，survagona ~o列車上的貨櫃；fridiga ~冷凍貨櫃；~ŝipo貨櫃船；~izi 以貨櫃裝運

kontent-a		滿意，滿足：~aper, pri, pro sia sorto對自己的命運感到滿意；eĉ mia edzino estas ~a je sia vestaro.甚至我內人對他的服裝感到滿意；pli valoras ~a spirito ol granda profito.知足比財富更有價值；~eco知足：~eco estas pli bona ol riĉeco.知足比富裕更好；~igi 1.使…滿足：~iĝi ĉiujn eĉ anĝelo ne povas.甚至天使也不能辦到的使眾人滿足；~igi la katon kun kune la raton.滿足貓又要同時滿足鼠；2.滿足（必要的要求和條件）：~igi bezonon, deziron, sian malsaton，ies scivolon.滿足需求，欲望，他的飢渴，某人的求知欲；~iĝo滿足：doni ~igo al la sinjoro.使這位先生滿意；~igi sin, ~iĝi感到滿意：li ~igis sin ~e eliri el la ĉambro.他們感到滿意，安靜的離開房間；~iĝema易知足的；~ulo知足者：~ulo estas pli feliĉa ol homo plej riĉa.知足者比最富者還快樂；mal~a, ne~a不滿足；mem~a自我滿足

kontest-i		對…表示異議；否認：jenfakto, kiun vi povas malfacile ~i.這些事實你難以辯解la ~antaj studentoj 抗爭的學生；~(ad)o辯論，競賽：~ado de la socio de konsumado對消費社會提出抗議；~anto 抗議者，挑戰者，參賽者；~ebla可爭議的

kontinent-o		洲，大陸lakvin kontinentoj五大洲；sur la kontinento de Eŭropo (ekskluzive de Britio).在歐洲大陸(不含英國) ；ne ekzistas oficiala decido pri kiom granda devas esti insulo por esti rigardata "~o".沒有公認島要多大才算是洲；oni taksas Groenlandon la plej granda insulo kaj Aŭstralion la plej malgranda ~o.人們把格陵蘭當做世界最大島，而把澳洲當最小的洲；K~a (Ĉeftera) Ĉinio estas geografia kaj politika termino, kiu priskribas la areon de Ĉinujo sub la rego de la Ĉina Popola Respubliko, krom Tajvano.中國大陸指中華人民共和國所管轄的中國大陸，不包含台灣；por emfazi "~a bazo" en transmarkolaj rilatoj, la esprimon estas uzitaj en oficialaj kuntekstoj rilate al Tajvano, kie la PRC nomas si mem "la kontinenta flanko" kontraste al "la Tajvana flanko".依海峽兩岸關係基本法的平等基礎，中國人民共和國為中陸方面，以與台灣方面相對；~breto（連接陸地的）大陸棚

kontingenc-a		偶然的，非必然的；~ismo諸事絶非必然論，又指天地初創乃偶發事件

kontingent-o		1.定額，分配額：ĉiu provinco liveris sian ~on da greno.每一省交出他們的糧食定額；pagi sian ~on al la bankedo.付出其宴會的分擔費用；2.允許之配額；~i 交付配額，規定分配額

kontinu-a		1.連續的：a)時間：~a pluvo, fluo, febro, bruo連續的雨，流動，發燒，噪音；b)空間：~a muro, ~a linio, ~a papero, ~a rimoj連續的牆，連續的線，連續的紙，連續的韻腳(按照a,b ,c排列)；2.[數]指函數的連續性；3.[電]指宜流，為交流(alterna)之相對；~i ntr.連續；~aĵo連續物，連續體；~eco連續性；~igi使連續

kontor-o		帳房，櫃台，~isto帳務員

kontraband-o		走私；~i走私；~aĵo走私貨；~isto走私者

kontrabas-o		低音大提琴

kontrah-i		收縮肌肉；~iĝode muskolo肌肉收縮；de~iĝo停止收縮

kontrakt-i		1.訂契約立合同；締結： ~i kun iu pri io與某人為某事簽訂合同； ~i pri rajtoj de komercado 為貿易權而訂契約；2. 以約定方式安排: ~i liveradon por la armeo. 排定軍隊的輸送； ~o契約，合同: pri vendo販賣合約；~o pri farmoluo農場出租合同；~o pri donacoj, pri edziĝo 贈送，結婚合約

kontraktur-o		痙縮，緊縮

kontralt-o		女低音，同aldo

kontrapunkt-o		對位法

kontrast-o		對比，反差；~i對照，對比， 對著，向著：

kontraŭ		I. Prep.表示：1.處所，面對著…，在…對面：la urbodomo staras ~ la katedralo.市政廳在大教堂對面；la du mimikistoj sidiĝis unu ~ la dua 兩位默劇演員面對面地坐著；du vilaĝoj kuŝas sur la du bordoj, unu ~ la alia 兩個村子隔岸相對；la domo ~ ni 我們對面的那所房子；buŝo(n) ~ buŝo mi parolas kun li, kaj malkaŝe, ne per enigmoj 我要與他面對面說話，乃是明說，不用謎語；okulon ~ okulo , vizaĝo ~ vizaĝo 面對面地；直接面對著；aranĝis sin la Izraelidoj kaj la Filiŝtoj, fronton ~ fronto 以色列人和非利士人都排列隊伍，彼此相對；2.表示阻礙運動持進行對著（障礙物），向著…，朝著…： la muro, ~ kiun ili flugis 阻礙它們飛行的那道牆；la salmo saltos ~ la falantan akvon kaj frapos sin ~ la ŝtonajn murojn, sed ĝi tamen ne povos eniri 那鮭魚面向瀑布跳去，撞向石壁，但無法進入；li starigis la kofrojn ~ la pordo 他把旅行箱豎在門前，檔著門；3.逆…；頂著…，對著…，背著…，違反…：ne karesu la katon ~ la haroj .不可反向擾毛激怒小貓；naĝi ~ la fluo 逆水游泳；sidi ~ la suno 對著太陽坐著；pririgardi la moneron ~ la lumo 對著光線仔細觀看硬幣；agi ~ sia konscienco.昧其良心行事；agi ~ la kutimoj 違反習慣行事；~ sia volo 違背心願的；不情願的；勉強的；不得已的；~ ĉia atendo 完全出乎意料；paroli ~ sia penso 說違心話；4.交換，兌換：Damasko donis komerce al Tiro grenon ~ armiloj 大馬士革人允許和推羅人進行貿易，以糧食換取武器；~ dek svisaj frankoj mi sendas serion da aŭstraj poŝtmarkoj 我給他寄去了與十瑞士法郎等值的奧地利郵票；li ŝanĝis sian libron ~ ŝia vortareto 他拿他的書交換她的一本小詞典；5.人或物的相互☞supereco de homo ~ bruto ne ekzistas.人相對獸類的優越性不存在；6.動作或感覺相對的方向：li eltiris siajn blankajn manojn ~ la ŝipo.他以空手拉著船；vi estas tro bona ~ mi.你好得不會反對我；frapi sin ~ muron.對著牆打自己；agi fiere ~ iu.對某人高傲；kiel li agis ~ mi, tiel mi agos ~ li.過去他怎麼對我，我將來也會怎樣對他；7.敵對：ŝi levis la bastonon ~ lin.她拿起棍子對付他；Kaino leviĝis ~ sian fraton kaj mortigis lin.該隱起來對付他的兄弟且謀殺他;kiu ne estas ~ ni estas por ni.不反對我們的，就是為我們的；產生抵抗，預防，阻礙效果的：kuracilo ~ febro退燒藥；panon vi donis al ili ~ ilia malsato.你給他們麵包治他們的飢餓；dubo gardas ~ risko.懷疑可以防止冒險；II.與1,3,7和8意思相同的前綴：~flanke對面的；~vizaĝe面對的；~nature違反自然的；~verma避熱的；~diri反駁；~stari對立；~vole反抗的；III.當獨立詞素使用： ~a 相對的，相反的；~aĵo障礙；~diro矛盾；~e 1.在對面：estis marĉejo kaj rekte ~e troviĝas ĝardenoj 這兒是沼澤地，正對面是園地；la ~e troviĝanta domo 對面的那所房子；la najbaro de ~e 對門鄰居，同fronte，vidalvide；2.相對的，逆向的，相反地： la vento blovis ~e 刮逆風；~e al siaj fratoj, la infano estis tre mallaborema 與他兄弟相反，這孩子很懶；agi ~e al ĉia konveneco 違反慣例行事，☞ spite；3.完全不一樣地，相反：beleco al ŝi ne mankas, ~e, neniu povas esti tiel bela 她不缺乏美，相反，沒有人像她這麼美；la malfaciloj ne povas timigi nin, ~e, ili instigas nin agi por ilin venki 困難嚇不倒我們，恰恰相反，它們只能激勵我們去克服； ~i 反抗：li ne ~as, se iu opinias lin esperantisto如果有人以為他是世界語者，他不反對；~o對立；~ulo反抗者，壞蛋，死對頭；~rimedo對抗方法

kontribu-i		ntr. 1.分擔，貢獻： ĉiu civitano devas ~i al la publikaj kostoj每一個公民有義務分擔公共開支；~i por ia verko, por ia fondo為某作品，某基金會頁獻； mi ankaŭ devas peni iom ~i al la solenaĵoj.我有必要努力為典禮付出貢獻；~i per bela ero en la programo. 加點好成分在計畫上； tiu lando ~is al la E-a movado per multaj iniciativoj. 這國家以許多提案貢獻給世界語運動；2.有助於： lia kuraĝo ~is al la venko.他的勇氣有助於戰勝；tio multe povus ~i al la interpopola repaciĝo.這些大有助於民族間的和解； pentrinda lago ~as al la romantikeco de la loko.可入畫的湖泊增添了本地的浪漫情調；~o, ~ado貢獻；~aĵo貢獻品： en la nuna numero la leganto trovos kelkajn el la ~aĵoj, ricevitaj en la literatura konkurso.在這一期的刊物裏讀者可以看到從文藝比賽寄來的讚助作品；~anto 貢獻者

kontribuci-o		戰敗國給戰勝國之貼款

kontrici-o		[宗]向神至誠讖悔

kontrol-i		1.檢查檢驗： virta edzino kontrolas la iradon de aferoj en sia domo.有德行的婦人檢查其家務事的執行情況；la ŝtato severe kontrolas la enmigradon. 國家嚴格檢查移民案件；2.查核是否屬實驗證：oni iras al la kongresoj por ~i, ĉu oni ĝuste ellernis la lingvon.人們到大會查核，是否人們真正學會此語言~o檢查：kredu al parolo sen propra ~o.別相信口說而不查驗；la konkurso okazis sub la ~o de la publiko.競賽是在公眾監督下舉行opin~o意見調查，又叫opinsondo；~ilo檢查工具：la «Fundamento de Esperanto» devas troviĝi en la manoj de ĉiu E-isto kiel konstanta ~ilo. 世界語基礎是所有世界語者手頭的檢查工具

kontur-o		輪廓

kontuz-i		tr. 挫傷，擊傷：la knabeto sin ~is falante.小孩自已跌倒受挫傷la bastono ~is al li la kapon.棍子擊傷他的頭部；~itaj kubutoj.受傷的關節；(喻) mia sento pri justo estis profunde ~ita.我對正義的看法受到重大的挫傷；~o傷口： ~makulo傷疤；~vundo挫傷口： ~anta挫傷心靈的： ~anta objekto挫傷心靈的物件；~iĝi 受挫傷

konus-o		錐體；~ara~o圓錐根

konval-o		鈴蘭屬植物

konvekci-o		[氣]對流，因地表空氣受地熱上升，天上的空氣寒冷向下產生的空氣對流(註：advekcio指空氣的熱效平流)

konveks-a		凸的

konvekt-i		tr. 對流： ~i la varmon對流熱源；~o 對流，意同konvekcio： la tri specoj de varmotransporto estas kondukto, radiado kaj ~o.熱的三種傳輸法是傳導，幅射和對流

konven-i		ntr. 1.適於，適合，配：la jako ~as al mi.這件外套合我身tiu respondo ne ~as.這個回應沒中；ĉu tiu ŝtopilo ~as al la botelo?這個塞子配這瓶嗎？；la ĉemizo estis multkolora, kiel ~as por la matena tualeto.這適合當晨裝用的襯衣顏色多些；la verda koloro ~as al la blondulinoj. 綠色適合金髪女孩；2.合意，合情理：kio ~as al sciuro ne ~as vulturo.合松鼠意的，不合老鷹；la rubandoj ~as al la junularo, kaj la malvarma pelto ~as al la maljunuloj.絲帶適合少年，冷色毛皮適合老年人；al malsaĝulo ne ~as alta parolado.高尚的言談不適合對愚癡的人；3.應當，合宜：ne ~as side, dum maljunula virino ne travas lokon por sidiĝi.當年長婦女找不到座位時，不應當仍然坐著；ne ~as tiel paroli kun gepatroj.和父母不宜那樣說話；~a 適當：serĉi en la vagonaro ~an kupeo.在列車裏找合適的車廂；knaboj opiniis, ke ĉio estas konvena por ili.孩子們以為, 他們凡事皆宜；mi ~e plenumis mian taskon.我適當地完成了我的任務konvencio 1.共識： sociaj konvencioj社會共識；teatraj konvencioj劇場共同風習；konvencia valoro de la papermono. 共同認知的紙幣價值；konvencia alfabeto共同的字母；2.協議，合約，國際公約： la poŝta ~o de Berno博爾尼邱政公約；la ~o de London pri la prevento de mara poluado倫敦海洋污染防治公約；3.美國黨內初選總統的會議；4. [史]法國制憲會議(1792—1795)；~a 與協議或會議有關的 ~a klaŭzo 公約條款，共識條款

konvent-o		：1.秘密和封閉團體集會；2.基督教的修會(尤指天主教方濟會和道明會)；3.修道院；4.稱某些國家的共濟會(framasonaro)；~ano 修會的成員或會員(叫fratuloj, frarinoj修女，修士 )

konverĝ-i		1.聚集，收歛： la sunaj radioj, trapasinte konveksan lenson, konverĝas al ĝia fokuso.太陽的光線通過聚光鏡聚集在它的焦點上；2. [數]級數值的收歛： la vico (1 + 1/n)n) konverĝas al e .當n值趨向無限大時，級數(1 + 1/n)n)收斂成e值；~eco收歛性；~igis聚集： lenso ~igas la lumon.稜鏡聚集光線；~iga lenso聚光透鏡

konversaci-o		會話，談話lalegado de bonaj libroj estas kvazaŭ ~o kun plej kleraj personoj de la pasintaj jar~oj.讀好書好像與一位上一世紀出名的文人會話一樣； teni ~on.參加會談；sin enmiksi en ~on融入會談裏；ŝanĝi la temon de la konversacio.改變會話的內容；~i ntr. 談話：grandmonda sinjorino, kiu sur velura sofo de salono sprite ~ias pri emancipado de virinoj. 上流社會的女士坐在天鵝絨的沙發上公然的談婦女解放運動

konvers-i		ntr. 同konversacii 談話

konvert-i		1.使改惡從善，轉化： por ke Vi konvertu ilian koron return.以 便讓祢轉化他們的心歸回正道；2.改信不同的宗教： konverti Afrikanojn al Islamo.轉化非洲人為穆斯林；en tiu tumulta jar~o, protestantoj kaj katolikoj penis konverti sin reciproke per ĉiaj rimedoj. 在這動亂的世紀新教徒和天主教徒互相努力以各種方法改變對方的信仰；3. 轉換觀點： mi estas jam tro maljuna, por esti konvertita al tiu nova artkoncepto.我老得不能改變對新藝術的觀點；4.轉化材質： konverti grafiton en diamanton per grandega premo以高壓使石墨變成金剛石；(en alkemio) konverti plumbon en oron.(煉金術)使鉛化成黃金；兌換，改裝：mi estas tro maljuna por esti ankoraŭ ~ita al tiuj novaj doktrinoj.我已經老得無法接受這些新信念；5.轉化借款的利息(以較低利息的新借款償還較高利息的舊借款)；6.以股票轉換借款；7.兌換貨幣： konverti dolarojn en pundojn.把英鎊兌成美元；~ado轉換的行為；~ebla 可轉換的：~ebla ŝtatprunto可兌換的國家公債；~iĝi 1. 歸化： kiam mi konvertiĝis, mi pentis.當我歸化時，我悔攺；li blindigis iliajn okulojn, ke ili ne konvertiĝu.他蒙蔽他們的眼睛使他們不歸信；2.改信： la anglikana pastro Newman konvertiĝis al la Roma katolikismo kaj iĝis kardinalo.英國聖公會牧師Newman改信羅馬公教且成了樞機主教；3.改變信念或觀點： ĉiu, kiu diras, ke neŭtrala arta lingvo estas ne ebla, venu al ni, kaj li konvertiĝos. 任一說中立人工語言是不可能的人啊，請到我們這裏，你將改變信念；~ilo [技]轉換器變流器；~ilforno [冶]煉鋼用的轉化爐，轉爐；~ito改宗者改信者

konvikt-i		證明有罪，判罪：ili ~is lin pri tiu krimo.他們判定他這個罪；~o宣判：~o per cirkonstancoj estas tre malfirma.依情境判罪是很脆弱的；~aj montroj犯罪事證

konvink-i		說服：tiun ĉi publikon konvinki ni ne entreprenas, ĉar ĉiuj niaj vortoj pereus vane.我們不費力向這些人說服，因為我們所說的每句話都失效枉然~i la popolon pri la graveco de la problemo.說服人民相信此問題的重要性；~a 有說服力的： ~a pledo, dokumento有說服力的辯護，文件；duoble ~a por mi estas la cikatro ĉi tie.對我有雙倍說服力的是這裏的傷痕；~o確信：rokfirma ~o 如岩石般堅定的確信；~iĝi確信相信： mi ~iĝis, ke mi ne povas rapide ellerni ĉion, kion mi bezonas. 我相信我不能很快的學會每一件我需要的；~iĝo, ~iteco 肯定，確定： ŝi parolis per voĉo de plena ~iteco. 她以十分確定的口氣說話；ne~ebla不可說服的：ne~eblaj ŝtipkapuloj不可說服的火柴堆囚犯

konvoj-o		護航船隊或車隊，護送團；~itr (以武力)護送貨物或乘客

konvolv-o		[植]五爪藤花；~ulo旋花屬植物，牽牛花

konvulsi-o		[醫]抽搐，痙攣

l-a		~oj estas oftaj ĉe la infanoj.小孩常有痙攣現象；la fremdulo, kiun peze atakis ~oj de frenezo. 陌生人嚴重的打擊羊顛瘋患者 ☞ spasmo (抽搐)；~terapio 痙攣治療法；~a 痙攣的: ~a tuso痙攣的咳嗽；~a vizaĝo痙攣的臉；sur kiu de tempo al tempo aperadis ~aj movoj. 他不時發作有痙攣的動作；~a ridego 捧腹大笑；for, vi kava, terura, ~a rigardo de la morto! 走開吧!你這駝背可怕痙攣注視的死神 !；la granda serpento ~e kuntiriĝis 大蛇痙攣的縮捲身體；li sentis, ke ŝi ~e ektremas. 他覺得她抽搐的發抖；Marta ~e kunplektis la manojn. 瑪爾荷抽搐的捲動雙手；ŝia koro ~e kunpremiĝis. 她的心抽搐的緊迫；☞ rigide (僵化的)；~i ntr 抽搐

konzern-o		聯營的攏斷業，trusto托拉斯

kooperativ-o		合作社

kopal-o		[化]硬樹脂，柯巴脂，清漆樹脂

kopek-o		戈比，俄羅斯輔幣，百戈比為一盧布

Kopenhag-o		哥本哈根，丹麥首都

Kopernik-o		哥白尼，波蘭天文學家NicolausCopernicus (1473-1543)

kopi-i		1.以手或機械複寫文件，複製，複印，拷貝: ~i leteron, poemon, dokumenton, malnovan manuskripton. 抄寫信件，詩，文件，舊手稿；2.印刷版或模型複製圖片或立體作品: ~i pentraĵon, statuon. 複製圖片，雕像；☞ muldi (模造)；3.以底片沖印照片；.4.模仿: ~i ies gestojn模仿某人的姿態；~i la voĉon de aktoro.模仿某演員的聲音； ĉion strangan kaj malbelan Kay povosciis kopii tre trafe. 凱可以很正確的模仿每種奇怪或不美的動作kiel pentraĵo ĉio klare kopiiĝis en (la akvo). 如繪畫那樣每一物清楚的映在水裏；~o 1.手抄本，複製品，電影拷貝；li transskribu al si kopion de ĉi tiu instruo en libron.他為自已抄寫一份在這本書的講解tiu skribmaŝino povas liveri ĝis dek kopiojn.這打字機可以製出十份考貝；ofte oni trompas naivulojn, vendante ~ojn anstataŭ originaloj. 人們常以考貝當真本騙無知的人；2.以印刷板複製的圖的圖片；3. 影片的版本，考貝；4.多少像樣的模仿品： tia traduko donus malĝustan ~on de la tradukita verko.這翻譯是原文不良的考貝；mallerta ~o de ĉefverko杰著拙劣的模仿品；kopirajto版權；kopilibro考貝的書；~a 複寫的： ~a papero 複寫紙；~e以複寫的方式：ŝi estis ~e simila al la bela knabino.她好像是複印的的和這美麗的女孩相像；~isto抄寫專家： la monaĥoj fariĝis la ~istoj de la antikvaj manuskriptoj;僧侶變成古文件的抄寫專家；~isto de muzikaĵoj.樂譜抄寫員；foto~i影印；foto~ilo影印機

kopl-i		同kupli，藕合；~o [電]路藕合器

koptid-o		[植]黃連

kopul-i		性交；~ado交媾，性交

kopulaci-o		交媾，交配，同kopulado

kor-o		1.心臟，心la homa ~o estas dividita en du parojn da kavoj： atrioj kaj ventrikloj.人類的心臟區分為兩個腔，心房與心室；senti batojn ĉe l’ ~o.感覺心在跳動；la sango alfluas al la ~o.血流向心臟；eĉ pinglo povas ~on trapiki.連小別針也可以穿透心臟；tio premas la ~n (pro fizika aŭ morala angoro)這件事壓迫我心頭(由於身體或精神上的哀痛)；li havis la senton, kvazaŭ pro malĝojo tuj krevos al li la ~o.他感覺到悲情使他的心都要裂了2.(有感情的)心，心懷： havi, kiom la ~o deziras.得到心裏想望的；frakasi, rompi, ŝiri, trabori, fendi, mueli ies ~n. 粉碎，破裂，撕裂，穿透，分裂，磨壓某人的心kio iras el ~o, venas al ~o (konfido naskas konfidon).從心來者歸於心(信心增長信心)；se okulo ne vidas, ~o ne avidas.如果眼不見，心也不會注意；malŝarĝi la ~n.放下苦心；malkovri antaŭ iu, al iu sian koron.在某人面前發現他的心思；se la ~o tiras vin (se tio plaĉas al vi).如果心思吸引你(如果你喜歡這個) ；alpreni ion al la ~o (tut~e interesiĝi pri io).把某事放在心上(對某事有興趣)；ami, ĝoji, ridi, labori el (per) la tuta ~o. 以(用)全心的愛，歡樂，笑，工作；~o aroganta, ĝoja, kontenta, malica, malmola, milda, prudenta, saĝa, suferanta. 驕傲的，快樂的，满足的，邪惡的，剛硬的，柔軟的，謹慎的，智慧的，受苦的心；mia ~o neniel emas al rido. 我的心從不喜歡笑；peza ŝarĝo falis al mi sur la ~n.繁重的擔憂落於我心；havi ~n (kuraĝon aŭ kompatemon)有心(勇氣或同情心)；ĉu vi havas iomete da ~o k konscienco?你是否有點良心或良知? homoj sen ~o無(真)心的人 havi bonan ~on (kompatemon)有一顆好心(同情心)；puran ~n純心；~o el oro黃金(高貴)的心；~amato心愛的人；~inklinoj愛慕；~ĝojiga. korŝira, korkreviga spektaklo.心悅的撕心的傷心的場面；kortuŝi.感動；3.有愛與情的心，真愛，真心：belecon taksas ne okulo, sed koro.非以眼光，而以真心論美；edziĝi laŭ ~o.因真愛而結婚；doto ~on ne varmigas.嫁粧不能溫暖愛心；for de l’ okuloj, for de la ~o.眼不見了，愛心也遠離了；4. 對愛人的昵稱，親愛的，寶貝： mia ~o, iru paroli kun via filino. 我的寶貝，去和妳的女兒講話吧；mia plej kara ~o我最親愛的；frata ~o, mi vin sekvos!寶貝兄弟我就順從你；5.最內部或中心的事物，與kerno同義：la ~o de la tero, de pomo地球的核心，蘋果的核； li loĝas ĉe la ~o de la urbo.他住在市中心； penetri ĝis la ~o de la temo. 直入主題的核心；Parizo estas la ~o de Francujo.巴黎是法國的心臟；~a 1.[醫]屬心的，與心臟有關的對心臟起作用的： ~aj valvoj [解]心臟瓣膜~a blokado心傳導阻滯；2.對心臟有療效的： ~a me~amento 治心臟病的藥；3.出自於心的，誠心的： per kora movo etendi la manon por manpremo.發自於心而伸手握手；~an dankon!真心感謝! amo pli ~a, disiĝo pli dolora. 相愛極真心,而分別極傷心；~a akcepto 親切的接待；preĝu ~e kaj laboru fervore真請心禱告，努力工作；ami plej ~e至誠相愛；~e衷心地，~eco真誠： sincera estimo kaj ~eco懇切的敬意與誠心；~afero愛情事件，~amato心愛的；~ĝojiga 令人高興的；~inklino傾慕，愛戀；~favori 發慈悲心行慈悲；~karesa 親切的；~klapo心跳；~kleviga令人心碎的；~prema使人傷心的；~rompa 令人心碎的；~sufero傷痛；antaŭ~a [解]前心臟的： antaŭ~a regiono de la torako胸部心臟前的區域；el~a發自內心的： el~a saluto誠心的致賀；sen~a： 1.[解]無心臟的；2.沒同情心的： ho senkora pastro! 啊這無良心的牧師! senkoraj rabistoj 無良心的強盜；vi paroladas kiel senkorulo. 你一直說這些話好像是沒同情心的人；bon~a 真心或好心的： ili agis kun mi kiel bon~aj friponoj.他們對待我如好心的騙子； bonkoraj penoj 真心的盡力；bon~a, varmiga rigardo 誠心的，溫暖的關照tut~e 一心的：ŝi pentis tut~e pri sia peko. 她全心的懺悔其罪；mi estas tut~e via.我全心屬你；favor~a慈愛的： kun favor~ulo Vi estas favorkora, kun piulo Vi estas pia [Samuel 2 22 ： 26].慈愛的人，你以慈愛待他，完全的人，你以完全待他[撒母爾記下22：26]； leporkoro兔心者(喻：膽心者malkuraĝulo)；mol~a心軟的；plen~a全心的：liaj okuloj brilis per plen~a gajeco.他的眼晴閃出全心的歡樂；plen~e petadi Dion全心的向神祈求

kor-o		珂爾，舊約裏容量單位，合364升

koraci-o		佛法僧屬鳥類(coracias)，一種吃蟲的鳥類；~edoj[動]佛法僧科鳥類；~oformoj 佛法僧目鳥類

korak-o		[動]鷂鴿 (英 roller) 一種屬佛法僧科鳥類，大小形狀似烏鴉其色彩如蜂鳥，會在空中巧断的翻滾

korakl-o		一種內裹獸皮用柳條編織製成的小船，同korboboato

korakoid-a		[解] 喙狀的

koral-o		珊瑚：braceleto el ruĝa ~o紅色珊瑚小手鐲；laĉo da ~etoj小珊瑚製的花邊；arboj kovritaj de prujno similis al blankaj ~oj 覆霜的樹好像白色的珊瑚；ilia vizaĝo estis pli ruĝa ol ~oj.他們的臉比珊瑚還紅；~a 1.珊瑚的： ~aj insuletoj, juveloj瑚瑚的小島，珊瑚的珠寶；2.珊瑚色的： ~a buŝo, ~aj lipoj珊瑚色的嘴，唇義同~kolora；~uloj 珊瑚蟲綱；~fungo珊瑚菌；stel~o： 石珊瑚(madreporo)；~rifo 珊瑚礁

Koran-o		古蘭經，可蘭經：ĉu ne tiel estas skribite en la Korano?在可蘭經不是有這樣寫嗎? La Korano estas registraĵo per la parola revelacio konsentita per la Dia graco al la profeto de la Islamo. 可蘭經是記戴真主向伊斯蘭先知所啟示的話；dum la Biblio instruas precipe per historio, poezio kaj rakonto, la ~o emas instrui per rekta instruo.聖經主要以歷史詩篇和故事教導，而古蘭經喜歡用直接的教訓

korb-o		籃，筐，簍： ~o por pano, fiŝoj裝麵包魚的籃子；mi vidis ~n kun maturaj fruktoj.我看到裝成熟水果的籃子；por tro laŭdataj fragoj ne iru kun granda ~o. 太美好的草莓不要裝在一個大籃子裏；pano estas alportita, korbo estu forĵetita. 得了麵包就丟了籃子；~aĵo籐條類製品： vendisto de ~aĵoj籃簍業者；abel~o蜂巢形的籃；bazar~o可手提購物籃；brusto~o [解]胸骨所成的筐架；dorso~o後背籃子；lit~o小孩的睡籃；paper~o廢紙簍；rul~o四輪購物推車；ter~o盛土之堡籃(構築臨時礮之掩體)又叫gabio；~opilko籃球 ；ventum~o 通風籃： 近平板的籃子,做谷類通風用；~ĵaro 俗稱的寬口瓶(儲存腐蝕液體用)

korbel-o		[建]突出部份的建築；~fenestro凸肚窗；~a roko突出的岩石

korbikul-o		[動]硯屬軟體動物

kord-o		1.弦：用動物的腸，塑料，絲，或金屬所做的細線，用手或弓使其發出悅耳的聲音：la arĉo kuradis tien k reen super la kordoj.弓在弦上來來往往；«Streĉita kordo» (poemaro de Kaloĉajo) «上緊的弦» 是克洛彩詩集的名稱：2.解似弦的身體器官：[解] timpara ~o 鼓室的弦；voĉkordoj 聲帶；3.縄子(避用此字，而改用ŝnuro)；~a弦的：~aj instrumentoj弦樂器；dek~a liro十弦天琴；unu~a單調的；ŝraŭb~o發條；~ito聲帶發炎

kordilin-o		鐵樹(朱蕉)

kordit-o		線狀無煙火藥

kordon-o		1.緞帶，2.綬帶： ~o de la Honora Legio榮譽勛位的綬帶；3. 連續的一排： ~o da arboj ĉirkaŭ placo圍繞皇宮的一排樹；4.哨站，警戒線： rajdistoj aranĝas ~on ĉirkaŭ la arbaro.騎兵安排在森林週邊成一個警戒線；sanitara ~o衛生哨站；~igi以緞帶裝飾

Kordov-o		科爾多瓦，Córdoba，西班牙著名的古城：la~ro de ~o estas Monda Kulturheredaĵo de UNESKO, en ĝi plej elstaras la araba Moskeo, kiu depost la kristana konkero fariĝis katedralo.科爾多瓦的市中心被列為聯合國世界文教基金會之文化遺產，以其阿拉伯清真寺稱著；基督教戰勝之後改為天主教堂

kore-o		朝鮮人，韓國人；K~io, K~ujo韓國；K~a Respubliko大韓民國，俗稱南韓首都首爾；K~a Popoldemokratia Respubliko 朝鮮民主主義人民共和國首都平壤；~ano韓國人；~a milito韓戰(1950-1953)： la ~a milito finiĝis per disdivido de tuta Koreio je du landoj (Sud-Koreio kaj Nord- Koreio), kies disdivido plu ekzistas nun.韓戰以畫分整個韓國為兩個區域，北韓與南韓，這個畫分至今還存在

kore-o		[醫] 1.舞蹈病；2.幼兒舞蹈病

koregon-o		[動]白鮭屬魚類，白鮭

koregraf-o		芭蕾舞編舞家；~io芭蕾舞編舞師

korekt-i		1.改正說錯的句子或寫錯的，校正文字：~i misskribon, elparolon, kalkulon. 改正錯字，發音，計算；~i presprovaĵojn改正新旸稿；mi pensas, ke tie ne troviĝos multe por ~i.我想這裏不會有很多要改正之處；ĉiuj artikoloj estas aŭ skribitaj de mi mem aŭ […] ~itaj de mi.每篇文章或由我親自寫，或由我改正的；2.糾正： ~i ies konduton糾正某人的行為；pli facile estas malbonon eviti, ol ~i.避免有缺點是比改正缺點更簡單；plua esploro ~is mian opinion.更多的考察改正我的觀點；~o改正： la plimulton de la faritaj ~oj mi plene akceptas.大部份所做的改錯我完全接受；~a 正確的；~ado 持續的改正： la ~ado de manuskripto文稿持續的改正；~eco正確性；korektiĝi 改善： lia skribado multe ~iĝis sub via gvidado.他的寫作在你的指導下改善許多

korektur-o		[印]校印稿，同義字為presprovaĵo.

korelaci-o		1. [統]隨機變數間的相關性；2.現象之間的相關性，同korelativeco；~a 相關的： ~a koeficiento相關係數

korelativ-a		相關的：tabelo de la korelativaj vortoj en Esperanto世界語相關詞表；~eco 相關性： korelativeco de du fenomenoj兩現象的相關性

koresp-o		[植]金鷄菊屬植物，金鷄菊

korespond-i		1.通信： kun aliaj personoj krom vi mi ~as tre malmulte.附了你我和別人很少通信； se vi ankoraŭ korespondas kun li, mi konsilus, […]如果你還和他通信，我建議…；2.交通的工具的銜接或聯運： la ŝipo ~as kun la Pariza trajno.這船與往已黎火車銜接；tiu aŭtobuslinio ~as kun la eksterurba tramvojo.這公共汽車線與效外電車聯通；~o 通信： al (gazetoj) el la kongreso ~ojn kaj telegramojn.從大會至雜誌塺的通信與電報；~ado 1.通信： mi volas deteni min de ĉia ~ado kun s-ro O.我要阻止和O先生的通信； esti neakurata en la ~ado.在通信中有不正確的內容；2.交通的聯運： certigi la ~adon inter la aŭtobusreto kaj la aviadilejo.確保公共汽車網和航空站的銜接；~aĵo信件： publikigi la ~aĵojn de Z.出版柴氏的信件；~anto1.寫信交往的對象： li vizitis unuafoje sian ~antinon.他第一次拜訪他的女通信對象；2. 提供消息給報社或雜誌的記者： milita ~anto軍中記者；laborista ~anto勞工記者；3.在學會工作的連絡員： ~anto de la Akademio學院通信員；~isto 在企業負表連絡和交涉的連絡員

kori-o		[醫]胎盤的絨毛膜

koriandr-o		[植]芫荽，香菜

koridal-o		紫堇，紫堇屬植物（學名：Corydalis）是荷包牡丹科的一個屬，該屬植物多含有生物鹼，可用作草藥

koridor-o		1.通道，走廊，回廊；2.[政]穿越鄰國的狹長地帶；3.單向通行車道： du ~a ŝoseo二單向通行道的公路；4.保護野生植物和動物兩地交流的特別地帶

korife-o		1.合唱團之領唱者；2.芭蕾舞女主角叿領舞者；3.傑出人物，科學藝術領域的主角或黨派領導人

korifen-o		[動] 鯕鰍(Coryphaena hippurus) 鯕鰍屬魚類，台灣俗名鬼頭刀，有長的背鰭

koriks-o		[動]劃春，劃春屬水生昆蟲，號稱世界發聲最大的昆蟲，一公分小昆蟲可以發出99分貝的聲音

korimb-o		[植]傘房花序

koripetal-a		[植]離瓣的

koriz-o		[醫]鼻卡他，鼻炎

kork-o		1.軟木材料： retflosiloj el ~o用軟木做的魚網浮標；demeteblaj plandumoj el ~o可取出的軟木鞋墊；la ~opulvoro estas uzata por sonizoli ĉambrojn軟木粉用來做防間的隔音；2.瓶塞，塞子： sur la ~o de la botelo havis ruĝan sigelon.在瓶子的軟木塞上有紅色的印記；li forte enŝtopis la ~on.他用力的塞進軟木塞；detiri la ~on el botelo.拔出瓶子的軟木塞；~tirilo開瓶器，木塞拔子；~ogusta vino (al kiu malbona ~o donis nedezirindan guston)有恰當木栓味的酒(有些木栓使酒味變差)；~a 木塞的：cigaredoj kun ~aj fino有木塞尾的香煙~i以軟木塞入瓶中；~ado軟木塞瓶： maŝino por aŭtomata ~ado de la ĉampanboteloj香檳酒的自動塞瓶機；mal~i 抽出瓶中的軟木塞，開瓶；~okverko栓皮櫟

korm-o		[植] 球莖，是某些品種植物地下莖末端肥大變成球狀的部分，是一種變態莖；~fitoj 莖葉植物，同embriofitoj

kormoran-o		[鳥]鸕鷀

korn-o		I. 1.動物的角：al porko Dio kornojn ne donas.上帝沒給豬長角；korno de cervo, de rinocero, de taŭro鹿，犀牛及公黃牛的角；Petro kornojn tenas, Paŭlo lakton prenas.彼德抓著牛角而保羅喝牛奶(一個辛苦另一個涼快)；preni la bovon per la kornoj (iri rekte al la malfacilaĵo); 以緊抓牛角以得牛(或類比幻想的對象) la kornoj de Diablo, de satiruso魔鬼或半山半羊怪物的角；la skarlata besto havanta sep kapojn kaj dek kornojn腥紅怪獸有七個頭和十個角(指羅馬)2.分义的角，鹿角；啦叭，號角；3.象徵符號表示： a) [古]武器： riĉulo havas ~ojn, malriĉulo dornojn.富人有堅角窮人有荊棘；dehaki la ~ojn de la nacioj.砍除民族的(防禦)；li rompis ĉiujn ~ojn de Izrael.他把以色列的角(武器)都摧毁了la nacioj levis sian ~on kontraŭ la loĝantojn de Judujo.各民族揭起他們的角反抗猶太的居民；b)丈夫戴綠帽(妻子不貞)的符號；II.形狀或其所在位置近似牛角的： 1.(動物)頭上的突出物，觸手，觸角，通訊用的天線： ~oj de limakoj, de gufo, de cerasto.蝸牛(蛞蝓)，鵰鴞(角鴟)的角；2.牛角的工具： li prenis la ~on kun oleo kaj sanktoleis Salomonon.他用裝油的牛角為索羅門膏油祝聖；ili trinkis medon en uraj ~oj.他們以原牛的角喝蜂蜜水；3.用牛角或黃銅器製作的吹奏樂器： sen la korno la gardisto ne povus trumpeti.沒有號角守衛就不能吹號；la Alpa korno sonis profunde melankolie.阿爾卑斯號角響聲憂鬱；blovi per la ~o de ribelo. 吹起反抗的號角；oni aŭdis sonadon de ~oj super la erikejo.人們聽到來自長满歐石南荒野的號角聲flavan kornon de poŝto郵政的黃色號角；4.形似號角的東西： la tri kornoj de nobela ĉapelo貴族帽子的三個角；la ~oj de la luno月亮的角；5.上標符號： dekstra ~o (´)右撇符；maldekstra ~o (`)左撇符；III.牛角或似牛角的材質： kombilo el ~o牛角做的梳子；tranĉilo kun tenilo el cerva ~o含鹿角手柄的刀子；arta ~o人造牛角材質；~a 1.與角相關的；2.以角質材料做的：~a kombilo 角質梳；~i 1.吹號角；2.戴上角： kornitaj kapoj de diabloj魔鬼戴角的頭； ~aro有分义的鹿角；~eca 牛角的：~eca kombilo, tabakujo牛角梳，牛角煙斗；~eto小角狀的東西：~o kun bonbonoj小角糖果；~ulo戴角人(戴綠帽者)；~iĝi 變硬如牛角：la malseka ganto ~iĝis.乾燥的手套變硬了；~ohava, ~oporta有角的：~ohava virŝafo有角的公羊；dek~ulo：有十分义角的老鹿；du~o 兩角掛鈎；unu~ulo 獨角龍；amboss~o鐵砧角(錐)；abundo~o盛豐富花果的角；aŭto~o車子的喇叭；ĉas~o獵戶號角；lamen~ulo [動]鰓角上科昆蟲；nebul~o 船上用的霧笛；ŝukorno鞋拔；saks~o薩克號，一源自比利時的銅管吹奏樂器，不是薩克斯風

korne-o		[醫]角膜；~ito角膜炎，較常用keratito表示

kornic-o		飛簷，壁爐台

kornik-o		[動]灰背烏鴉

korneit-o		[醫]角膜炎

kornus-o		棶木

korod-i		1.[化]腐蝕： akvo ~as metalojn.水腐蝕金屬；fero ~ita de rusto鏽蝕的鐵；~a acido腐蝕酸液；~a sublimaĵo 腐蝕昇華；2.逐漸損秏： la ĵaluzo ~is lian forton.嫉妒使他的力量減弱；~a ironio傷害的諷剌；~o plumba kablomantelo malrapide detruata per ~o. 鍍鉛的包裹纜線腐蝕慢速；~aĵo腐蝕物；~imuna 防蝕的，抗蝕的： imunaj klingoj de tranĉiloj不會腐蝕的刀片

koroid-o		[醫]眼的脉絡膜： la ~o estas la nutra organo de la okulo.脈絡膜是眼的營養器官；~a胍絡膜的；~ito脈絡膜炎；iriso~ito [醫]眼球的虹膜和胍絡膜發炎

korol-o		花冠

koron-o		1.日暈；2.[植]副花冠；~a冠狀的；~a viruso[醫]冠狀病毒；~ilo [植]小花冠植物

korp-o		1.動物或人類的身體，體： pli granda ol la ~o de ordinara rano.比一隻普通的青蛙還大； tremo trakuris ŝian ~on.全身發抖； fortika, kaduka ~o 強有力，脆弱的身體；2.腦袋：klopodi sen limo per ~o kaj animo.無止境的用心靈和身體盡力；mi aliĝos per la tuta ~o kaj animo al la partio.我全身全心的加入這黨；3.不含心靈的身體： senviva ~o沒有生命的驅體；mara junko, kiu aspektis kiel ~o de homo.燈心草看起來像人的身體；dissekci ~on切割身體；4.頭部： la ~o kaj la membroj頭部和四肢；ŝi kaptis lin ĉirkaŭ la ~o.她緊圍住他的頭部；5.物品的主要部份： la ~o de ŝipo船頭；la ~o de violono小提琴的頭部；en la ~o de la dokumento文件的刊頭；6.有具體形狀和重量的物體(生命或無生命)：fremda ~o en la okulo 眼中的陌生物體；nigra ~o黑體； 7.有些有機器官的名稱；~a 身體的： la korpa konsisto 身體組成korpa puno體罰；la korpaj bezonoj, deziroj 身體的需求，身體的慾求；korpeto小的身體，粒子； ~igi 使具體化，使實現；tiuj belaj ideoj neniam korpiĝis.這些美好的構想永遠不會具體化；~iĝi實現；el~igi脫離所體： el~igita animo脫離身體的靈魂；en~igi：體現，使具體化；en~iĝi： Jesuo estas la dua persono, en~iĝinta, de la Triunuo.耶穌是三位一體的第二位，變成了肉身；sen~a無身體的： sen~a mistero!無身體的神秘

korporaci-o		社團，行會，公會

korpulant-a		肥大的，肥胖

korpskl-o		血球，微粒子

korpus-o		軍團；~ageneralo軍團司令；K~o de Paco和平隊，為美國國會通過所組成的志願服務組織，以促進世界和平和友誼為宗旨

kors-o		環狀跑道，林蔭步道

korsaĵ-o		女性胸衣

korsar-o		海盜船

korset-o		束複褡

kortisol-o		因情緒產生的荷爾蒙

kort-o		1.庭院：hotela ĉambro donanta vidon al ~o可看庭院的旅館房間；el la granda kvadrata ~o, kiu de du flankoj estis ĉirkaŭita de senfenstra muro kaj de la du aliaj – de malnovaj lignaj staloj kaj konservejoj.在這四方形的大庭院，兩邊是沒窗的牆，另兩邊是老的木造畜棚和儲藏室；staras la morto jam en la ~o.死神已站在庭院；interna ~o內庭；2.房子周圍的空地：en la ~o kreskas kelkaj jujubarboj.在院子長了幾棵棗樹；taŭga ĉevalo ne estas dresita en korto.內庭練不出好馬；en sia ~o ĉiu kok’ estas forta.在他的庭院每隻公雞都很厲害；3.大的辦公室官署：K~o de la Ŝtata Konsilantaro 國務院；~a庭院的：la ~a pordo jam estas ŝlosita.庭院大門已經上鎖；~ego宮庭，朝庭，大宅院；la kortego de feŭda reganto 封建王侯的庭院；~agano朝臣；~aganino宫庭貴婦；~eto小庭院；~isto門房，庭院看守，同pordisto；~umo法庭：hodiaŭ okazis tre grava kunsido de ~umo (supera juĝistaro).今天有重要的高等法院會議；~obirdo家禽；~ohundo看家狗

korteks-o		皮層，皮質

korunt-o		剛石，剛玉

korus-o		唱詩班

korupt-i		1.賄賂，收買，相近字為ŝmiri：~i juĝiston收買法官；2.使道德敗壞，腐壞：~i ies morojn.敗壞某人的道德；~ita burokratio敗壞的官僚； ~a 敗壞的；~ado賄賂，敗壞，墮落；~aĵo賄賂（財物）；~igi收買；~ilo腐蝕劑：la spiritaj kaj korpaj ~iloj  de nia epoko我們世代精神和肉體的腐蝕劑；ne~ebla不敗壞的，不可收買的

korv-o		[動]1.鴉屬鳥類(korvus) ，烏鴉；2. 渡鴉（Corvus corax）是一種全身黑色的大型雀形目鴉屬鳥類，是最大的兩種烏鴉之一，又稱granda ~o；li ellasis ~on, kaj ĝi elflugis, forflugadis kaj revenadis, ĝis forsekiĝis la akvo sur la tero. 放了一隻烏鴉出去，那烏鴉就一直飛來飛去，直到地上的水變幹(創世紀8:7) liaj haroj estas buklitaj, nigraj kiel ~o. 他的頭髪捲曲，黑如烏鴉；~o al ~o okulon ne pikas (friponoj ne interbatalas)烏鴉不會互啄眼睛(騙子不會互相攻擊)；la blue-nigraj ~oj 為渡鴉，korako, granda ~o的同義字； K~o [天]烏鴉星座；griza ~o 灰背小嘴鳥鴉；~edoj鴉科(學名Corvidae)；~eto 寒鴉 = monedo；kampo~o 秃鼻鳥鴉；mont~o 山鴉屬鳥類= pirokorako

~et-o		[史]舊時輕型航艦

kos-o		[植]荳莢( = guŝo)

kosekant-o		餘割（三角）

kosinus-o		餘弦（三角）

kosm-o		1.[天]宇宙： la malkovro de la ~o ra~ale ŝanĝis la homan mondkoncepton.宇宙的發現根本的改變人類的世界觀；2.宇宙觀： la ~o de Platono, de Kartezio伯拉圖，笛卡兒的宇宙觀；~a宇宙的：~a katastrofo宇宙的大災難；~ologo宇宙學家；~ologio宇宙學；~oŝipo宇宙船；mikro~o微觀宇宙；縮小化的世界，小社區；~ografo宇宙誌，宇宙圖學；~onaŭto宇宙飛行員；~ogenio宇宙起源說；~opolito宇宙主義者；~a四海為家的；~ismo世界主義

kosmetik-o		化裝術(不要以此字當化粧品；~aĵo化粧品

kostum-o		服裝；服式：ĉiuj mortintoj feste vestitaj en la ~oj de sia tempo. 每一死者都穿著他當時的盛裝；balo en naciaj ~oj穿民放服裝的舞會；ŝia ~o konsistis el […] bluaj ŝtrumpoj kaj el multekolora katuna vesto. 她的服裝包括[…] 藍長襪和多色彩的棉布衣著；li alvenis en ~o de generalo. 他穿將軍服來; ban~o浴袍；bal~o化裝舞會的衣服；~i著裝：feste ~itaj vilaĝantoj盛會打扮的村民；化裝舞會；bal~o 舞會服裝；ban~o 浴衣；tajlor~o 洋裝，現代女士為衣裙的套裝，男士為無褶縐的服飾

koŝ-o		[海]纜索的眼環

koŝmar-o		夢魘

Koŝi-o		柯西(法語：AugustinLouis Cauchy，1789－1857，法國數學家) ；~a distribuo 科西分佈，為一種連續概率分佈

kost-i		tr. 1.價值賣值：la reklamo ~as pli ol mil dolarojn；mi opinias, ke ĉevalo ~as pli ol bovino.馬心母牛有價值；freŝa viando ~as multe.新鮮的肉值很多；tiu ŝtofo ~as po dek markoj por metro.那布料每米長賣十馬克；2.費精力，浪費，付出：la ellernado de fremda lingvo ~a multan tempon kaj laboron.學成一種外國語要付出很多時間和努力；kio multe ~as, multe valoras.精力付出大的，其價值也愈大；tiu fanfarado ~is al li la vivon.說大話使他浪費此生；~o 1.費用，花費：la ~oj de la konstruo建設費用；vojaĝo~o旅費；ŝarĝo~o裝載費；2.功夫，操勞，代價：ne valoras la faro la ~on de l’ preparo. 這事不值操勞預備；li volis fariĝi prezidanto je kia ajn ~o.他不惜任何代價要當會長；~a昻貴的miaj infanoj pligrandiĝadis kaj postulis pli ~an edukadon.我的孩子逐漸長大，要求昂貴的教育費；multe~e貴的malmulte~a不貴的； ~e de 同je la ~o de以…為代價，sen~e免費的；sendo~o寄費

kot-o		1.污泥：havi ~on ĉe siaj ŝuoj.鞋上有污泥；trafi per la vizaĝo en la ~on碰一鼻子灰；li kraĉis sur la teron kaj faris el la kraĉaĝo ~on, kaj ŝmiris per la ~o la okulojn de la blindulo.他吐唾沬在地上，用唾沫和尼抹在瞎子的眼睛上（約9：6）；2.觀念的不純物，污垢：kiu ludas kun~o, mal purigas la manojn.玩污泥的，將弄髒雙手；~a多泥的，泥狀的，髒的；~i ntr. 弄髒，沾污，大便；en~iĝi 陷入泥淖

kotangent-o		餘切（三角）

koteri-o		門閥，志同道合的一夥人

kotiledon-o		子葉

kotiljon-o		方塊舞

kotinus-o		黃櫨

kotiz-i		ntr.繳費，繳交規費：~i por la organizo de kongreso. 繳交人會組織的費用；~i por la bankedo.繳參加宴會的費用；~i por la starigo de monumento.分擔立碑的費用；~i por la sanitara (viva) asekuro；繳交健康（人壽）之保險費；~o  1.會費，活動費；2.出資分擔金，學費；保險的定期規費；pagi ~on付規費；jara ~o年費；partopren~o參加費

kotlet-o		排骨餐：ŝaf~o羊排餐

koton-o		棉花:~o estas la silkeca lanugo, kiu kovras la semon de ~ujo, kaj el kiu oni teksas diversajn ŝtofojn. 棉花是包在棉花種子的絲質的絨毛，人們用它來做布料kardita, kombita ~o 梳理的棉花；☞ katuno (棉布)， vato (棉花球)；~a 1. 棉製的: ~a ŝtofo 棉的織物: ~a flanelo布質法蘭絨， ~a krepo布的縐紗，~a veluro 棉紡天鵝絨，sateno棉緞，~a bluzo (棉布罩衫)；2. 與棉紡有關的: la ~a industrio 棉紡工業；~aĵo 棉織品；~eca 棉花式的: ~eca frukto 棉花式的水果；~ujo [植] 1. 棉花樹；2. 廣義指所有錦葵花屬棉科植物 = gosipio；fulmo~o 火棉，硝化棉；puriga ~o 清潔用棉花

koturn-o		[動]鵪鶉，鵪鶉屬鳥類

koŭtoŭi,		kotoi ntr. 叩頭；王崇芳的世界語漢語大詞典的說明如下: surgenuiĝi kaj riverenci kap-al-tere；~o: surgenuiĝa riverenco

kov-i		1.孵蛋：perdriko ~as ovojn, kiujn ĝi ne naskis.山鶉孵的蛋不是自己生的；2.特別照顧，養成：la patrino ~is sian filon.母親照顧她的兒子；3.暗藏：la cindroj ~as fajron.餘燼暗藏火花；~ado孵育，愛育；~ejo孵卵場；~ilo孵化器；el~i孵出，出殼引申為產生或出現；duon~ita半孵化的

kovalent-a		[化]共價鍵的（結合）

kovarianc-o		[統]協方差

kovard-a		卑劣的：batiinfanojn estas ~e. 打小孩是卑劣的

kovelit-o		[礦]銅藍=indigokupro

kovert-o		信封：metileteron en ~o把信放入信封；unuataga ~o新郵票發行之首日封；kun afrankita adresita ~o以貼好郵票和寫明住址的信封

Kovn-o		立陶宛的城市

kovr-i		1.覆蓋某物: ~i horloĝon per kloŝo. 用鐘形罩覆蓋鐘；~i kaserolon per fermoplato.用蓋子蓋有柄平底鍋； ~i poton per tuko. 以布蓋罐子； la kapon per puntaĵo.以花編織物蓋頭；~i siajn ŝultrojn per mantelo.以大衣披蓋屑膀；se iu malfermos kavon, aŭ elfosos kavon, kaj ne ~os ĝin, kaj falos tien bovo aŭ azeno, tiam la mastro de la kavo devas kompensi per mono al ĝia mastro, kaj la kadavro apartenu al li.人若敞著井口，或挖井不遮蓋，有牛或驢掉在裡頭，井主要拿錢賠還本主人死牲畜要歸自己(出埃及記21:33-34) mi bele ~is mian liton per multkoloraj teksaĵoj. 我已經用繡花毯子和埃及線織的花紋布鋪了我的床(箴言7:16) ~i domon per tegoloj. 以瓦舖屋頂；korto ~ita per ŝtona planko.以石板舖庭院☞ tegi (舖tgit )，vesti (穿)，envolvi (包捲)；2. 覆蓋(包圍)表面 : nigra lana tuko ~is ŝiajn harojn. 黑色織布包圍她的頭la tablon ~is la diverskolore brodita silka tablotuko. 餐桌舖上彩色剌鏽的絲質桌布；nepurigita arĝento, kiu ~as argilaĵon.黏土覆蓋未清洗的銀器；pargeto ~ita de ŝvelmola tapiŝo 舖著柔軟地毯的拼花地板；la stratojn ~is dika tavolo da neĝo.街道已覆蓋一層厚雪；peco da pano ~ita de tavoleto da butero 塗上一層奶油的一塊麵包；3. 掩蓋，大面積的蒙上: ~i iun per koto. 以泥土掩蓋某人； ~i kadavron per polvo. 以細粉掩蓋屍體；ŝi ~is sin per juveloj. 她全身穿戴許多珠寶；~i paperon per desegnaĵoj. 紙上填满繪畫；~i murojn per pentraĵoj 壁面塗上繪畫；~i per surskriboj. 填上許多簽名；~i iun per kisoj. 遍吻某人；(轉) ~i sin, sian nomon per gloro. 身覆名望；~i sin per malhonoro 身披惡名；~i iun per moko. 使某飽受嘲諷；4. 佈满，撒满: la printempaj floroj ~is la tombon. 春天的花佈满墳墓；Mi venigos morgaŭ akridojn en vian regionon; 5 kaj ili ~os la supraĵon de la tero tiel, ke oni ne povos vidi la teron. 明天我要使蝗蟲進入你的境內遮滿地面，甚至看不見地(出埃及記10:4-5)；la armeo ~is la spacon de multe da mejloj. 軍隊佈满數哩的區域；la tablon ~is pecoj da ŝtofo, libroj, pladoj.桌上佈满衣料，圖書，餐盤；bona ŝafo, abunde ~ita de lano毛佈满全身的好羊；tero ~ita de plej riĉaj kreskaĵoj. 佈满豐富植物的大地；la muroj estis ~itaj de grandaj makuloj de malsekeco. 牆上佈满未乾的大污點；fingroj ~itaj de kaloj. 長满繭的手指； (轉) esprimo de mortiga ofendo ~is ŝian vizaĝon.充满致死抵抗的表情充满她的臉上；paleco, ruĝo ~is ŝian frunton. 陰暗，紅潤充满她的額頭；5. 用某物遮掩: ŝi ~is sian vizaĝon per la manoj. 她以雙手掩臉；ŝi ~is al si per la manoj la orelojn.她以手掩耳；~u al vi la okulojn per via manplato. 以手掌遮眼 (轉) ~i la buŝon de sia konscienco (silentigi).遮住他良心的嘴(保持沉默)；ŝi penis ~i sian eksciton. 她努力抑制其興奮；kiu ~as kulpon, tiu serĉas amikecon. 誰掩人過，他就找到友誼；amo ~as ĉiujn pekojn. 愛可以遮住過失；~i malsaĝaĵon per sprita enmiksiĝo. 以機智的加入可以掩蓋愚癡；kial do vi vin ne ~is (ŝirmis) saĝe per rajtoj de pastrino?為什麼你不用母親的權責聰明的保護自已?；~i retiriĝon.[軍]掩護撤退；☞ vuali (掩蓋)；6.掩蔽，遮蔽: pezaj nuboj ~is la ĉielon.重雲遮住天空la esprimon de ŝiaj okuloj oni ne povis vidi, ĉar ili estis ~itaj per okulvitroj. 人們不能看到她的眼神，因為眼睛被眼鏡遮住了；masko ~as vizaĝon面罩遮住臉孔；ĉambro ~ita de krepusko.蒙上晨光的屋子；(轉) miajn okulojn ~is la maltrankvilo pri la edzino. 對妻子的不安蒙住我的眼睛；nebuloj ~as la rigardon. 霧遮蔽視線；7. 使不顯現: ~i la deficiton. 遮蓋缺點；bedaŭro kaj ĉagreno ŝuldon ne ~as. 後悔與操心不能遮蓋過失；tio ne sufiĉos por ~i la kostojn. 這些還不夠付帳；ni devas nin demandi, ĉu la utilo de la ŝanĝo ~os la malutilo. 我們要問這改變的好處是否多於壞處；la malgrandaj disputoj, kiuj tiam eble ankoraŭ restos, estos ~itaj per la grava forto materiala, kiun la Ligo alportos. 這還存在的爭端被國聯帶來的實力掩蓋住；~o 1. 覆蓋(的動作): li ne povas revi pri la ~o de la faritaj ŝuldoj. 他不能設想遮住已犯過失的方法；~operaco 遮護操作 ➞ ~opovo 遮護能力；2. 遮蓋物: la vesto estis lia sola ~o. 這件衣服是他唯一的蔽體物；ŝi havis nenian alian ~on sur si krom siaj haroj. 她除了頭髪附身之外別無其他衣著；li faris ~on por la tendo el ruĝaj virŝafaj feloj. 他以公羊的毛皮做帳蓬的頂蓋； libroj kun diverskoloraj ~oj 多彩的書皮；la nebulo kiel blanka tola ~o 雲如一層白布蓋；la arbo kuŝis sur la neĝa ~o ĉe la bordo. 樹躺在雪覆蓋的邊界；la tera ~o (super la ĉerko) delikate forŝoviĝis. 土的遮蓋層細緻散佈在棺材上；(轉) la dioj prenu la manian ~on for de okulo lia!眾神把他眼上的幻覺移走；la abismo ne havas ~on. 滅亡之處無底蓋；sub la ~o de amikeco li nur kalumniis.在友誼之名下他仍口出惡言；~ado 掩蓋；

~aĵ-o		遮蓋物: ~aĵo el pajlo, el tegoloj, mortero 用乾草瓦片泥塑料製成的遮蓋物；~aĵo el plumbo (tuboforma tavolo el plumbo, servanta por ŝirmi kontraŭ malsekeco paperizolitan kablon) 鉛皮管封套 (以做電纜的防濕與絶緣) ；~iĝi 以某物掩蓋: de tiu tempo la remparoj ~iĝis per abunda herbo.在這時候城的圍牆覆蓋一層茂盛的花草；la tero tute ~iĝis per nebulo 地上全被一層霧覆蓋； Mirjam ~iĝis per lepro, kiel per neĝo. 密爾雅姆身體蒙上一層如雪般的痳風；la pupilo ~iĝis per vitreca vualo. 瞳孔蒙上一層玻璃質的紗；(轉) ~iĝi per ridindeco, per honto. 蒙上笑柄，羞愧；la blanka vizaĝo tiam ~iĝadis per flamkolora ruĝo. 白色的臉孔當時蒙上艷紅；~iĝu la kulpo. 罪得以遮住；~ilo I. 蓋子: 1. 封蓋: oni albatis la ~ilon (de la ĉerko). 有人打釘在(棺材的)封蓋；vi povas malfermi la keston, sed vi devas teni la ~ilon en la mano. 你可以打開箱子但你要用手拿好蓋子；2. ~ilo de fenestro窗的護板；3. 床罩: etendu la piedojn, kiom via ~ilo permesas. 依你的床罩大小，決定伸腳的長短；lanuga ~ilo 羽絨被；en Ŝeolon estas ĵetita via majesto kaj la bruo de viaj psalteroj, sub vi sterniĝos vermoj, kaj vermoj estos via ~ilo.你的威勢和你琴瑟的聲音都下到陰間，你下鋪的是蟲，上蓋的是蛆(以賽亞書14:11)；(轉) peza neĝa ~ilo kuŝis sur la verdaj kampoj. 綠色田野上披了一層厚雪；➞ ~ilsako (睡袋)；4. 書的封皮；II- Ĉio abstrakta, kio 封蓋的抽象含義: 1. (保護的): mi neniam ~ilon faris el la pastra rajto. 他從沒有用牧師權利的保護傘；2. (阻止用的): defaligi la ~ilon de la okuloj. 護眼睛的罩子掉下來；~ita 擺設好的: 1. 預備的餐點: tie estis ~ita granda tablo kaj sur ĝi staris vino kaj rostaĵo. 這是擺設好的大餐桌，上有芳酒和烤肉；ĉi tie malsatanto trovis ~itan tablon. 在這裏肚子餓的看到擺好的餐桌； tablo ~ita faras amikojn.擺設的餐席製造(吸引)朋友；vivi inter forno hejtita kaj tablo ~ita. 生活在暖爐和擺桌的環境裏；2. (轉)婉轉的表達，含蓄表達: paroli per vortoj ~itaj 以含蓄的口氣表達； ĵeti ~itajn rigardojn含蓄示意；~umo 皮或帆布做的馬車或汽車封套；ĉirkaŭ~i. 封包 : nur blanka tola ŝtofo ĉirkaŭ~is ŝian gracian korpon. 以白布封包她高雅的身體la kaptitan fiŝon ili tuj ĉirkaŭ~as per malseka argilo. 他們把捕到的魚立刻以乾黏土封包住；reĝo, kiu kuŝas en mumia ĉirkaŭ~o 被木乃依封包的國王； tiam (magie) defalis la rana ĉirkaŭ~oZ (de la reĝidino). 當時蛙的封皮就神奇的(從女王身上)脫落；mal~i 1. 發現，脫下遮蓋: mal~i la kapon (por saluti). 脫帽以敬禮；mal~u vian kruron. 展現你的腿；se iu kuŝis kun la edzino de sia patro, li mal~is la nudecon de sia patro. 與繼母行淫的，就是羞辱了他父親 (利未記20:11)；ŝi mal~is la piedparton de la kuŝejo. 她把床的腳部露出來mal~i pladon, poton 打開餐盤，鍋蓋；la malalta maro mal~is la rifojn. 淺海露出岸礁；se vi […] al lia persistado mal~os la trezoron vian ĉastan. 如果配合他的耐心你將發現你的獵物；via nudeco estas mal~ata […] al viaj amistoj. 你與你所愛的行淫露出下體 (以西結16:36)；☞ malkaŝi (曝露)；2. 發現: mal~i trezoron, oleofonton, orminejon, manuskripton, novan planedon, dezertan insulon. 發現寶物、油源、金礦、手抄本、新行星、遺棄的島；mal~i fizikan leĝon, la kaŭzon de malsano.發現新的物理定律、疾病的原因；Kolumbo […] volis mal~i novan mondon. 科倫布想要發現新大陸；☞ eltrovi (發明)；3. 發現秘密: niaj observ-aviadiloj mal~is la bazon de ĵetado de la raketoj. 我們的偵察飛機發現火箭的發射站；penante mal~i, kiu estas la pseŭdonima aŭtoro […]. 用盡心力發現誰是這化名的作者； mal~i konspiron, ies sekreton. 發現密謀，某人的秘密；li mal~os viajn pekojn. 他找到你的罪過；4. 說出某人內心的秘密，傾吐，透露: mal~i antaŭ iu sian koron. 向某人透露他的人；la koron mian mi al vi mal~is. 我向你透露我心所想； mal~i al iu siajn intencojn. 向某人透露其企圖；se Dio sin mal~us al la homo […]. 如果上帝向人透露他的…；☞ riveli (揭露)；mal~o 揭幕: la solena mal~o de la statuo雕像的揭幕典禮；kia feliĉo, se oni povas veturi, por fari mal~ojn! 這將是多麼幸運啊！可以在旅行時有新發現；mal~aĵo 1. 發現物: arkeologia ~aĵouu 出土文物；2. 身體、結構或土地未暴露的部份；mal~iĝi. 露出、暴露: mal~iĝis la kuŝujoj de la maro. 海底顯露出來；tiam mal~iĝos la okuloj de la blinduloj, kaj la oreloj de la surduloj malfermiĝos. 那時，瞎子的眼必睜開；聾子的耳必開通(以賽亞書35:5)；al li mal~iĝis ankoraŭ pli multe el la skribo. 在他眼前還出現更多的字；mal~ita 1. 敞開的，裸露的，無遮的: mal~ita poto, kapo未加蓋的鍋、沒遮蓋的頭；sub mal~ita ĉielo 在露天底下；2. 不修飾的，坦白的: lia maniero de agado […] inklinigis lin esti mal~ita kaj parolema. 這行事方式使他變坦白和愛談吐；plej~i [植](物種或種群的)最大覆蓋地區；☞ domini (領域)；sen~a無舖蓋的: sen~a korto, naĝejo 無頂的庭院，無遮頂的床；super~ilo床罩；buŝ~ilo 皮製的炮口的封罩； dom~isto 屋頂施工工人；fenestro~ilo 窗的保護框板；ĵet~i 撒满，佈满；klin~i [建][船] 板片的斜接覆蓋，疊蓋☞ imbriki (瓦狀疊覆)；libro~ilo 書的封面；lit~ilo 床被，毯子: mi envolvis lin en lanajn lit~ilojn. 我以毛被包著他；liteto ~ita de brodita lit~ilo. 舖上錦鏽被子的小床；feloj servis kiel matracoj kaj lit~iloj. 毛皮可以當床墊也可以當被毯；nub~aĵo [氣] 單一雲層的覆蓋；herbo~o 草地；ŝut~i 撒满，舖上: ĉion ŝut~anta hajlego. 一切都被撒满了冰雹；la tombo estis ĉirkaŭbarita per potkrevintaĵoj kaj ŝut~ita per sablo. 墓地的周圍被撒满了破陶片和砂；tabul~i 1. 舖住宅的地板；2. 在船的外圍舖上木板；volbo~aĵo [建]穹隆頂上的防水層；volve~i 封包

koz-o		[哲]做為思維對象的物(人、事、物): la kozo por ni 為我之物；la kozo en si mem 自在之物

kozak-o		1. 哈薩克人；2. [史]哈薩克騎兵；3. [轉]粗野的人

kozeni-o		[植]鑽天柳

krab-o		[動]螃蟹類甲殼動物、蟹: la ~o klablas. 螃蟹側身而行；~oj 短尾下目即蟹類動物

krabl-i		側身而行，怯地走

krabr-o		[動]大黃蜂

kraĉ-i		吐痰，吐唾沫：ne kraĉu en puton, ĉar vi trinki bezonos.不要吐痰在井裏，因為你也要喝；dirinte tion, li kraĉis sur la teron. 說了之後他吐痰在地上；kraĉi sur iun(en signo de malestimo).對某人吐口水(表示看不起)；~o 痰，口水： kiu supren kraĉon ĵetas, sian barbon al ĝi submetas.向上吐痰的人把痰吐到自已的鬍子上

~et-i		（說話時）噴口沫；~ujo痰盂；el~i吐出髒東西，甩出：lanaturo el~u min kiel ekstermindan beston, se mi rompos tiun ĉi ĵuron.老天會把我當絶種的動物甩出去如果我毁了自已的誓言；tus~i嗑出痰

krad-o		I. 1.柵欄：la ~oj de parko公園的欄杆；la ~oj de domo房屋的柵欄；la ~oj de fenestro, monaĥejo, malliberejo窗攔，修道院柵欄，監獄柵欄；kaptitaj birdoj, kiuj inter la ~oj serĉas la lumon de la tago.被捕捉的鳥在欄裏尋找白天的光；la granda ~o, tra kies mal~aj latoj oni povis rigardi malsupre.透過欄柵的粗條人們可以往下看；II.平行條格狀物：1. 烘烤架： rosto~o燒烤條；2.爐條；3.真空管的閘極；4.蓄電池的鉛板；5.格狀物： metala, kristala ~o金屬格，結晶格；6.[數]向量的離散次級分組；III.類似之格狀物： ~o de ĉifrado, de krucvortoj數字或填字游戲的格子；inter la ~o de ŝiaj okulharoj filtriĝis nigra rigardo. 從她眉毛的間隔露出黝黑的眼神；paŝ~o止滑或防濕之木板或鋼板；kuir~o烹調之爐條；~a 間隔的，欄柵的：~a energio欄間能量；~a konstanto晶格常數；~i 加上欄柵

krajon-o		鉛筆：karbo~o炭筆；farbo~o彩色筆；~i 用鉛筆記，用鉛筆描繪： ~i notojn sur la marĝeno在空白處筆記；krajoni profilon de knabino.用鉛筆描繪女孩的側影；glob~o 鋼珠筆，原子筆；ĉuk~o 扣壓鉛筆；puŝ~o 推進鉛筆；ŝraŭb~o. 旋轉鉛筆

krak-i		ntr.發出響聲：sekaj folioj ~as sub la piedoj.乾樹葉在腳底發出響聲；~as vipo, tamburo發出鞭打聲，鼔聲；~is pafo post pafo.炮聲連連響；pezaj radoj ~is obturze.沉重的輪子發出遲鈍的聲音；arbo ~anta venton ne timas.有裂聲的樹不怕風；~anta vangofrapo清脆的打耳光；li ~as per vipo.他擊鞭出聲；~o爆裂聲，響聲；la pordo fermiĝis kun forta ~o.門大聲的關起來；la ~oj de la tondro打雷聲；~adi持續發出響聲；~eti連續發出霹靂聲；~igi 1.使發出爆裂聲；2.（輕油之）裂解，熱分解；en~isto無權侵佔空屋者；~fajraĵo爆竹；~signalo信號

kraken-o		八字型餅乾

Krakov-o		克拉科夫，波蘭城市名

krakt-o		大嘴松鴉

Kramf-o		肌肉痙攣，抽筋

kramp-o		1.夾子，鐵夾：kunigi du trabojn per ~o.以鐵夾夾住兩根柱子；2.兩端有爪的鐵鈎；3.括弧：rundaj ~oj （  ），圓括弧；angulaj ~oj<  >角括弧；rektaj ~oj [  ]，方括弧；kunigaj  ~oj {  }大括弧；4.攀援莖；~a插入；~e 附帶的；~i釘住，鈎住；轉為用力扣住；inter~e夾在括弧裏的：interrompe montrita komento括弧內所示的註釋

kran-o		旋塞，蛇口，水龍頭開關：akvo~o水龍頭；dren~o排水栓；ek~i打開龍頭；el~i開旋塞使液體流出：elkranibieron el la barelo從木筒裏流出啤酒；~aro機器，鍋爐等的全套開關；dren~o排水用龍頭gaŭĝ~o；計量龍頭trivoja ~o三開口的龍頭

krani-o		1.[動]頭蓋骨： fosilia ~o de mamuto化石的補乳動物頭蓋骨；2.骷髏；3.頭腦： granda kranio, sed interne nenio.頭殼大大，內在空空；~logio顱骨學

krank-o		曲柄：ekfuncigimotoron per ~o用曲柄啟動發動機；man~o搖手柄；~akso, ~ŝafto曲柄軸

kraŝ-i		ntr 1.墜毁，2.跨台，崩潰；~o 1. 飛機或汽車的撞毁；2. 金融危機

krater-o		1.[史]古代的雙耳飲酒器(爵)；2. [地質]火山坑洞，火山口；3.月球上似火山口的環形山；~eto 1. 路面上的坑洞；2. 電弧銲接收尾時產生的小銲坑

kratag-o		[植]山楂

kravat-o		圍頸項或衣領的纅帶或皮帶，領帶：ŝiligis al li la ~on她為他繫上領帶；leda ~o por ĉasistoj獵人的皮製領帶

kre-i		1.創造：en la komenco ~is Dio la ĉielon kaj la teron.起初神創造天地；¬文學作品等之創作： ne kaŭzoj ekonomikaj kreas la intergentan malamon.非經濟因素造成民族之間的敵意；riĉulo kaj malriĉulo ilin ambaŭ kreis Dio.富人和窮人皆為上帝所創造；2.創立，創作：krei establon, firmon, akademion.創立機關，公司和研究院等； 3.生出，衍生（抽象觀念）：~a創造性的：la ~a potenco de artisto藝術家的創作潛力；~o, ~ado創造；~aĵo被創造的，動物，創作作品：neniu kreaĵo estas por mi tiel abomena, kiel araneo.沒有比蜘蛛更使我討厭的動物；~iĝi形成；la lingvo de ĉiu nacio ~iĝis tiam, kiam la nacio ne sciis ankoraŭ skribi.一個民族未知書寫時，其語言已經形成；~into創造者，發明者；K~into造物主；~ito受造者（人，或生物；~itaĵo天地萬物，宇宙；~itaro, ~itaĵaro天地萬物，宇宙：la sinjoroj de la ~itaĵaro.創造宇宙萬物的天主；re~i再創造，再現：rekrei prahistorian pejzaĝon.再現史前的風景

kred-i		1. ~i ion, ke…相信所述為實，不加驗證：naivulo ~as ĉiun vorton.幼稚天真者相信每一句話；li atestu al la gepatroj tion, kion ili ne volas ~i. 有他不願相信的事，他就向父母表明；2.~i al iu相信：vi ne volis kredi al mi antaŭe.你之前不相信我；3.~i ion al iu或~i al iu, 信受某人所述某事為真：vi povas tion kredi al mi, infanoj! 孩子們，你們可以相信我說的；ne kredu ĝin, patro, ne kredu al li eĉ unu silabon.父親，別相信這事，別相信他所說的任何一個字；4.ntr.相信：~i al la vorto.相信這句話；promeso de iu; ne ~u al iluzioj.向某人承諾，不信幻覺；5. ntr. ~i je相信；vi preĝas al la Dioj, je kiuj vi ne ~as.你向自己不相信的上帝祈禱；en mia infaneco mi ~is je Dio kaj je senmorteco de l’ animo.在我少年時我相信上帝且相信精神不死；~o 1.信譽，信用：kiu mensogis per unu vorto, ne trovos ~on ĝis la morto. 曾說過謊的人，直到死得不到信任；mia profunda ~o je l’ homaro min ne trompis.我深信的人道精神沒使我失望；2.信仰：mi ne memoras, en kiu jaro de mia vivo mi perdis la religian ~on.我不記得在生命的那一年就喪失我的宗教信仰；K~o 1.信條：la Kredo de Niceo：尼西亞信經，為基督教三大信經之一；2.基督教徒三大美德（信望愛）之一；~ado信任，信仰；~anto信仰者，信徒；~antaro教派，神職人員總稱；~ebla 可信任的；~ema 輕信的； ~ebleco可信度；~inda 可信任的；ne~inda不值信任的；~konfeso信仰表白，ne~anto無信仰者，liber~o自由信仰者（基本上信神，但不歸屬任何教派者）；ne~ebla難以置信的；sen~ulo無信仰者；liber~a信上帝，但不屬或不信任何現有宗派的，自由信仰的

kredenc-o		1.放餐具之矮櫃；2.聖餐儀式所用的供桌

kredit-o		1.信用； 2.貸款，債務信用havi krediton de ~ mil dolaroj en la regna kaso.在所屬銀行有千元之信用額度；3.賒欠；貸方；~i tr.借貸給：~i iu per 10 000 frankojn.借給某人一萬法朗；vilĝanto ~as, vilaĝesto pruntas.村民借款，村長放款；~e借貸的，賒欠的（非用現金的）；~igi使得到信用貸款，使某人有信用可借款；dis~igi 喪失信用；sen~igi使喪失信用

kreditor-o		債主，債權人:

n-e		helpas plendo nek ploro kontraŭ ~o. 請求和哭泣無法對抗債主；☞ debitoro (負債者)

krek-o		1.[動]綠翅小鴨，見krekso (長腳秧鷄)；2. [地]小灣，小港

kreks-o		[動]長腳秧鷄

krem-o		1.稀奶油(染在牛奶的最上層，可攪拌成奶油: kafo kun ~o咖啡加稀牛奶；acida, dolĉa ~o酸奶，甜奶；maronoj kun kirlita ~o. 栗子加攪拌的牛奶；2.精華: la ~o de societo 社會的精英；3. 塗抹的油膏: beleco~o, raz~o: 美顏膏，刮鬍膏；~a含奶油的: ~a ĉokolado, bombono, torteto 含奶油的巧克利、糖果、蛋糕；~aĵo奶油製品；~formaĵo乳甘酪；~kolora奶油色的，sen~igi脫脂

kremaci-o		屍體的火葬，火化；~a火葬的:~a fornego 屍體火化爐；~ejo火葬場

krematori-o		同kremaciejo，火葬場

krement-i		tr [計]使遞增或遞減；~o 1.遞增或遞減；2. 遞增或遞減的量；al~i 使遞增；de~i 遞減；de~o 1. 遞減量；2. [理]振動強度的遞減；logaritma de~o 對數式遞減

Kreml-o		克里姆林宮，或稱MoskvaK~o，為UNESCO認定的世界文化遺產

kren-o		[植] 1.辣根菜，辣根蘿蔔；2. 辣根蘿蔔的根(當蔬菜)；見: vasabio (日本山葵)

kreozot-o		木材之防腐油

krep-o		縐紗

krepid-o		還羊參

krepusk-o		1.拂曉，黎明，黃昏，薄幕：Mi tre ŝatas promeni en la ~o.我很喜歡在薄暮中散步；mara ~o komenciĝas aŭ finiĝas kiam la suno estas je 12o sub la ~o, kaj astronomia ~o je 18 o海洋的薄明的開始或結束是當太陽與地平線成十二度時，而天體的薄明是在十八度時；2.衰微，晚年：mia cerbo naĝas kvazaŭ en ~我的腦裏好像一片糢糊；~a：1.微光的，薄明的；2.暗淡的，不活潑的，無生氣的：la ~a periodo de la vivo.人生暗淡的時期；~i天變黑：komencis ~i開始變暗；~iĝi：ni jam iru hejmen，ĉar komencis ~iĝi我們該回家了，因為天快黑了；el~i浮現：grandaj planoj el~iĝas (naskiĝas) en mia animo.偉大的計畫在我們的思考中浮出

kres-o		[植]十字花科，可做生菜的植物

kresĉend-o		聲音逐漸變強，~e（音樂），同kreskante

kres~-o		弧形月，新月型，半圓形物品

kresk-i		ntr. 1.生長：~is pli kaj pli alten逐漸長大；2.成長，長大：la knabeto ~is.小孩逐漸長大；en tiu aĝo la ostoj ankoraŭ ~as.在此年紀骨頭還會長大；3.植物的生長：en la deserto ~as nenio.在沙漠什麼也不長；vinberujo ne ~as en la nordaj landoj.葡萄不生長在北方的國家；4.某實物具體的長高大：la muroj de la nova urbo ~is.新都市的城牆變高；5.變強，變密等：~as la temperature, lumo, la fluintenco.溫度，光度和流量增加；la kuraĝo ~as kune kun danĝero.勇氣跟危險一起增加;kiam ~as honoro, tiam ~as humuro.榮譽增加，謙遜也增加；~o：1.成長的樣子，身材：fremdulo de bela ~o.長得美的陌生人；mia frato estas de meza ~o.我的兄弟是中等身材；2.生長，與~ado同意：~ado成長狀態： ondoj en potenca ~o la rokojn superverŝas.長高的大浪把岩石淹沒；infano malsana dum sia ~o.生病的小孩在其成長期間； ~aĵo生物，植物；~anta增長的；~ejo產地；~igi使成長；~opunkto生長點，el~i長出，生成，完成ne en unu tago el~is Kartago迦太基（的販奴商場）不是一天造成的；el~adi繁衍，到處成長：novaj projektoj el~adas kiel fungoj post pluvo.新計畫如雨後春筍成長；mal~anta不增值的，不漲的；mal~i變弱，變少：mal~as la lumo光線變弱；la nombro de la senlaboreco mal~as失業率變小；plen~a成年；plen~ulo成人

kresp-o		鬆餅

krest-o		鳥冠，雞冠；頂，脊 ~oforma celozio雞冠花

krestomati-o		文選，文典，範文:atentan tralegon de la Fundamenta (K)~o mi rekomendas al ĉiu. 我對每一個人建議仔細閱讀世界語基本文選；☞ antologio (文選，文範)

kret-o		白堊，粉筆；polur~o抛光粉

Kret-o		克里特島，在希臘

kretace-o		白堊紀

kreten-o		愚侏病者，呆小病患者

kreton-o		窗用或桌用之印花麻布

krevi1.ntr.		爆裂，破裂，崩裂；裂開：liridadis tiel, ke al li preskaŭ ~is la ventro.他笑得幾乎破了肚子；~as bombo, balono.炸彈，氣球爆了；2.ntr.摔裂；3. [貶]死: ĝi estas petolo, de kiu oni povas ~i. 它淘氣得要命；~i de malsato 餓得要死； ~aĵo裂縫；裂口；~igi使破裂，使傷心：~igas la koron使傷心；la alfluego levis la glacion kaj ~igis ĝin. 大潮水沖破冰塊；~igi nukson.咬破核果；li volis ~igi la fortikaĵon. 他想攻破城堡(轉) tio ~igas la koron (de dolora kompato.這傷痛的同情使人心碎； ☞ korŝiri (裂心) ； ~iga malvarmo (tiel kruda, ke ŝtonoj ~as)酷寒 (如石裂)； nekrevigebla pneŭmatiko不會破的輪胎；glaci~iĝo 春季時雪的融化與破裂；pot~intaĵo 碎陶片

krezol-o		防腐用甲酚

kri-i		ntr. 1.叫喊：~i de doloro.因痛苦而叫喊；~i el, per la tuta gorĝo以全喉嚨叫喊；infano ne ~as, patrino ne scias小孩不哭，母親不知；~u eĉ raŭke, sed kanti ne ĉesu.甚至嘶吼，但不能停止歌唱(➞ neceso必要)；koko ~as fiere, sed ne danĝere.公鷄叫得有勁，但沒有危險；inter lupoj ~u lupe.狼與狼之間互相以狼語嘷叫； (類) la vento ~as tra la korta pordo.風透過庭門呼叫；bleki (動物鳴叫)；2. ntr.呼籲，抗議：jen mi ~as pri maljusteco, sed ne ricevas respondon.我抗議不公正，但沒收到反應；urbanaro ~as pri venĝo.市民呼籲復仇；(轉) la voĉo de la sango de via frato ~as al Mi de la tero. 你兄弟的血有聲音從地裡向我哀告(創4:10)；~anta erarpaŝo,  maljustaĵo, ~antaj koloroj. 明顯的錯誤行動，明顯的不公正，奪目的色彩；3. tr. 尖叫：ŝi ~is al ŝi: Nu, mia filino?她向她喊叫: 啊我的女兒啊!；ĉiuj tri hundoj dancis antaŭe kaj ~is «Hura!». 這三隻狗仔每一個在前面舞蹈，並尖叫«呼拉!» ；lasu ilin ~i kion ili volas!任他們隨意尖叫吧!；li ~as al la ĉevaloj, ke ili haltu.他大聲的向群馬喊叫，希望群馬停下來；ŝi ~is al la infano forkuri.她大聲叫小孩離開；voĉo de ~anto en la dezerto:Pretigu la vojon de la Eternulo,Rektigu Liajn irejojn. 在曠野有人聲喊著說：預備主的道，修直他的路！(馬可1:3)；~i alarmon, helpon, fajron.呼叫戒備，求助，火災：~o叫喊: eligi ~on, Haltu!發出尖叫，停! ；—eksonis terura ~o el la amaso.在群眾中發出可怕的叫喊聲； ĝis la unua ~o de la koko.直到第一個鷄鳴；en mia premiteco mi vokis la Eternulon, kaj al mia Dio mi vokis; kaj el Sia templo Li aŭdis mian voĉon, Kaj mia ~o atingis Liajn orelojn. 我在急難中求告耶和華，向我的神呼，求他從殿中聽了我的聲音；我的呼求入了他的耳中 (撒母耳記下22:7)；minacaj ~oj 威脅的叫喊； (喻) la lasta ~o de la modo.時裝的最後展現；~aĉi ~i tre malagrable 呼囂；~adi 不停或重複的喊叫: la reĝo kovris sian vizaĝon kaj ~adis laŭte: Mia filo Abŝalom, Abŝalom, mia filo!(大衛)王蒙著臉，大聲哭號說：我兒押沙龍啊！押沙龍，我兒，我兒啊!；kia ~ado kaj tumulto! 是什麼呼喊和混亂；se iu ŝtopas sian orelon kontraŭ ~ado de malriĉulo […].如果有人塞住自已白的耳朵不聽窮人的哀叫；post longa tempo mortis la reĝo de Egiptujo，kaj la Izraelidoj ĝemis pro la laboroj kaj ~is, kaj ilia ~ado pro la laboroj venis supren al Dio.過了多年，埃及王死了，以色列人因做苦工，就歎息哀求，他們的哀聲達於神(出埃及記2:23)；~egi大聲叫: kiel ~ego de leono如獅子吼；參照:  bleki (一般動物的叫) 、hurli (狼狗的嚎叫)、muĝi (牛的咆叫)、ululi (貓頭鶯叫) ；~ema 愛哭叫的: 愛哭的小孩；~eti 尖銳的叫喊，☞ jelpi (尖叫)；~ĉi (如蒼鷹叫)；~isto 1.叫喚者: la nigra ~isto (korvo) hodiaŭ senĉese nin timigas. 黑色的叫喊者(老鷹)今天不停的恐嚇我們；2.在接上叫賣或宣傳者；ek~i呼喊，大聲喊叫，彰顯: saĝa homo kaŝas scion, sed la koro de malsaĝuloj el~as malsaĝecon.通達人隱藏知識；愚昧人的心彰顯愚昧. (箴言12:23)；«Ho, ĉielo», ek~is la patrino.母親呼喊: 天啊!；el~i喊出；pri~i叫賣；post~i ntr: 叫喊: post~i al iu向某人呼叫；pri~i tr 叫賣: pri~i gazeton.叫賣報..；batal~o, milit~o. 戰場上對敵的叫聲； dolor~o痛苦的叫聲悲鳴，

ĝoj~-i		ntr 歡呼: foriĝis de la kampo ĝojo kaj gajeco, kaj en la en la vinberĝardenoj oni ne kantas nek ĝoj~as, la ĝoj~ojn Mi ĉesigis.從肥美的田中奪去了歡喜快；在葡萄園裡必無歌唱，也無歡呼的聲音；☞jubili (歡呼)；koko~i ntr 鷄啼，即Kokeriki；plor~i ntr 哭出其悲痛 : «Aj! aj! en tia okazo ili neniam plu revenos» 啊，啊! 在這情況下他們永不再回來了；plor~is la patrino.母親悲傷的哭喊plor~oj哭喊；☞ ĝemi (呻吟)

kribaĝ-o		一種用計分板的紙牌遊戲

kribr-i		篩分，篩選：~isablon, grenon, farunon.篩砂，谷，或麵粉；~i kaj senbalastigi la lingvon.篩選和過瀘語言；~ilo篩子；~a tubo篩管

kriĉ-i		老鷹叫

krif-o		禽獸之爪甲

kring-o		脆餅乾，貝果

kriteri-o		準則，基本原則：por Kartezio la evidenteco estas la ~o de la vero.對笛卡兒來說真實的評判準則是其證據

krik-o		千斤頂，頂重器

kriket-o		板球

krikoid-o		環狀軟骨

krim-o		1.罪行，犯罪：pro via ~o vi pagos per via vivo.因為你的罪行，你要以生命付出；ŝi devis vidi la ~on, kiu estis farata kontraŭ ŝi.她得看反對者對她的罪行；2.刑法上的重罪，如殺人放火，強奸女人：~a 1.與犯罪相關的：~a kodo刑法；2.有罪的：~a junulo有罪的少年；~i犯罪：kiu ne ~as, tiu ne timas.不犯法的不害怕；tajroro ~is, botisto pendis.裁縫師犯罪，而鞋匠上吊（指無罪者承擔有罪者的過）；~aĵo罪案；~ulo罪犯；~inspektoro法警；kun~ulo同犯；~eco罪惡；~ego重罪；sen~a無罪的

Krime-o		克里米亞，烏克蘭的半島

kriminal-a		刑事上的；~igi移送型事法庭；~isto型法學家

krin-o		鬃，馬或獅等動物頸或尾的長毛

krinoidoj		海百合綱

krio-		表示冰，凍等的前綴

kriofor-o		凝冰器，冷藏品運輸容器

kriogenik-o		[理]產生深冷

kriokaŭter-o		[醫]凍烙術

kriolit-o		[礦]冰晶石，Na3AlF6

kriometr-o		低溫溫度計

krioskop-o		冰點計；~io冰點測定法

kriostat-o		冷藏機

krioterapi-o		冷療法

krip-o		1.馬廄，飼槽；2.紀念耶穌誕生之模型

kripl-a		1.殘廢的，殘缺的：~a pro maljuneco, milito.因年老，戰爭而殘疾；~a je la dekstra krueo.左腿殘癈；mizela ~a almozulo可憐殘障的乞丐；2.失去重要枝幹的：~aj arboj 斷枝的樹；~a spirito不健全的心靈；~aĵo殘障，不靈敏缺失；~igi使變成殘障；~iĝi失去能力；~ulo殘障者

kript-o		隱穴，特指:1.教堂內安葬死者的地下室；2. [解]隱窩: tonsilaj ~oj 扁桃體陷窩；~a 1. [解]隱窩的: ~a angina 扁桃體陷窩炎；2. 穩密約定的，加密的: la slango de la krimuloj estas kripta lingvo. 罪犯的術語是密秘約定的語言；~aĵo密碼；el~igi 解密，解碼，破解

kriptogamoj		[植] 隱花植物，是指繁殖階段不形成顯著花的植物，因其是通過孢子進行繁殖，故又稱孢子植物；PIV未列此字

kriptogram-o		[植] 珠蕨屬植物，高山珠蕨；krispa ~o 珠蕨

kriptogram-o		謎字圖，填字遊戲(krucvortenigmo)；PIV無列此定義

kriptomeri-o		[植]日本柳杉(Cryptomeria japonica)，松柏門柏科植物，原本分類於杉科，也是日本柳杉屬中的唯一一種，是日本的特有種；在日本上直稱的スギ(杉或杉木)就是指這個品種

kripton-o		化學元素，氡，符號為kr

kris-o		馬來亞人使用的波狀刃短創

krisp-o		十六至十七世紀男女穿的有皺褶或捲曲的衣領或衣袖，現仍為摩登女士的穿著: ĉirkaŭ la kolo grandega ~o el blanka rigida tolo 圍著頸子的白色波褶硬領；☞ ĵaboto (襟飾) ，krepo (縐紗)， ruŝo (蜂窩狀飾邊，拉斯禮服)；~a 1.有縐紋的，捲曲的，鬆脆的: ~aj kapetoj de infanoj 小孩捲紋的小帽；~a plumaro de cignoj. 天鵝蓬鬆的羽毛 anstataŭ ~aj (frizitaj) haroj estos kalvo. 沒有蓬鬆的頭髪而只是光頭；timante ĉifi siajn ~ajn malsimplajn vestojn. 害羞的弄皺其複雜的衣服；~aj (frizitaj) haroj 燙過的鬆捲頭髪2. 皺波狀的，具皺緣的: ~a folio 波緣葉；~a mento 波緣葉的薄荷；~igi 1. 使起皺紋: varma vento ~igis la akvon. 暖風吹皺水面；~igi artefaritajn rozpetalojn人工褶成玫瑰花辮；li ŝerce pinĉadis kaj ~igadis la buklojn de sia barbo. 他玩笑的捲弄他的鬍鬚；plena kolekto da ~igiloj de haroj 全套捲髪的夾子全套2. 以針做織物的褶子: velura ~igita falbalo malsupre de jupo裙子下部打褶襇的皺邊；ŝi komencis enuigan ~igon de la ekstremoj de larĝa silka skarpo.她開始對中寬絲巾的褶紋感到厭煩；~iĝi 1.生皺紋或漣渏:brunaj vangoj, sur kiuj ~iĝis la nigra barbo. 有黑色鬆脆鬍鬚的褐色面頰；kiam la vento blovas super la herbo, ĉi tiu ~iĝas kiel trankvila akvo. 當風吹草地上，地面如平靜的水面顯出漣渏；la ondoj ~iĝis kaj ŝaŭmis.波浪生漣渏和垉泡沫；2.在相片的邊緣加波紋；~igilo捲髪的夾子

Krist-o		1.基督：希臘語稱希伯來語的米賽亞（救世主）；2.指耶鮇基督: kaj rspondis Petro, diris “vi estas la K~o, la Filo de la vivanta Dio”.彼得回答說：你是基督，是永生神的兒子(路加福音16:16) ；vi ĉiuj estas filoj de Dio en K~o Jesuo. 你們因信基督耶穌都是神的兒子(加拉太書3:26)； vi estas la ~o, la filo de la Dio.你是基督，上帝之子；~anoj, hebreoj aŭ mahometanoj (muslimoj) ；k~ano基督徒：基督徒，希伯來(猶太教)教徒，回教徒(穆斯林)；k~anaro眾基督信徒；~nasko耶穌誕生日聖誕節；~anigi使變成基督徒；k~ismo 基督教，分為katolikismo (羅馬)天主教，ortodoksismo (東方正教)，protestantismo (抗議羅馬天主教的新教)；kontraŭ~ana 反對基督教的；pra~anismo 初代基督教尤指在耶路薩冷的；sen~anigi 去基督教影響力

kristal-o		1.結晶: minerala, organika ~o 礦物的有機的結晶；kuba, prisma ~o立方的，柱狀的結晶 ~oj de marsalo 海鹽的結晶參；~oido (類結晶) 2. 透明無色的純玻璃，水晶: kaliko el facetita ~o玲瓏的水晶高腳杯spegulo el Venecia ~o 威尼斯水晶鏡；vazoj el Bohemia ~o 波西米亞水晶花瓶；(轉) la vero estas multfaceta ~o.真理是多面玲瓏的結晶；3. (轉) 清澈透明物: la ~o de fontano, lago 透明清澈的泉水，湖水；likva ~o [化][理]液晶，指高分子介於液態與固態之固體物質； ~a 1.結晶的: ~a roko結晶的岩石；~a precipitaĵo結晶的析出物；☞ amorfa (非晶態的)；2. 清澈的: ~a fonto清澈的泉水；(轉) ~a klareco de la prononcado清晰的發音；~a animo 清純的心靈；~aĵo 結晶物品；~i 1. 使結晶: ~igi sukeron使糖結晶；~iga akvo, kapsulo, plado結晶的水，膠囊，盤；2. 具體形成: tiu amaskunveno ateste ~igis la deziron de la popolo. 這全民大會明確的使人民的願望具體達成；~iĝi 1. 生成結晶態: sulfuro povas ~iĝi. 硫能結晶；2. (轉)固化凝固: lia tuta malamo ~iĝis en tiu projekto. 全部的恨集中凝結在此計畫裏；la opinioj ŝajnas ~iĝi al unueca solvo de la problemo. 眾意見好像凝結成一個問題的解決法； tiu tendenco ~iĝis en la programo de la societo. 這個傾向在這社團的計畫具體成形；la lingvo ne devas ~iĝi (rigidiĝi) 語言不必要固化；~iĝinta (ne plu progresanta) civilizacio 僵化的(沒進步)文明；re~iĝi再結晶；~ujo結晶器；~ografia 結晶學的；el~iĝi從溶液中析出結晶；~ografio結晶學；~sistemo [物][礦]有七種主要的結晶系統: sesangula, kuba, monoklina, ortoromba, kvadrata, romboedra, triklina ~sistemo. 六方晶系、立方晶系(等軸晶系)、單斜晶系、四方晶系、菱形晶系三斜晶系； ☞ elementa ĉelo (基本晶格)；et~a, mikro~a微晶的(肉眼不能看清的) ；pseŭdo~o 假結晶、偽晶；kvazaŭ~o 準晶體；piezo~o 壓晶

Kriŝn-o		訖理瑟拿，印度教主神，黑天

kriteri-o		判斷的準則

kritik-o		評論(科學，文學): kompetente, juste, indulge ~i 內行的，公正的，縱容的評論multaj, kiuj recenzas, ne kapablas ~i.許多寫書評的人沒能力評論； ☞ juĝi (審察)；2. 挑剔，找出毛病: ~i estas facile, fari malfacile. 說人毛病容易，要做郤不容易kiu ~as kuraĝe, mem agas malsaĝe. 勇於指責者自已郤做不好；la akcepto de via tre duba kaj baldaŭ siavice ~ota plibonaĵo ruinigus […]. 接受你頗受爭議的..善方案可能會壞了大事；li ĉiam kaj ĉion ~as. 他在任何時間和任何事情都挑剔；☞ mallaŭdi (貶斥)，polemiki (論戰)，vipi (鞭斥)；~o 1. 公正的評論: li proponas sian lingvon al la publika ~o tra la tempo de unu jaro. 他建議在一年期間讓大眾評論他的語言；lia komedio ricevis tre favoran ~on. 他的喜劇受到好評；la filma kritio 電影評論；2.科學性的考證:historia, filologia ~o 歷史的，哲學的考證；la teksta ~o (celanta malkovri la erarojn en la transkopiado de tekstoj)文字的校正(目的在挑出抄寫的錯誤) la alta ~o (pri la origino, karaktero ktp de verko, precipe biblia) 高階的評論(對於源流，作品特點等，尤其對於聖經)；3.對人或事的非議: ju la ~oj de mia lingvo estas pli severaj, des pli danke mi ilin alprenas. 他們對我的語言所做的評議嚴格我愈欣賞他們.；fari ~ojn kontraŭ io.對某事提出非議；eĉ kontraŭ pastra prediko troviĝas ~o. 甚至對牧師或神父的講道也會有非議；ĝuste tial, ke mi aŭdis tro multe da ~oj […].就是我聽到太多的非議[…]；tiuj ~oj, kiujn mi ĝis hodiaŭ legis en gazetoj. 這些我今天才看到的議論； parodio, kiu estas bonega ~o de lia stilo. 滑稽表演是一種很好的評論體裁；~aĉi 吹毛求疵；~a 1.評論的: 含有評註的版本；~a aparato 評論機構；~aj eseoj 評論的大章；~a spirito ne akceptas aserton sen informo pri ĝia origino kaj valoro.評論精神不接受沒有依據的武斷；2. 斥責: ĉion ~an, malamikan aŭ atakantan, kion oni skribas pri Esperanto   每一對世界語的斥責或敵意攻擊；~e 1.評論的: ~e prilumi la detalojn de tiu historio. 評論的顯露這歷史的細節anstataŭ ~e analizadi siajn trovojn, li estas preta trompadi sin mem. 代之以對自已的發現進行嚴格的分析，他郤快要被自已蒙騙；homo prudenta jam de antaŭe rilatos al tiuj vortoj tre ~e. 人們先前起就對這些文字有很理智的評斷；2. li estis ĉiam ~e agordita kontraŭ ĉia novaĵo.他永遠對所有新事物做批評性的調整；~ado評論: fari la ~adon de la novaj filmoj, teatraĵoj, ekspozicioj. 訐論新電影，劇作，展覽；~anto 評論者，責難者: ~antoj de Esperanto ĉiam ekzistis. 對世界語的責難者永遠存在；silentigi la kriantojn kaj respondi al la ~antoj. 使責難者無話可說且對責難者回應；~ebla 可接受批評的；~ema 愛挑剔的；~ismo [哲]評判主義(對人類認知極限等)；☞ kantiismo (康德評判論)；~isto 1. 評論家: brila teatra ~isto傑出的戲劇評論家； art~isto 藝術評論家；li montras sin penetra ~isto de la kapitalistaj moroj. 他表現出是傳神的資本主義風氣評論家；2. ~anto: se ni tenos nin forte, tiam neniaj atakoj de ~istoj prezentos por ni ian danĝeron. 如果我們堅定我們的立場，任何非議者對我們的攻擊都不會造成危險；

mem~-o		自我批判: la partio ne akceptis lian mem~on kaj eksigis lin. 黨不接受他自已的評判而惷他開除；sen~a 無評判或無異議的: sen~a entuziasmo 沒有評議的熱情；akcepti sen~e ĉion, kion diras la gazetoj. 報社說對那些沒有異議的接受；[比] blinda (盲目的)；literatur~o 文藝評論

krizantem-o		[植]1.菊屬植物(Chrysanthemum)，菊花，是菊目菊科多年生草本植物的一個屬；2. 常見的花園菊花，中國和日本在2000年前就認識此花；~mata acido [化]菊酸

kriz-o		1病情惡化： ~o ofte anoncas resaniĝon.病情惡化時常帶來病情好轉；2.[醫]在慢性病或一般手術中突然發作的意外；3.危機： politika, financa, komerca ~o政治，財務，商業危機；la homaro spertas nun gravan moralan ~on.人類現在面臨嚴重的道德危機；kriza 1.危機的： nia afero estas finance en ~a situacio.我們的事件是因財務危機；2.危險的臨界的

~iĝ-i		發生問題；~okaza.危險狀態下： ~okaza masto有問題(快撐不住)的桅桿；mon~o 金融危機

kroĉ-i		用鉤懸掛；抓住；~triki鈎織

kroĉet-i		鈎織

kroked-o		包餡小麵捲，春捲

kroket-o		搥球遊戯

krokiz-i		只捉住要點的速寫(通常是簡筆寫意)；1.~o速晝，漫畫，諷刺畫；2.文學的速描，隨筆

krokodil-o		鱷屬動物；~intr.在世界語環境中說本國語

krokus-o		番紅花

krom		I.前置詞：1. 除…之外：ne estas Dio ~ Mi除我之外無他神；la pioniroj de novaj ideoj renkontas nenion ~ mokoj kaj atakoj.新構想的先驅除了受嘲笑與攻擊之外，沒遭遇到到任何反應；vi nenion povas fari ~ kunbati viajn dentojn.你除了咬牙切齒之外不能幹任何事；mi diras al vi nenion alian ~ plej pura vero. (ol plej puran veron)除告訴你純事實之外我什麼也沒說(沒有更純真的事實了)；kiel internacia ne povas esti elektita ia alia lingvo ~ arta.因此國際上除選用人工語之外別無其他語言；ĉu ne ekzistas alia bono por la homo ~ manĝi kaj trinki?. 人除了吃與喝，沒有更好的事可選嗎?；mi nenion pli postulus, krom ke oni montru al mi sindonecon kaj estimon.我除了要求獻身與遵敬外別無所要求；~ tio, ke [….]除非…；2.強調所述者之外還包含…(別忘記…)，除了…也 ： krom Petro tie estis ankaŭ ĉiuj aliaj miaj fratoj. 除彼得之外你們每個也都是我其他的兄弟；per pruntedono ofte oni perdas, ~ sia havo, ankaŭ la amikon.出借除了損失所得之外，還損失朋友；~ la praktika flanko la Esperantismo havas ankaŭ alian flankon idean.推廣世界語除了實用面之外還有其他理想層面；II.以詞素的含義與其他詞素合成：~a此外的，其他的：la 15 partoprenantoj kaj 30 ~aj ŝtatoj subskribis la kontrakton. 除十五個參加者之外更有三十個國家簽定這合約；~e 此外；不但如此，而且： la pli juna filino, kiu estis tre bona k ~a, havis ~e unu el la plej belaj vizaĝoj, kiujn oni povis trovi.這取小的女兒除了性情好好和誠實之外更有人人稱為最美的臉；III.當前綴，附，又：~diro附言；~edzino妾；~folio（登記簿的）附頁；~persono第三者；~seĝo臨時椅，外加椅；~virino姘婦

krom-o		鉻，化學元素，符號Cr，應為~io

kromat-a		色彩的，色差的，半音階的

kromatin-o		染色質

kromatografi-o		色譜分析，比色分析

kromi-o		鉻化學元素，符號Cr，原子係數24，為灰色的全屬：~klorido氯化鉻，~kombinaĵo鉻化物，~produkto含鉻產品；~i tr. 1.鍍鉻鑲鉻： ~ita ŝtalo鍍鉻鋼；2.以鉻化物染色： ~ita ledo染鉻皮革；~ato鉻酸鹽；~ilo [化]鉻基 CrO2，見於各種化合物；~flavo鉻黃

kromofor-a		[化]發色的

kromofotografi-o		[技]彩色照相術

kromolitografi-o		[技]彩色石印術

kromosom-o		染色體：la~oj estas mikroskop-grandaj strukturoj troveblaj en ĉeloj, kaj faritaj de diversaj DNA-fadenoj.染色體是細胞裏出現的顯微組織，由不同的DNA鏈所組成；seksa ~o性染色體；neseksa ~o (aŭtosomo)非性染色體；La homa ~aro konsistas el 22 paroj da aŭtosomoj kaj unu paro da seksa ~o.人類的染色體集合包含二十二對無性染色體和一對有性染色體

kromotipi-o		彩色印刷術

kron-o		I.圓形飾物： 1.花冠；2.代表榮耀的冠： la fianĉino kun sia ~o el oranĝaj floroj戴著花冠的未婚妻； laŭra krono (de poetoj)詩人的桂冠；triumfa krono ĉe la Olimpiaj ludoj奧林匹克運動得勝者的冠冕；la Romanoj donacis al la bravuloj jen civitan, jen remparan, jen ŝipan kronon.羅馬人送給勇士或公民的，或城堡的，或船形的冠冕；3.貴族或王者的冠冕： la fera krono de la Lombardaj reĝoj羅姆巴特王的鐵冠冕；imperia, grafa, markiza, barona krono皇帝，公爵，伯爵或男爵的冠冕；la duobla krono de la Faraonoj (pŝento)法老的雙重冠(叫pŝento)；la triobla krono (tiaro)三重冠；vi metis sur lian kapon kronon el pura oro.你戴在他的頭上純金的冠冕；ili […], plektinte dornan kronon, surmetis ĝin al li(Jesuo).他們用荊棘編作冠冕給他(耶穌)戴上(馬可15：17)；II.類似之冠狀物： 1.樹冠；花冠；2. 僧人的光頭圓頂；3.珠寶的冠；4.齒冠；5.馬蹄冠；6.圍繞刀柄的金屬環；7.鐘上部的圓環(懸吊用)；8.鑽探取樣用的環鑽；9.紙張的格式： 其一為0,381× 0,508 m；10.克朗，挪威，丹麥，冰島，捷克等國家的貨幣

III-		引申： 1.榮耀與功勲的表彰： ~o de gloro estas la grizeco (maljuneco).榮耀的表彰是灰髪(老年); nepoj estas ~o por maljunuloj.孫子是老年人的冠冕la~o de martireco殉道者的冠冕;ne ~o sen kruco! (nenia gloro sen suferoj)沒有十字就沒有冠冕(沒有不受苦的榮耀) 2 國王： la prerogativoj, la bienoj de la krono王者的特權和財產; aspiri al la kroon.熱望王權；3. 作品或任務完成的符號：meti la kronon al sia tasko.置冠冕於其任務；imperiestra krono. Imperiestra fritilario冠花貝母又叫皇冠貝母(學名Fritillaria imperialis)；~i tr. 1.戴上冠冕，表示歡樂，榮耀，功勲： ~u nin per rozoj, antaŭ ol ili velkos!在花未枯之前為我們戴上玫瑰的冠冕吧!；knabinoj ~itaj per floroj戴花冠的女孩；~i laŭreaton en konkurso在文藝競賽中戴上桂冠 ；[引] Vi kronas la jaron per via bono. 你以做好事為本年加冕；saĝuloj estas kronataj de klereco.智者因學養而被加冕；Vi kronis lin (la homon) per honoro kaj beleco.你以美麗和榮耀為他加冕；2. 國王登基加冕： Napoleono kronis sin mem imperiestro.拿破倫為已加冕；3. [醫] 加齒冠；4.[引] 終極的補償： tiuj dankoportaj aferoj, kiuj estas kronotaj de tuja granda sukceso.這值得感謝的事這些可以用立刻的成就來補償；5.[引]配有上層或極層的部份：kupolo kronas la palacon.圓頂加蓋在宮殿的上層；la vojeton kronis malluma, densa arbaro這馬路冠有黑暗和濃密的森林；montoj kronitaj de eterna neĝo.以永久的雪蓋著的山；~ado. 加冠儀式；~aĵo [醫] 假牙，套在蛀牙的金屬冠；~eto較低階貴族的小冠冕；~iĝi 獲得加冠，光榮收場：tamen mia multjara laborado feliĉe kroniĝis per sukceso.還幸運的我多年的辛勞得以成功收場；sen~igi. 摘下王者的冠冕

Kron-o		1.克洛諾斯，希臘神話裏天神與地神之子，代表時間；2.兩星座的名稱； k~-：1.與時間相關的前綴2.與光或色相關的術語前綴

Kron-o		 [天] 兩個星座的名稱其一為Aŭstrala ~o, Corona Austrina) ；另一為boreala (Boreala ~o, Corona Borealis)

kronik-o		1.歷代記事(編年史)： malnova kroniko pri la reĝido Hamlet 舊哈姆雷特王子誌；聖經內史書的名稱： Kroniko, librojunua kaj dua歷代誌上下兩書2.重要記事和消息的雜誌： akceptu ilin (la aktorojn) bone, ĉar ili estas la spegulo kaj mallongigita ~o de la tempo. 好好接待他們因為他們是一面鏡子和一篇現代誌的縮篇；~i tr. 在年代誌裏記事： tiu libro ~as la unuan kvaronon de nia jar~o. 這本書記載本世紀前二十五年的要事；~isto. 大事記之編輯者

kronik-a		[醫]慢性的（病），長期的

kronofotografi-o		連續定時攝影術，連拍術

kronologi-o		年代學

kronometri-o		精密測時計法

kronvirus-o		冠狀病毒

krop-o		鳥類的素囊，甲狀腺腫的俗名

krotal-o		響尾蛇

kroton-o		巴豆

krozet-o		厠所

kroz-i		巡航： la angla floto krozadis najbare de Tulono.英國船隊在杜倫附近巡航；(喻) ideoj krozis en lia kapo.構想在我腦中巡廻；~ado巡航；~ano, ~isto，~ŝipo巡洋艦

kruc-o		1. 十字符號，古代表示四個方位後來被基督教代表十字架的符號；fari la signon de ~o.用手畫十字架符號；2.由兩個垂直物件所構成的圖： la viro kunligis du branĉojn, tiel ke ili formis ~on.這男人結合兩片樹枝而製娍十字架；glavtenilo en formo de ~o十字形的劍柄；la Ruĝa ~o (internacia helpa organizo)紅十字(國際救援單位) ； la Suda ~o (aŭstrala konstelacio, Crux)南十字星座(澳洲星座 Crux )；3.處死刑的十字架： la ~o estis kutime aplikita de la Romanoj al la kondamnitoj, kiuj ne estis Romaj civitanoj.十字架為一般羅馬人用來對付非羅馬人的罪犯； apud la ~o de Jesuo staris lia patrino.站在十字架旁是耶穌的母親；4.第七世紀以來基督徒習用的背負十字架道具： porti la ~on en procesio.背著十字架遊行；la preĝejturo estas kronita de giganta ~o教堂的塔樓冠上大型的十字架；starigi ~on sur tombo. 在墳上插十字架；5.耶穌受苦的象徵物： kiu ne prenas sian ~on kaj  sekvas post mi, tiu ne estas inda je mi.不背著他的十字架跟從我的，也不配作我的門徒(馬太10：39)；la batalo inter la ~o kaj la Lunarko (kristanismo kaj islamo) 十字與新月的抗爭(基督教與伊斯蘭教的抗爭)；6.[引]苦難：la ortografio en la plimulto da lingvoj prezentas veran ~on.多數語言的正字法確實是給語言學習者的苦難；7.近似十字的不同圖像 ：~o de Sankta Andreo (X)聖安德魯 X字像； de Sankta Antonio (T)聖安東尼T字像；~o de Malto (✠)馬爾他十字像；~o de Loreno (☨) 羅連十字像；~a 1.十字形的2. 與耶穌十字架相關的；3, 決定性的；~i (tr) 1.使交叉：~i la brakojn. 兩手交叉sidi, ~inte sub si la krurojn兩腿交叉盤坐；~i la spadojn (en duelo) 交叉兩把劍(在決鬥時)；~i la pafadon.交叉射擊 ；~i la rimojn交叉韻腳；(喻) resti kun ~itaj brakoj (senfare). 兩手交叉(不幹事)；2.[交]路線交會： samnivele, traknivele, malsamnivele ~i (pri vojo, kiu sekcas alian vojon aŭ fervojon, sur la sama nivelo, aŭ per supera aŭ malsupera ponto)同層的，軌道層的,不同層的交會(有關同高度的路線交會，或不同高度的車道相會)；3.生物的交配或配種，使異種交配；~ado：交叉，交錯，雜交 ： ~ado de rasoj人種的交配；~aĵo 1.交叉點；2.雜種；~igi 義同 ~i；~iĝi 1.交會，穿過： piedvojeto, kiu ~iĝis kun la landvojo.人行道與穿過幹道交會；la vojo al Parizo ~iĝas kun tiu al Praho.到巴黎的路和到布拉格的路互相交义；ŝiaj multfoje ~iĝantaj vojoj她經常要穿越過的道路；via letero ~iĝis kun la mia (iris kontraŭe je la mia, en la sama momento).你的信和我的信同時在空中相會 plej diversaj interesoj kaj pasioj, plej diversaj deziroj kaj celadoj volviĝadis kaj ~ĝadis en la miloj da kapoj.非常不同的利害與感情，非常不同的慾望與目標在成千人的腦海裏互相交會；2.雜交成： la hundrasoj tiel ofte ~iĝadis, ke multaj ~oj ne plu estas klaseblaj.狗的雜交太頻 ，使很多產品無法分類；~iĝo 1.交會： ~iĝo de du veturiloj兩車的交叉；~iĝo kun prioritata vojo與優先車道的交叉；2.兩不同種的生物互相交配： ~ĝado de rasoj人種的交配；3.交叉： simpla, duobla ~iĝo單層或隻層的交叉；~iĝejo交叉點；~isto參加十字軍戰爭的人；~umi把身體釘在十字架： ili ~umis lin kaj la krimulojn, unu dekstre k unu maldekstre.他們釘他與兩個罪犯，一個在右，一個在左；vi serĉas Jesuon […] la ~mitan?你在找耶穌，那被釘十字架的人嗎?；~m(ad)o 釘十字架： la ~mado estis la plej kruela el la torturoj.釘十字架是苦刑中最殘酷的一種；~aranĝa [植]安排交配的： ~aranĝaj petaloj de brasikacoj安排交配的甘藍菜花蕾；de~igo從十字架取下受苦刑者： pentri la de~igon de Kristo.畫耶穌從十字架取下來的圖dis~i. 張開成十字形： dis~i la brakojn.張開雙手成十字形；inter~iĝo 1.神經束的交叉；2. [生]兩同調染色體成熟分裂時兩相連品種的互換；faden~o 對準用十字線；fenestro~o [建] 十字窗，文藝復興時代以石頭構成的十字結構，把窗分成四區塊；hoko~o納粹鈎形十字符號；krur~e 兩腿交叉： sidi krur~e.兩腿交叉的坐下；ogivo~iĝo哥德式建築的交叉穹窿；roz~ismo玫瑰十字團的教義，十六世紀出現的宗教團體，強調自我認知與苦行；ŝpat~o [海] 錨兩側的十字爪；tref~iĝo [交] 在高速公路呈雙8字的交會路段；turn~o [交] 可水平移動的穿越道；~plakaĵo.十字鑲製品；~a polenado異花傳粉；~kavalio十字軍的參加者； ~oplaki（三合板的）交錯黏合；~oplakaĵo三合木板

krucifiks-o		耶穌受難苦像(木材，象牙或金屬製的)

kruĉ-o		壺：longaĉerpas la ~o, ĝis ĝi fine rompiĝas.長久汲水的壺總有一天會破的；ŝi lavis sian ~on kaj ĉerpis akvon.她洗水壺並以此汲水；akvo~o 水壺，ole~o油壺，varmo~o (por varmigi la littukojn) 暖水壺 (用來加熱床墊等)，vin~eto 小酒壺，benzin~o 汽油壺，bier~o啤酒壺，kafo~o咖啡壺

krud-a		1.生的，原味的，未煮的：~a frukto生水果；~a viando生肉，~a lano生毛料；~a silko生絲；~a pelto 生的毛皮，皮草，~a ledo 生皮革；~a marmoro (ne polurita)未抛光的大理石； diamanto (ne facetita) 天然鑽石(未加工)；~a sukero (ne rafinita) 粗糖；~a tolo (ankoraŭ ne lavita) 未洗的布 ~a grundo (ne plugita) 未耕的土地；~a fero (fandfero) 粗鐵，生鐵；la ~aj odoroj de la tero kaj akvo 土地和水的原味；nuda kaj ~a, sen groŝo en poŝo. 口袋空空，沒半文錢；la montoj aspektas pli ~e. 山顯得更粗䊯；☞ sovaĝa (原野)；2.粗糙的，生硬的，未良好加工的；~a koloro粗糙的色澤；~a kontrastofdbm 粗劣的對比；~a vino粗酒；~a voĉo粗糙的聲音；kolero faras la vizaĝon pli ~a. 恐懼使臉變更粗野；~a skizo 草圖；~a stilo, kanto 粗䊯的格調，歌曲；en la sono de lia voĉo estis aŭdebla io ~a, preskaŭ malrespekta. 從他的嗓子可以聽到某種粗野甚至不敬；3. 粗的，嚴酷的: la homoj devas konstante batali kontraŭ la ~aj fortoj de la naturo. 人類要不斷的對抗嚴酷的大自然力量: ~a aero de vintro premas ĉion. 嚴冷的冬風剌入一切； ~aj aŭtunaj nebuloj. 粗野的秋雲~a vintra tago 嚴酷的冬天； ~a kolero 難受的恐懼；~a vorto, movo, puŝo 嚴酷的字眼，行動，壓迫； la vetero estis ~a, la ĉielo griza, malklara kaj peza. 冬天嚴冷，天空烏暗沉重；la ~a tumulto de la batalo. 戰爭引起的殘忍暴亂；ĉion ~e rompi. 一切殘酷的損壞；ne tro ~e, ne tro multe per unu fojo. 一次不要太嚴格，太多；4. 粗野的，沒有禮貌的: ~aj sovaĝaj soldatoj 粗野無禮的士兵；la sento de hereda aristokrato koncerne ~an kampulon. 繼承的貴族對鄉下老粗的感覺；~a karaktero粗野的個性；~a insulto 粗野的漫駡；~a eraro 嚴重的錯誤；~a nescio 嚴重的無知；plej ~a superstiĉo sufokas ilin. 太粗野的迷信使他們窒息；~aĵo 1.原料；2. [烹]生食；~eco 粗野: la ~eco de ies manieroj, stilo, ŝercoj 某人粗野的行為，風格，笑話；~ulo 無教養的粗人，土人: se vi ~ulon iom karesos, li al si ĉion permesos. 如果你對土人擁抱，他什麼都會讓你；plej kuirita kampulo ĉiam restos ~ulo. 鄉下人再怎麼教養，還是一個老粗；mal~a 粗緻的

kruel-a		1.殘忍，殘暴：~a tigro, tirano,殘忍的老虎，暴君； ~a koro殘忍的心；慘痛，悲慘：la honoro estas ja bela, sed la laboro ~a.榮譽雖美，但其辛榮郤悲慘；~ega不人道的；2. 痛苦的: ~a sorto, perdo, insulto 痛苦的命運，損失，曲辱；jen venis la tago de la Eternulo, ~a kaj kolera kaj furioza, por fari la landon dezerto kaj ekstermi el ĝi ĝiajn pekulojn.耶和華的日子臨到，必有殘忍、忿恨、烈怒，使這地荒涼，從其中除滅罪人(以賽亞13:9)；la honoro estas ja bela, sed la laboro ~a. 榮譽雖佳美，但努力實在殘酷；☞ malhumana (無人道的)；~e 殘酷的: 1. ~e iun persekuti殘酷的迫害某人； estintaj amikoj plej ~e malpacas. 絶交的朋友最殘忍的不和好；2. pro sia malpureco la lando estos ~e ruinigita. 因為汙穢使人(大地)毀滅，而且大大毀滅(彌迦書2:10)；~e elrevigita 痛苦的從夢中醒來；~e doloranta vundo痛苦難受的傷口；~aĵo 痛苦的事，暴行: kolero estas ~aĵo. 恐懼是痛苦的事；tirano fama pro siaj ~aĵoj. 暴君以其暴行而出名；~eco 殘忍: ne regu ilin (viajn servistojn) kun ~eco. 不可嚴嚴的轄管他(你的僕人)；~ulo 殘酷的人

krup-o		[醫]白喉

krur-o		1.人或動物的腿unu fidas la ~ojn de sia ĉevelo, alia siajn proprajn ~ojn.有些人信靠馬腿,有些人則信靠自己的雙腿;2.腳與膝蓋之間的部份；3.物件類似腿的東西；~a腿的：~a regiono腿的區域；~aĵo動物可吃的腿肉；unu~a單腿的；kurba~a彎腿的；~umo腿褲；~dismete兩腿义開的；~distreĉo前後伸展兩腿著地，術語叫spagato

krust-o		1.[烹]麵包的硬皮：~o de pano烤硬的麵皮；麵包皮；2. [烹]餡餅的皮:~o de volovano酥餅的皮；3.液體表面變乾的皮: la ŝlimo sub la suno kovriĝis per nigra ~o蓋著黑色表皮的泥巴；4. [醫]血漿濃水或血生成的表皮；5. [地]地殼；[烹]~aĵo餡餅: ~aĵo el kokidaĵo, el koturnoj 鷄肉餡餅，鵪鶉肉餡餅；~eca 1.鬆脆的，如krokanto (鬆脆的杏仁甜餅)；2. [植]殼狀的: ~eca talo de likeno 地衣的殼狀原質體；~iĝi 生成硬皮: ~iĝinta restaĵo de farbo 生成硬皮的顏料；~iĝo [技]蓄電池等長的鉛垢；~uloj = ~acoj [動]十足目甲殼動物甲殼綱；en~i tr 鑲嵌外殼；kaldron~o鍋爐生長的石垢；ter~o地球表殼；pan~o麵包皮；ter~o [地]在地球外圍的地皮，於大陸大約30-40 km厚，甚至在山脈以下可達70 km厚，於海底大約7-12 km 厚

krustacoj		[動]甲殼綱

krut-a		險峻:~a 陡峭的: ~a monto 險峻的山；~a vojo 陡坡的路；~aĵo 懸崖；~eco陡峭； ~i 陡直屹立；interkrutejo 隘路

kruzad-o		1.克魯扎多，古葡萄牙金幣；2. 巴西的貨幣使用的貨幣基本單位(1986-1999)

kruzejr-o		[史]古魯塞羅，舊巴西貨幣單位

ksantelasm-o		[醫]黃斑瘤

ksanti-o		[植]蒼耳，學名Xanthium sibiricum，為一年生草本，屬於菊科蒼耳屬菓實為「蒼耳子」，可食用或藥用

ksantin-o		[化]黃嘌呤，黃質

ksen-o		[醫]生體的異體，異質，抗源，PIV無此字

ksenoderm-o		乾皮病，皮膚乾燥症

ksenofob-o		厭惡外國人或陌生人的人；~a 排外國人的

ksenon-o		[化]氙，惰性氣體元素，符號為Xe

kserantem-o		旱花，灰毛菊

kserofiltoj		[植] 乾生植物

kseroftami-o		[醫]乾眼病

kserokopi-i		影印，xerox

kseromaŝin-o		影印機

ksilem-o		[植]木質部

ksilofon-o		[植]木琴

ksilograf-o		版畫家；~i木板雕刻

ksilografi-o		木刻術，木版印畫法

ksilokop-o		木蜂

ksiloz-o		木糖

KSŜ		獨立國協，舊蘇聯之各共和國組成之同盟，原文叫：Komuumode Sendependaj Ŝtatoj

Kŝatri-o		刹帝利，印度四種姓之第二級

Kŝitigarb-o		地藏王菩薩，梵文Kṣitigarbha，大乘佛教信仰中重要的尊者，PIV尚無此字

Ktenofor-o		[動]櫛水母，爲櫛水母動物門，學名Ctenophora

ktp		依此類推，等等kajtiel plu，也寫成k.t.p.可念成ko-to-po

kub-o		立方體，骰子；~i含有體積：lafridujo ~as je 250 litroj.此冷凍庫體積為250升；faco~rita ~o kaj korpo~rita ~o 面心與體心立方格(結晶單位) ； ~ĵeti擲骰子；~igi使自乘三次；~igo求體積法

Kub-o		古巴，首都為Havano哈瓦那，於1990年和2010年舉行環球世界語大會；~a古巴的，古巴語的；k~ano古巴人

kubeb-o		蓽澄茄

Kuber-o		印度教信仰裏四大天王之一，在北方，專司財富，又叫多聞天王，梵文作Kubera

Kublaj-Ĥan-o		忽必略汗(1215-1294, Bordĵigin Ĥubilaj)，全稱勃爾只斤忽必略，1271年建立元朝，成為大元帝國首任皇帝，號元世祖

kuboid-o		骰骨

kubut-o		肘，肘關節，曲柄手搖鑽

kuĉer-o		四輪馬車

kudrani-o		柘

kuf-o		女用便帽

kugl-o		子彈，槍彈：fajraj~ojfaladis dekstre k maldekstre. 熊熊子彈從左右兩邊掉下；unu ~o frakasis al li la dekstran manon.一顆子彈打中他的右手；sub la fajfado de kugloj在槍林彈雨下；~ego炮彈；~etaĵo打野獸的散彈；sen~e空炮彈的：pafi sen~e以空炮彈射擊（只有彈藥和紙，不含殺傷力的金屬）；spur~o上膛子彈

kuir-i		煮，燒，烹調：hodiaŭmi ~os bongustan supon.今天我將煮美味的湯；kiu kaĉon ~is, tiu ĝin manĝu.誰煮的粥，自己吃吧；vapor~i蒸：ni decidis vapor~i la terpomojn.我們決定蒸馬鈴薯；~o煮，料理：ĝi estis malbongusta pro ne sufiĉa ~o.因煮火不夠，它不好吃；~adi烹調；~ado烹調ĉi tiu restoracio estas fama pro bonega ~ado.這家餐廳以極佳的烹調出名；~ejo厨房；~isto厨師：~iston vaporo satigas. 蒸氣餵飽廚師；~fono烹爐；~ilaro炊具；~kulero廚用湯匙；~poto煮鍋，料理鍋；~salo食用鹽

kuk-o		[烹]糕點，甜食：tablon ornamas ne tuko, sed ~o.餐桌不論餐巾的美而論糕點之有無；de pli da suko ne malbonas la ~o.(tro da bono ne ĉagrenas).多一點糖對甜食無妨(太多的好處也不碍事)；~aĵo糕點；~oblato一種漏斗狀很薄的點心；eĉ per dolĉa ~o vi min ne allogos.甚至給美好蛋糕我也不被引誘；silentulo la tutan ~on formanĝas. 安靜的人把整個糕點吃光；sekaj ~oj 乾的糕餅；見 kekso(餅乾) ； sekvinberaj ~etoj 葡萄乾小糕餅； ~aĵo 甜點；biskvito (餅乾)、 brioĉo (奶油圓球蛋糕) 、kataifo (奶油麵條酥)、oblato (未發酵的薄餅、聖餐餅)、pudingo (布丁) 、skono (烤餅、司康)、torto (奶油或水果餡餅)、vaflo (薄皮鬆餅)、muldilo (製糕點的模具) ；~ejo 糕點商店；☞ konfitaĵojn (糖果)和 konfitejo (糖果店)；~isto 製餅師；K~lando 童話裏的甜食之鄉；

fiŝ~-o		日本的魚糕 (kamaboko)；

frit~-o		油炸餅= benjeto；kron~o (阿爾薩司的)圓形糕點；

miel~-o		蜂蜜蛋糕；pan~o 煎麵包片；pat~o 蛋奶薄煎餅；☞ blino, flano, krespo (蕎麥煎餅之類)；plat~o 薄麵餅: plat~o kun konfititaj ĉerizoj 櫻桃小煎餅；☞ flano (煎餅)；plet~o 托盤餅；

pot~-o		罐形蛋糕；rum~o加蘭姆酒的罐形蛋糕；puf~o 泡夫蛋糕；☞ pufbenjeto (炸油條)；riz~o 米做的糕餅: glueca riz~o 糯米糕，☞ moĉio 糢糍；rul~aĵo 果饀捲糕；rum~o 蘭姆蛋糕: rum~o kun kremo 奶油蘭姆蛋糕；

savoj~-o		[免] 即 spongo~o 海棉蛋糕；spic~o 香料糕餅: belga, nurenberga spic~o 比利時、紐倫堡香料餅；☞ miel~o 蜂蜜蛋糕；

spic~et-o		香料小糕餅；spongo~o海棉蛋糕；☞biskvito 鬆餅乾；

tavol~-o		千層酥；tur~o 婚禮用塔式蛋糕

Kukluksklan-o		三k黨

kukol-o		杜鵑，布穀鳥；~floro杜鵑花；~horlaĝo咕咕鐘

kuku-i		1.咕咕叫；2.玩捉藏時把自己藏好，並叫咕咕，以邀伴找；~ludo.捉迷藏（同kaŝludo）

kukum-o		[植]黃瓜；~eto小黃瓜；~frukto 黃瓜子

kukurb-o		[植]南瓜屬植物（南瓜、西葫蘆等：1. 一年或多年生蔬菜，學名cucurbita，其果實圓大多肉，當蔬菜，醃製品或裝飾用；2. 栽種的南瓜屬，含較特別的瓠瓜(pepono)，胡蘆(kalabaso)，筍瓜(potirono)等；3.南瓜屬植物之瓜子；~eto 地中海區域常食用的小南瓜；botel~o葫蘆瓜(lagenario)；kalabas~o [植]葫蘆

kurkubacoj		[植]葫蘆科，拉丁語學名cucurbitaceae，是植物界中的一個科，其中包括黃瓜、南瓜、絲瓜、西瓜等常見的蔬菜和瓜果；葫蘆科是世界上最重要的食用植物科之一，其重要性僅次於禾本科、豆科和茄科

kul-o		[動]庫蚊，蠓蟲： ~o nenion valoras, sed ĝia piko doloras (malgranda kaŭzo povas estigi gravan efikon).庫蚊不值錢，但是它的刺蜇郤很痛(小事件引起大問題)；~vualo紋帳，窗紗；~edoj [動]蚊科動物，學名culicidae

kulak-o		俄國的富農

kulas-o		[軍]槍炮的後膛，槍尾部

kuler-o		1.舀匙： kulero el ligno木製舀匙 el malplena telero vane ĉerpas kulero. (pf：kontraŭ neesto ne helpas protesto)從空盤徒勞的舀不出東西(☞反抗對不存在的事沒有效用). mi aĉetis dekduon da kuleroj.我買了一打的湯匙；2.量匙：~o da me~amento一匙的藥；pli allogas ~ro da mielo, ol da vinagro barelo.一匙的蜜比一筒的醋更汲引人；kaf~o咖啡匙，sup~o湯匙；~i tr.舀：~i supon, fiŝoleon, kaĉon.舀湯、魚油、粥；~eto小匙如喝咖啡和茶用的小匙； ~ego大調味匙；kuir~o 烹飪用之大匙

kuli-o		苦力，指早期印度和中國的勞工，通常是碼頭工人(kaja loboristo): el 200 000 ~oj dungitaj por helpi la konstruadon de la fervojo inter Tajlando kaj Birmo dum la dua mondmilito, 100 000 mortis.在第二次世界大戰期間有二十萬名苦力被雇用參與泰緬鐵路的建設，其中死了十萬名

kulinar-a		烹調的；~aarto烹調術

kulis-o		布幕；postla ~oj布幕後面的，秘密不公開的；resti en la ~o躱在幕後；la ~o de la politiko政治內幕；~otimo初演者的怯場

kulm-o		1.禾本科的莖竿；sen~igi 拔除禾竿；2.與kulmino (最高點)同義

kulmin-o		1.站立物的最高點；la ~o de arbo, monto, toro樹頂，山頂，塔頂：2.事件的極盛；la disvastiĝo, la emocio, la intuiziasmo atingis sian ~on.推廣，情緒，熱心達到極盛；~acio 與~o同義；kurento~o最大可負荷電流

kulomb-o		庫倫，電量單位；unu~o estas elektra kvanto, kiun transportas kurento de unu ampere dum unu sekundo.一庫倫指一安培的電流通過一秒的電量

kulometr-o		[電]電量計

kulot-o		1.長及膝的短褲，七分褲，馬褲： en la 17a jar~o la ~oj estis ornamitaj per rubandoj aŭ puntaĵoj, kudritaj ĉe la genuo.在十七世紀短褲的膝蓋處常縫有花邊或彩帶；sen~oj無馬褲平民，法國革命時庶民的一種稱呼無套褲漢，長褲平民；jup~o 女人穿寬大可免瀑露雙腿間部位的裙褲；led~o皮短褲sport~o運動短褲，即ŝorto

kulp-a		有罪，有過錯，有責任： ~a pri eraro犯錯誤之罪；~a pri krimo犯凶惡罪；~a je forgeso犯遺忘罪；la kuracisto ne estas ~a pri la morto de la malsanulo.這醫生在某病人之死亡沒有責任；ŝia fratino en ĉio estas kulpa.她的妹妺什麼都有罪過；kion ni estas ~aj? 我們何事有罪?；~i 有責任，犯錯：kiu kulpas pri tiu ŝtelo?這偷偷竊案是誰幹的?；~o 罪行，責任，犯罪的人：ĝi ne estis mia kulpo.那不是我的過錯；(tiun penson) mi ne tute komprenas, sed la kulpo troviĝas ne en mi, sed en la penso.我不了解這個想法，但這過錯不在我，而是這想法有過錯；mi forviŝis viajn ~ojn.我抹除仔的罪；pardoni lian ~on.原諒他的過錯；kovri ies ~on.遮住某人的過失；de kiu la ~o, por tiu la puno (ĉiu devas respondi pri siaj kulpoj).誰犯什麼錯就該受什麼處罰(每人為自山的過錯負責)；ĉiu eraro estas ~o (de eraro ne praviĝas la faro),每一個錯誤都有罪過(錯誤不是行為的籍口)；per mia ~o ĉio okazis.以我的過失什麼都發生；la ~o estas mia.這是我犯的錯；pardoni al malamiko lian ~on.原諒敵人的犯錯；meti, ĵeti la ~on sur iun.把罪歸於某人；~eco罪過，罪： pruvi ies ~econ.查明某人的罪；konfesi sian ~econ承認自已的罪；~igi tr. 歸罪於，責任推給；tuj oni povas ~igi malbonan zorgadon.我們可以立刻把責任歸於不好的照顧；~igi iun pri io per io.因某事以某說詞歸罪某人；kiu tro sin pravigas, tiu mem sin ~igas. 誰以為省已有理他本身就犯了錯；kontraŭ tiu ĉi mensoga, malnobla kaj kalumnia ~igo ni protestas.我們抗議此充满謊言，卑鄙和惡意中傷的罪狀；sen~a無辜的；~igi犯錯，犯罪；sen~igi辯稱無罪，開脫；~ulo 罪人： pagas ne riĉulo, pagas ~ulo.付錢的不是富人，而是罪人；lumo fariĝos, ~ulo troviĝos. 那裏有光，那裏就有罪人；sen~igo為無罪而辯護，宣稱無罪；kun~ulo共犯re~iĝo累犯；sin~igo自責；sinmem~igo自責；~igito被告； sen~e無辜的；mia~e我的錯

kult-o		1.祭禮；2.宗教儀式：3.如宗教的狂熱，至深的情懷：~o de basbalo棒球狂；敎派；~oj；時尚，狂熱：~i崇拜，熱愛，祭祀：~i Dion, ~i al virino崇拜上帝，熱愛女人；~a 狂熱的，崇拜的；~ismo嬌柔造作的文體

kultiv-i		1.栽種：mi ~as sikomorojn.我栽種無花果（或埃及榕樹）；solvaĝaj kaj ~itaj rozoj野生和裁植的玫瑰；2. 培養：~i mikrobojn en solvaĵo.在溶液中栽培細菌；~i histojn en nutra medio.在有營養的介質裏培養有機體的組織；~i sian muskolon, memoron. 鍛鍊他的肌肉，記憶力；~ perlon培養珍珠；~aĵo農作物，栽培物；~atoro耕耘機；akvo~o水產養殖；~ejo培養場；~isto栽培家；fosto~o造林；flor~o植花；frukto~o果樹種植；plur~o多元種植；unu~o單元種植

kultivar-o		變種

kultur-i		1.耕種，培養(土地或水)：~i kampon, ĝardenon耕田，栽培花園；2.同kultivi(但應避免）；3.訓練人類，教育：la Helenoj estis frutempe ~ataj de fremduloj el Kreto kaj Egipto.希臘人很早就被來自克里特島和埃及的外人培養訓練；klasike ~ita verkisto~o古典教養的作家；☞ civilizi和klerigi等近似字；4.文化交流；~o 1.耕種，2.栽培；3.培訓；4.文化：~o指文化,尤其對精神和文藝方面的喜好；civilizo指文明，包括物質的；~ado培養；~a 1.有文化的：~a urbo；2.教育的，文化的：~a institucio文化組織；~a revolucio文化革命；sen~a無文明的：sen~a krudulo, tribo無文化的粗魯人，部落；sen~ejo無人工栽培區

kulvert-o		涵洞，暗溝（在地低下供行人的地道）；tub~o排水管，用鋼管鑄管或水泥製成的管路，用於市區的排水

kumkvat-o		金橘(金棗)

kumul-i		兼職，領雙薪：~ila oficojn de urbestro kaj de parlamentano 兼市長和議員的職務；~ado 兼職，領雙薪: ~ado de voĉoj(en voĉdonado) 兼領投票事務的薪資；~ado de pensio civila kun pensio militista. 兼領公務和軍務的退休金

kumulus-o		積雲

kun		I 表示合同性質的前置詞，用於：1.有關同時或同地發生的人，事，物：esti , resti, vivi ,kuŝi, manĝi ~ iu.和某人一起出現，停留，生活，躺，吃；la reĝo men venis ~ siaj korteganoj.國王親自和宮庭隨從光臨；~ kiu vi festa, tia vi estas.你和誰一起赴宴，表示你就是這樣的人；mi prenas ~ mi mian kamaradon.我帶我的同伴跟我一起；ili deiris ~ mi, sed alvenis post mi.他們離開我，但是後來也到達；la mortiginto mortis ~ sia mortinto.謀殺者與被殺者死在一起；在最後的例句最好用~ela kuraĝo kreskas ~e ~ la danĝero.勇氣增加，危險也隨著增加；3.一起有共同目標，或共同競爭的人，用於renkontiĝi會面，edziĝi結婚，paciĝi安撫，batali打闘，komunikiĝi溝通，paroli講話，ludi玩耍，interkonsenti同意等動詞，連~ iu和某人一起；4.表示共同存在的事物：vorto dirita en ĝusta tempo estas kiel oraj pomoj ~ arĝenaj ŝeloj.適時的話如同銀殼包的金蘋果；cervo ~ bonaj lumboj有美腰身的鹿；ĉiu sezono ~ sia bono每季和其優點；5.表示所依持的：agi ~ kolero以恐懼心行事；paroli ~ saĝo.以智慧講話；fermi pordon ~ bruo.大聲的關門；ŝi kisis lin ~ senhonta vizaĝo.她以無害羞的表情吻他；li persekutis ~ glavo sian fraton.他以劍處死他的兄弟；5.與行事相關的人或物：liaj infanoj faris ~ li, kiel li ordonis.他的小孩照他的吩咐行事；ŝi rekomendis infano esti singarda ~(pri) fajro.她勸小孩注意防火；有時kun 有pri, kontraŭ, por的意思；註：在3.的用法，使用工具也可用per；II.單獨使用的詞素，具有前述1. 2. 3. 的含義：~e 一起：1. ili foriris ~e.他們一起走；~e vojaĝi, labori.一起旅行，工作；2. la du armeoj atakos ~e.兩軍將互相攻打；vendi ĉion ~e.一起賣出；patro kaj patrino ~e nomiĝas gepatroj.父親和母親合稱雙親；3.al ĉiuj ~e ni esprimas Koran dankon.對你們每人我表示謝意；~e ~同…一起：la Fundamento devas resti severe netuŝebla eĉ ~e ~ siaj eraroj.基本文法要保持不變，甚至要保留其錯誤；a 一同的，共同的；~o在一起：la tagoj feliĉaj de nia ~’在一起的快樂日子；~aĵo集合物，混合物；~eco共同性，同在一起；~igi 聯合；~igi amikojn結合朋友；~iĝi 結合，聚會：ĉiuvespere ili ~iĝis en mia ĉambro.每天晚上在我的房間聚會；malbonaj ~iĝoj malbonigas bonan morojn.不好的聚會破壞良好的風俗；~igaĵo聯集：la ~igaĵo de A kaj B estas motata Ａ∪Ｂ；~niĝemo親和力；~ulo同伴，同事，同志；~ularo一群伙伴；~ulino女伴；ĉi-~e隨附：vi trovos ĉi-~e la ĉekon.你將看到隨附的支票；mal~e 分開的； seks~iĝi性交，交媾，☞ 同義字koiti, kopuli, fiki；sur~igi對接sur~igi veldita tubo對接銲接的鋼管；ne~igebla不可合在一起的；III.含有上述前置詞1. 2. 3. 意思的前綴：~estado人類的通性；~preni帶走，擕帶；~porti擕帶；~meti放在一起；~lernanto同學；~batalanto戰友；~disĉiplo同門師兄弟；~veni集會；~veno會議；~sidi開會；~sido聚會kungfuo功夫

kunikl-o		家兔

Kunming-o		昆明，雲南省的首都，中國南部的大學城市：Laurbo ~o graviĝis dum la 2-a mondmilito kiel ĉina armea ~ro kaj usona aviadila bazo.昆明在第二次世界大戰時變重要，為中國軍事中心和美國的空軍基地

kup-o		小玻璃杯

kupe-o		列車等的廂房或包廂:~o por fumantoj吸煙車廂；~o por sinjorinoj 女士包廂

kupoks-o		[醫]牛痘，同kaŭpokso

kupl-i		1.[技]耦合；2.[電] 聯合，把電容電感和電阻接合起來以通電；3.配種；4. 接合，義同kluĉi；~(ad)o 1.：耦合，耦聯；2.耦合電路；3. 配種；4.接合電路；~ilo. [技]耦合器：~ilo連合器~stango連桿；mal~i解開（車輛的掛鈎）；kupletol 中文的兩行詩，對句，對聯

kupol-o		1.圓屋頂，穹頂；2.裝甲炮塔；~forno豎爐，直立爐； gisfera ~forno鑄鐵熔化爐

kupon-o		1.息票；2.聯單，兌換劵，配給票；respond~o國際回郵兌換劵

kupr-o		1.銅，金屬元素，符號Cu；2. 褐色易鑄造的銅合金(熔點介於金與銀之間)或導電用的純銅，若為銅與錫合金則稱為青銅(bronzo)，若為銅與鋅的合金則稱為黃銅(latuno)

:		kandelingo el ~o 銅的蠋台； orita ~o 含金的銅； flava ~o (latuno) 黃銅；3. (舊) 銅合金鑄件，一般為青銅；~i, ~izi鍍銅； ~a 1. 銅生成的: ~a kuvo銅碗；~aj kranoj銅鶴；gravuro sur ~a plato銅板蝕科板畫；~a klorido/diklorido CuCl / CuCl2 氯化銅，二氯化銅；~aj kombinaĵoj銅化合物； ~aj minejoj 銅礦場；2.像銅的或有銅光澤的: ~a haŭto銅色皮膚；~aj nuboj 銅 褐色的雲；

~ad-o		鍍銅，鑲銅，包銅；~aĵo銅製品；~ero銅線或銅板；~oza含銅的，一價銅的；~odrato銅線； ~hava含銅的；~olado銅板；~omono銅幣；~plato銅板~isto 銅匠；~ito赤銅礦，主成份Cu2O

kur-i		；~ejo跑道；~o跑，活動；

1.		跑li~is al la pordo.他跑到門那裏；per la ŝtuparo ŝi ~is malsupren. 她沿著梯子跑到上面；Marta ~is en direkto al […].馬爾他沿著…方向跑；ŝi ~is kiel rabia.她跑得好像失去理智；la muso ~is sub la liton.老鼠在床底下跑；~u kaj diru al tiu junulo.請跑到少年那裏並且和他說；riĉulo veturas, malriĉulo ~as.有錢人開車沒錢人跑步；~i en danĝeron.跑進危險；2 快速移動： akvo bolas, murmuras, sed fine ĝi ~as.水沸騰，沽瀂沽瀂響，最後奔跑；nuboj ~is sur la ĉielo.雲在天上奔跑；ŝtipoj, sur kies ŝelo kuras pala flameto.木柴的外殼上小小的火焰在奔跑；mono ~as al mono. 錢跑向錢；tremoj ~is sur mia dorso.在我的背上發抖顫動；la dormo ~is for de miaj okuloj. 房子跑離我的眼睛；sciiĝo ~is tra la urbo.通告傳遍整個城市；malbona (famo) ~as rapide.壞名聲跑得快；3 某事不停的跑： la vojo ~as sur varmaj valoj.路沿著山谷跑；ruĝa fadeno ~as tra la ŝtofo.紅色的針線穿過布料；la pro~oj ~as jam de unu jaro.年率已經浮動一年了；tiu limtempo ~as de hodiaŭ je la oka.時間限制到今早八點；la arterio kuras laŭlonge de la muskolo.動脈沿著肌肉跑；~o跑的動作： volanta kruro ne laciĝas de ~o.自願的腿不因跑步而變累；la ~o de la rivereto小河的流向；la ĉevalo stumblis en sia kuro馬在奔跑時跌到；lasi liberan ~on al sia fantazio.讓自由的奔跑朝向幻想；doni liberan ~on al la haltinta mono.讓保留的錢可以自由跑動；la nehaltigebla ~o de tiu severa malsano.這嚴重疾病不可控制的跑向；~ado 持續重複，或一般的跑： premio pro plej rapida ~ado跑最快的奬；~ado rapida, blinda 快速的跑，盲目的跑ŝi komencis jam perdi rapidecon en sia ~ado.她的跑步已經開始失去速度；~adi 持續不停的跑： la ĉevalo ~adis en plena galopo.這隻馬以全速奔馳法不停的跑；~adi kiel venenita muso.老鼠好像中毒那樣四處奔跑；~anta 1. 當今的，現代的： en la ~anta jaro, monato在今年，在這個月；2. 經常的一般的： mi ne povis trovi eĉ unu liberan minuton por la ~anta korespondo.我甚至不能找到一分鐘自由的時間來處理我的一般通信；kovri la ~antajn elspezojn.含蓋一般的開支；~anta konto經常用的戶頭；plenumi la ~antajn aferojn. 完成通常的工作；~egi 快跑；~ejo 1.運動場的跑道；2.賭賽馬用的跑道；3.機場的升降用跑道；~igi 讓某人跑：li ~igis ĉiujn siajn servistojn, por plenumi plej malgrandan deziron.他叫他的每一個僕人跑動，以完成他極小的需求； ~igi malbonan famon pri iu. 使某事的惡名聲傳開；~isto 1.[史]傳令員；2 賽跑選手；~umo 自行車，汽車，船等的競速運動；etap~umon分段過關賽跑；tempo~umo計時賽跑；al~i 跑達： ankoraŭ multe vi ~os, ĝis vi alkuros.你還要跑許久，直到你跑到終點；li al~is al la pordo kaj malfermis ĝin.他跑到門那裏，且打開門；dis~i 分向跑： frapu la paŝtiston, por ke dis~u la ŝafoj.牧人揮杆，使羊跑散；per via forta brako vi dis~igis viajn malamikojn. 以你強有力的手臂使你的敵人跑散離去；ek~i 起跑： ŝi staris nur kelke da sekundoj kaj ek~is al Eliŝa.她站了幾秒就起跑至艾利莎；la ĉevalo pli sovaĝe ekkuris antaŭen.最野的馬忽然向前起跑；el~i 跑出來： mi el~is do post vi.我在你之後跑出來；larmoj el~is al li sur la vangoj. 他眼淚流出在雙頰上；en~i 跑進；for~i: 1.跑開，以離某事或某人： ne pelu tiun, kiu mem forkuras.不要逼迫逃跑的人；ŝi volus for~i de tiuj virinoj她想逃開這些女人；2.逃離以免危險： li forkuris en la preĝejon.他逃跑到教堂裏；3.快速消失： la mallumo for~is.暗快速消失；la dormo for~is de miaj okuloj.屋子快速從我眼中消失；sonĝo teruras, sonĝo for~as.夢使人恐懼，夢也消失得快；la for~o de la minutoj分秒的快速流失；kun~i. 一起跑去；laŭ~i tr. 沿著跑： li laŭ~is la muron de la parko, serĉante elirejon.他沿著圍牆跑，想找出口；post~i tr 追趕： post~i ŝteliston.追趕小偷preter~i tr. 從旁跑過： eĉ mus’ ne preter~is!甚至老鼠也不能從旁溜過；rivero kiu preter~as urbojn,河道從都市旁流過； re~anta 1.[醫]指神經血管等的返回；2. [醫]發燒經平靜後再出現的周期性；tra~i tr. 穿過： tra~i straton.穿過街道；du ekbriloj de fulmo tra~is tra la malluma ĉielo.兩道閃光從黑暗的天空畫過；tremo, kiu tra~s ŝin de la kapo ĝis la piedoj.顫抖從頭到腳穿過；li tra~is per la okuloj la unuan paĝon.他以眼描過一頁；tiu penso trakuris mian animon kiel fulmo.這思想很快在我心靈閃過 la novaĵo tra~as la urbon.這新聞傳遍這城市；trans~i ntr. 1.經過： sur ŝia vizaĝo transkuris dum unu minuto milo da […] ridetoj.一分鐘之內閃過千個微笑2.用滑板等滑過；stafet~ado接力賽跑；~anta 當今的；~egi 狂跑；~igi使跑，傳揚，~sekvi追踪；al~i到達： ankoraŭ multe vi ~os, ĝis vi al~os.你還要再跑許久，直到你到達目的；dis~i驅散 ；ek~i起跑；for~i跑開，逃走；for~anto逃跑者；post~i, caŝ~i追趕；vet~o賽跑；preter~i從旁跑過；re~anta [解]返回的（指神經，血管等）；antaŭ~a預先告知的，預兆的： antaŭ~a signo預兆；birdoj antaŭ~aj al ŝtormo預告颶風來的鳥

kurac-i		治療；estastempo por mortigi, kaj tempo por ~i.殺戮有時，醫治有時（傳道書3：3）；oni ne ~as sole per me~amentoj.人不是單靠藥治病的；Mi instruis al Efraim la iradon, Mi prenis ilin je la brako, kaj ili ne rimarkis, ke Mi ilin ~as. 我原教導以法蓮行走，用膀臂抱著他們，他們卻不知道是我醫治他們(何西阿12:3)；li ~is sin de siaj vundoj.他醫好自已的傷口； unu vundo alian ~as. 一個傷口治療別的傷口(以傷醫傷，或以毒攻毒)；(轉) la vundojn de mia popolo ili ~as per facilanimigo, dirante, ke ĉio estas en bona stato, kvankam ne estas bona stato. 他們輕輕忽忽地醫治我百姓的損傷說：平安了！平安了！其實沒有平安(耶利米書6:14)；ŝuldon tempo ne ~as. 債務不因時而得醫治；☞ flegi (護理)，varti(看護)，sanigi (醫治)；~o，~ado 1.醫生的治療: li ricevis severan ~adon. 他接受嚴格的治療；2. 特定的治療法: psikanaliza ~ado daŭras jarojn.精神分析療法費長年的時間； varmakva, marakva, mineral-akva ~ado暖水，海水，礦泉水治療；vapor~ado蒸汽治療法 ripoz~ado 休息療法；~ato病人：via ~ato estas mia konato.你的病人是我認識的熟人；~ejo治療所，特指沐浴療養所；~ilo治療劑，藥: ĉia ~ilo estis bonvena por li, ĉu ia medicinaĵo, ĉu knabina koro. 他接受任何治療劑，不管是醫藥或是女孩的心；~ist(in)o醫生: la ~isto skribis recepton. 醫生開處方；kvartala, familia ~isto地區醫生，家庭醫生；sentitola ~isto無牌醫生；~isto, sanigu vin mem. 醫生啊，使你自己痊癒吧! (路加福音4:23)；en la tridek-naŭa jaro de sia reĝado Asa malsaniĝis je siaj piedoj, li turnis sin ne al la Eternulo, sed al ~istoj. 亞撒作王三十九年時，他腳上有病而且甚重，病的時候沒有求耶和華，只求醫生(歷代志下16:12)；virino, kiu ~as, estas ~istino. 治病的女人叫女醫生；~gimnastiko醫療體操；~parolo能治病的咒語；ne~ebla無可就醫的

kuraĝ-a		1.勇敢的：~a soldato勇敢的士兵；la ~a maristo dronis en la maro.勇敢的水手淹死在海裏； la ~a rajdanto, kiu liberigis la malfeliĉan fraŭlinon, forrabitan de la pigmeoj.勇敢的騎士救出被小矮人搶奪的不辛女孩；2.鎮定的：~a ĥirurgo鎮定的外科醫生；estu ~a kaj agu.請鎮定和操作；ĉiam kontraŭ atakoj sovaĝaj nin tenu kuraĝaj對抗野蠻的攻擊我們要永遠保持鎮定；~e勇敢地：~e batali.勇敢地戰鬪；kiu ~e aliras, facile akiras.勇敢前去者容易得到；li riskas ~e sian vivon.他勇敢地冒生命危險；~o 1.勇敢： malantaŭ barilo ~o estas facila.在未遇到困難時要勇敢是容易的；2.鎮定，膽量： li ~on kolekti ne bezonas. (li estas aplombulo)他不需要收集膽量(因為他是鎮靜穩重的人) doni ~on al iu.給人膽量；(formo de ĝentileco) ĉu estas permesite al ni havi la kuraĝon inviti vin?(禮貌的詢問方式)允許我大膽的邀請您嗎? ~i敢於：mi ne~is tion diri al vi.我沒勇氣告訴你這些；~iĝi敢於，敢，有膽： fantomon mi faros el ĉiu, kiu ~os min reteni! 誰敢捉我，我就把他變成鬼；nun mi povas laŭte kanti tion, kion mi aliloke ne kuraĝus flustri.現在我敢大聲唱這首歌這歌在別地方我哼也不敢；ŝi ~is entrepreni la vojaĝon ĉi tien. 他敢於在此進行旅遊；mi ne ~is tion diri al vi.我沒勇氣告訴你這個

Kuran-o		可蘭經，或譯成古蘭經，今多寫成Korano，為伊斯蘭教聖典

kurator-o		博物館長、財產管理人~eco領土託管

kurb-o		曲線；~a彎曲的；~igi使彎曲；~iĝi彎曲；~iĝema易彎的；~iĝilo曲線板；nivel~o等高線

kurd-o		庫德人，庫德族；~io,~ujo庫德國，現喪失獨立自治的國家，其居民在伊拉克，伊朗，阿爾曼尼亞，敍利亞和土耳其等地

kurdr-i		1.縫：oni kudris mian haŭton.我的皮膚被縫合；2.縫製：la patrino ~is al mi belan robon.媽媽為我縫漂亮的外衣；mi kudras sufiĉe bone.我縫紉相當好； ~ado縫紉術； ~ilo針；~iltruo針孔；en~igi穿針~o縫製，縫製品：tio estas manfarita kudro.這是手工縫製的；~okuseno插針軟包；~ilo針：fadeno iras, kien ~ilo ĝin tiras.線拉到那裏，針就跟著跑到那裡；~iĝi縫；mal~iĝi脫縫：mia poŝo mal~iĝis.我的口袋裂縫鬆脫線了)；al~i縫上：oni malbone al～is la butonojn, pro tio mi devis re~i ili mem.原先鈕扣沒縫好，因而我必須自己重縫；~isto縫衣工師：ŝi estas profesia ~istino.她是專業的縫紉工；~ilo針：~i per fluganta kudrilo.以敏捷的針縫合；~omaŝino縫紉機：ŝi volis lerni la ~adon kaj pro tio ŝi aĉetis la ~omaŝinon.她想學裁縫因此她買了縫紉機

kurent-o		電流：kontinua~o直流電；alterna ~o交流電rektifita ~o經整流的電流；kirlo~o渦電流

Kur-i		居禮(MarieCurie, 1867–1934)，波蘭出生，父母雙方家庭因參與波蘭獨立民族起義而失去財產，她在法國受教育，與法國人居禮先生，共得諾貝爾物理獎

kurier-o		古代送急信的信差，傳令員，西洋棋的象

kurioz-a		稀奇，離奇，令人驚奇的：~a spektaklo稀奇的表演；~a trompo離奇的騙術；~a sciigo, moro, perspektivo令人吃驚的知識，道德，觀點；~aĵo奇異的事

kurium-o		鋦，放射性化學元素原子序數96，符號Cm

kurkum-o		[植] 薑黃，薑科薑黃屬植物薑黃，其根莖所磨成的深黃色粉末為咖哩的主要香料之一

kuroŝi-o		[地]黑潮：又稱日本暖流是太平洋洋流的一環，為全球第二大洋流，只居於墨西哥灣暖流之後，自菲律賓開始穿過台灣東部海域沿著日本往東北向流，在與親潮相遇後匯入東向的北太平洋洋流

kurs-o		1.課程：~o de la itala lingvo.義大利語之課程；fari, gvidi, viziti ~on de Esperanto.辦，指導，參加世界語課程；2.航線，路線：la ŝipo tenis sian ~on nordon.船取向北之航道；3.交易行情，同kurzo；~i 按照航線行駛；~adi定期航行；~ano上課學員；el~igi 1.使偏離航道；2.使貨幣不再流通；en~igi 1.發送郵件；2.使貨幣流通；3. 加入流通，進入路由器；en~igilo [計]路由器；re~i重回航道；re~o 廻歸原來航道，廻歸，同rekuso

kursiv-o		1.右斜之手寫花體字；2.印刷之草體字；3.漢字之草體字；~igi用斜體字印刷

kurt-a		短的，詩之用語

kurtaĝ-o		1.給經紀人的佣金；2.股票交易所收的手續費

kurten-o		1.幃，帳，幔，簾: silkaj ~oj pendis super la du grandaj fenestroj kaj ornamis la altajn pordojn. 兩大窗懸掛絲幔以裝飾大門；li iris antaŭ la sanktan ŝrankon, tiris flanken la belegan ~on.他走到聖櫃前把極美麗的簾拉到旁邊；la ~oj ne estis ankoraŭ tute kuntiritaj. 布簾沒有完全合緊；2. [演]舞台上的幕: la ~o de la operejo estis tirita flanken.歌劇院的幕已經拉開alveni antaŭ la leviĝo de la ~o. 在戲幕拉開之前來到；3. 在門前懸掛的繩索吊具，珠簾等的組合；4. [植]真菌的絲膜5. [轉]屏障，遮蔽物: ~o el arboj, el montetoj 樹木小山組成的屏障； la trupo manovris ŝirme de ~o de kavalerio.軍隊的移動以騎兵做屏障la urbo estis volvekovrita de ~o el fabrikaj fumoj. 城市被工廠的煙務所籠罩；levi la kurtenon, kiu kaŝas la mondenigmojn.揭開世界之謎的面紗；k~i (tr) 裝配窗簾: ~ita alkovo 配有簾幕的凹室；fer~o 1. 劇場用的防火幕；2. 商店廣告窗可移動的鐵幕；3. 蘇聯所營造的屏障，用以隔離自由世界的影響(1946—1989)；1. flank~o 單側懸掛的簾；2.戲院兩側懸掛的側幕，做為非正式的戲幕；lat~o百葉窗；pordo~o 門簾: la pordo~o iom disŝoviĝis.大門簾巿一點拉開；rul~o 捲簾: rul~o de fenestro, de butiko 門戶或商店的捲簾

kurz-o		行市，股票行情，牌價：alta, meza, malalta ~o高價、中價、低價的行市；~o falas, altiĝas.股市下跌、上升； konstanta, nekonstanta, varia, ŝancela kurzo. 穩定的、變化的、搖擺的行市；~altiĝo行市上漲；~ofalo市價下跌；~okvoto行市固定牌價；eksterborsa ~o行外牌價；neoficiala ~o非正式牌價；oficiala ~o正式牌價

kusen-o		坐墊，靠墊:1. 墊子： sur la benkojn oni metis kusenojn.在排椅上放著坐墊；la hundeto havis sian propran kusenon.狗有自已用的坐墊；veluraj kusenoj de seĝo沙發的絨絲坐墊mola lanuga kuseno軟的絨毛坐墊；2.球台上柔軟有彈性的台面；~ego 床墊，羽毛或布料製的大軟墊,供睡覺用；~eto 1.小軟墊；2.插針用布墊；3.蓋章用硬墊；4.女裙用蓬鬆軟墊；aerkuseno車用安全氣囊；kapkuseno枕頭墊：la libron de geografio li ŝovis sub la kap~on.他把地理書塞到枕頭墊下；pinglo~eto插針線包

kusinet-o		軸彀，輪彀(軸心轉動的固定範圍)

kuŝ-i		ntr. 1.平躺： ĝis kiam, maldiligentulo, vi ~os? 懶者，你要躺到何時?；li ~is senveste dum la tuta nokto.他整夜裸身躺著；la cikonia patrino ~is sur la ovoj (kovi)天鵝平躺以孵蛋；2. 上床，性交：Babelanoj venis al ŝi, por ame ~i kun ŝi.巴比倫人就來登她愛情的床要與她行淫沾污她(以西結23：17)；ni ebriigu nian patron kaj ni ~u kun li, por ke ni aperigu de nia patro idaron.我們可以叫父親喝酒、與他同寢，這樣我們好從他存留後裔(創9：31)；3.(死者)安息： en patrintero vi baldaŭ ~os sen espero.在你的祖國你將很快安息無希望；ili tie kuŝas senvivaj.他們在那裏無生命的躺著mia avo jam ~is en tombo.我的祖父已經在墓裏安息；4.放置於： krajono ~as sur la fenestra.臘筆置放在窗邊；sur la tero ~as ŝtono.在地上躺些石頭；jen ~as la ĉapelo.教堂就置於此；jen ~as ja paro da galoŝoj!這裏放著一雙高筒橡膠套鞋；tie ~is tri aŭ kvar ludkartaroj.這裏放著三四張遊戲牌；la botelo kuŝis malplena kaj senkorka.沒瓶蓋和不满的瓶子放在這裏；la tuta nia afero ĝis nun ~as sur la ŝultroj de personoj, kiuj havas neniujn rimedojn. 我們所有的工作置於無能財力和措施者的肩膀上；sur kiu ~as respondeco por tiu sanga faro?這流血的責任落在誰呢?；置放，佔據某地：sur la lando ~as densa mallumo.地上蒙上一層黑暗；inter la Orienta maro kaj la Norda ~as malnova cigna nesto, kiu estas nomata Danujo.在東海與北海之間擱著一個天鵝的巢它名叫丹麥；sango verŝita ~as sub edzinbalkono. 流出的血遍佈在妻室陽台上；la malmoliĝinta tero ~as en nepriskribebla mallaŭto.乾涸的土地以無法形容的寂靜平躺著；kio post la montoj ~as, tio min neniom tuŝas.山後所有的從未再碰我；6.可見，呈現著： io senfine malgaja ~is en la okuloj.某些無止境的悲傷呈現在我眼前；ĉiuj malvirtoj, ĉiuj virtoj ~as en nia koro.所有的惡行和德行顯示在我心中；sur la terura infano ~as sorĉo.在可怕嬰孩裏面看到魔法；en liaj rigardoj ~as konfeso.在他們的眼神裏露出懺悔；la malfacilaĵo ~as ne en la strukturo de Esperanto, sed en tiu de la nacia lingvo.困難不在於世界語的結構，而在於民族語的結構；la sekreto de lia sukceso ~as en lia prudento.他成功的秘訣在於他的慬慎態度；lia merito ~as (konsistas) en tio, ke li estis la unua eltrovinto.他在此事的頁獻在於他是第一個發現者；la potenco de ia organizo ~as en ĝia unueco.這組織的潛力在於其統一性；~a 躺的，平放的，所在的；~ado 平躺狀態；~ejo 1.卧室，床，動物的窩：mi parfumis mian ~ejon per mirho, aloo, kaj cinamo. 我又用沒藥、沉香、桂皮薰了我的榻；ĉiun virsekulojnĉiun virinon, kiu ekkonis ~ejon de viro, ekstermu.要將一切男子和已嫁的女子盡行殺戮(士師21：12)；ŝi ripozis en ~ejo de floroj.她躺在鮮花的床上休息 kuŝejo de sovaĝa besto. 2. 機床，底坐：la ~ejo de la risorto彈簧機床3.河床；4.礦床；5.考古挖掘地段；kuŝema愛躺的愛睡的：hundoj mutaj estas dormemaj kaj ~emaj.許多狗是愛睡且愛躺；~igi 1. 使躺下： ~igi infanon en lulilo把嬰兒躺置在搖籃裏；2.置放，平放於：~igi botelon sur pajlo.把酒瓶放置在草堆裏；~iĝi：1.自已躺下：kiam vi kuŝiĝos dormi, vi ne timos.如果你自已躺下睡覺，你將什麼也不害怕；2 躺著做愛：venu, ~iĝu kun mi, mia fratino.來，我的妹子，讓我們做愛吧；3.倒下躺著，卧倒：hakite, la granda poplo ~iĝis kun frakaso.這大族群的人被砍殺，卧倒在碎粒中；~ujo. 地質層或考古層；duon~a半卧的： la pozon duon~an ŝi ŝanĝis je pozo sida.她把半卧姿勢改成坐姿；ge~i 男女合睡；inter~i 介面干擾： ŝi forigis ĉiujn inter~antajn malhelpojn.她去除所介於中間的障礙；kun~anto同床人；sub~i ：1.躺於之下：下躺的地層；2. (在競技中因被擊或不能承受重量而) 倒下；3.受某規定約束，屈服於： tiu ago sub~as sub la leĝo de s~ilegio這行為受瀆聖罪法的約束；4. 暗藏於： la sub~anta motivo內在的動機tombo~i. 被埋葬： ĉi tie tombokuŝas tre avara virino.節省的女人葬於此；~seĝo躺椅；~osako：睡袋

kutim-i		1.習慣於，有此習慣：tiu infano ~as je mensogado這小孩習於說謊；li ~as fumi pipon post tagmanĝo.午飯後他習於用煙斗吸煙；2. [舊]義同 kutimiĝi，有此習慣： vi veturas sur simpla veturilo? —Jes, mi ~is. 你用簡單的交通工具通勤嗎? –是的，我有此習慣；kiu kutimis ĉion juĝi, nenie povas rifuĝi.習於凡事論斷者將永難逃離被論斷；~o 1.習慣；2.習俗：la homo estas la sklavo de ~o人是習慣的奴隸；la ~o ludas grandan rolon en la sociala vivo.風俗習慣扮演社會生活的重要角色；popola ~o havas valoron de leĝo.人民的習慣具有法律價值；~a習慣的，常有的：li perdis sian ~an ~econ.　他失去常有的鎮定；~igi使習慣於：~igi infanon al akurateco.使小孩習於精確；~iĝi，al~iĝi習慣於：ŝi ne ~iĝis al tio, ke oni ŝin suspektu.她不習於別人對她懷疑；~iĝo 1.逐漸習慣；2.[醫]藥癮，毒癮；de~iĝi, mal~iĝi使改掉某種習慣： de~igi malsanulon je la tabakuzado.使病人改掉吸煙的習慣；kontraŭ~a反常的；eks~a過去習慣的；ekster~a特別不平常的，很少見的；ne~a反常：li ekparolis kun nekutima malvarmeco.他開始用反常的冷淡說話

kutireakci-o		[醫]皮膚反應；~opro tuberkulino因結核菌素引起的皮膚反應

kutr-o		船上小艇

kuv-o		盆，桶，缸：lav~o洗手盆；ban~o浴缸；bapto~o浸洗禮水缸；~o de tinkturado染缸

Kuvajt-o		科威特，西南亞的產油國，北隣依拉克，南隣沙烏地阿拉伯，首都同名

kuz-o		堂兄弟，表兄弟：ŝiedziniĝis kun sia ~o. 她和她的表兄結婚；~ino堂姐妹表姐妹

kŭaks!		蟾蜍之叫聲

kv		瓩，仟瓦，kilovato

kva!		kvak蛙叫

kvadrant-o		象限

kvadrat-o		1.正方形；2.平方；~a 平方的；3.方形的物體；4.[軍]四面佈置兵力的方陣；5.[印]排版時排空白位置用的空鉛；~i, ~umi畫方格於…上；~igi自乘，使成方形

kvadratur-o		求面積；~a[電] 90度相位差的正交的

kvadrig-o		四隻馬拉的車

kvadrilion-o		百萬的四次方1024

kvadril-o		（法國十九世紀流行的）四對舞

kvadrirem-o		古羅馬之四層船

kvajzoj		筷子，日本人喜用haŝio表示

kvak-i		蛙叫

kvaker-o		教友派(貴格派)教徒，清教徒；~ismo，又叫ReligiaSocieto de Amikoj貴格會，教友會

kvalifik-i		(tr) 1. 認定，認可: la trompan forprenon la kodo ~as ŝtelo. 公約認定詐取是偷竊行為； ~ita (havanta specialan kompetentecon) laboristo 認可工人；li ~iĝis kiel futbala avanulo. 他使自已有資格當足球隊的前鋒；2. [語] 限定，形容: la adverbo ~as la verbon. 副詞形容動詞；~a合格的，限定的: ~a adjektivo 限定的形容詞；☞ determina (指示的)；~o 1.資格或能力證明；2.參加某種比賽的必要條件，參加資格

kvalit-o		1.品質，質量，特性: odoro kaj koloro estas ~oj de la korpoj .物體的品質是其味道與顏色；la vortoj «tia, kia» ĉiam montras la ~on. 這«tia, kia»兩字永遠表示品質或特性；2. 品級: ~eca定性的，品質的: unuaranga ~o (de vino)一級品的酒；mi esperas, ke vi ŝatos la ~on tute rimarkindan de la komercaĵoj. 我希望你喜歡我們商品傑出的品質； tolo de plej alta ~o. 最高品級的布料；karbo de malsupera ~o 劣等品級的煤； ~o bona ne bezonas admonon.好品質不需吹捧；ne kvanto, sed ~o decidas pri merito. 非數量，而是質量決定其好壞；3. 特殊特性和能力: la ~o de magneto estas, ke ĝi altiras la feron.磁石  的特性是能吸引鐵；la spegulo havis la ~on, ke ĉion bonan, kio en ĝi speguliĝis, ĝi etigis ĝis plena nenieco. 這鏡子有能力使所有好的一切在鏡中顯示出來它形成直到完全虛無之境； ☞ kapablo (能力)，propreco (特性)；4. 人格，人的特有資質: la orgojlo instigas nin malŝati la bonajn ~ojn, kiuj al ni mankas. 慠慢使我們討厭自已所欠缺的優良品德；posedi ĉiujn ~ojn de bona oratoro. 具有優良演說者的一切特質；~a 1.與品質相關的，而非數量的: ~a analizo de kemia substanco 物質的化學定性分析；2. = kvalifika 合格的；alt~a 高品級的: li havas en K. tre gravan kaj alt~an oficon. 他在K.有很重要和高級的職位；lin konstante vizitadis alt~aj homoj. 許多高等人士經常拜訪他；alt~a servistaro 高階侍從團；☞ altklasa (高級的) altranga (高階的)；medi~o [環] 環境品質 (某特定物質在環境中的允許含量和實際含量的對照) ；son~o [訊]音質，透過擴音器所呈現的音響品質

kvamoklit-o		[植]蔦蘿屬植物，蔦蘿又名羽葉蔦蘿、密蘿松、游龍草、蔦蘿松

kvankam		雖然，盡管：mividas nenion, ~ ĉio estas luma.我什麼也沒看到，雖然一切都很亮；~ ŝi estas riĉa, ŝi vestas sin tre simple.雖然她很富有,但她穿著簡單；註1：~ 可以出現在主句之外，如 ~ blinda kaj maljuna, li en la daŭro de tre mallonga tempo perfekte ellernis Esperanton.雖然瞎和年老，他在很短時間學會了世界語；la sorto donis al mi rolon, kvankam tre flatan, tamen samtempe ankaŭ tre ŝarĝan.生命給我的角色雖然平淡，同時却是陳重；註2：~的相關詞是tamen，上一句若用sed 則是錯的；註3：若比較連接詞的差異，則~表示一般情況，malgraŭ ke則強調對立；spite de 強調更深的對立

kvant-o		量：edziĝolaŭ koro, laŭ la ~o da oro.結婚看真心，看黃金的數量；~o da libera tempo.自由時間的長短；la kvalito estas pli grava ol la ~o.品質比數量重要；la ~o de la taga konsumado de gaso.每日煤氣的消耗量；falas granda ~o da neĝo.下了大量的雪；li trinkis ~on da viskio.他喝了大量的威士忌；~a 數量的；et~a小量的；grand~a大量的；edon~o發行量；morbo~o [醫]罹患人數；morto~o死亡人數；nasko~o出生數，出生率；~eca 定量

kvantum-o		1.量子，乃為一種基本物理量；2.量子(基本粒子)；~mekaniko量子力學；~nombro量子數；~teorio量子學

kvar		1.四：unu, du, tri, ~, kaj finita la far’. 一二三四，告成大事；la kvar elementoj de la antikva scienco： aero, akvo, fajro, tero.古代科學的四大元素為風，水，火，地；la kvar sezonoj四季；la kvar operacioj： adicio, subtraho, multipliko, divido. 四大運算： 加減乘除；la kvar ĉinaj klasikaĵoj中國古典文學四書；la kvar piedoj de ĉevalo.馬的四隻腳；2. 四的數目字；~a 第四： tri aferoj estas nekompreneblaj por mi, kaj ~an mi ne scias. La vojon de aglo en la aero; La vojon de serpento sur roko; La vojon de ŝipo meze de la maro; Kaj la vojon de viro ĉe virgulino (sentencoj 30：18-19) 我所測不透的奇妙有三樣，連我所不知道的共有四樣：就是鷹在空中飛的道；蛇在磐石上爬的道；船在海中行的道；男與女交合的道(箴言30：18-19)；la kvara de Julio (Usona festo, memoriganta la Deklaron pri Sendependeco).七月四日,美國國慶日，紀念獨立宣言；~e 在第四個位置，第四位的；~o 1.四人一組： ~o da kartludantoj橋牌的四人組；2.四的名稱；~riliono： 1024；~obla 1.四倍的；2.四重的：~obla jungitaro四套一排的馬具；~obla  fadeno四股的線；~oble 乘四的，四倍的： kvaroble tri estas dekdu.四乘三為十二；~oble faldi paperfolion紙四重折疊四重；~obligi 使變成四倍；1.~ono 四分之一：kvarono de horo (15 min.) 一刻十五分為一時的四分之一；kvarono de jaro (3 monatoj一年的四為三個月；2.[樂]四分音符；註： kvaron 用於特殊場合： ~onhoro 一刻；~onjaro (trimestro)三個月一季的學期；~onigi分成四分之一； ~opo 四人組，四合一套件： ~umi四馬分屍，kvarlatero四邊形；~mana 四隻手的；~manulo有四隻手的人；~urpilko四壁網球，回力球；~naskito四胞胎；~piede以兩腳和兩手朝地的，四腳的；~piedo四腳動物；~poluso四極；~rada 四輪的；~angulo四角形； ~ĉevala 四馬拉的；~edro(四個等三角形構成的）四面體，K~folio四葉集，四捷克人的世界語詩集；~ĝemelo四孿生，四胞胎

kvaranten-o		檢疫隔離；~astacio檢疫站；~i檢疫；~igi使停船接受檢疫：~igi ŝipon, aviadilon為船和飛 機進行檢疫

kvarc-o		1.[礦] 1.石英，為六方晶系的礦物，成份為：SiO2，高純度時堅硬無色透明，但因含有雜質而常呈顏色；2.指振動頻率固定的石英晶粒，用於鐘錶等；~a石英的；~vitro石英玻璃: vitreca ~o (senkolora kaj travidebla) 玻璃石英(無色透明) ；fumeca ~o (grizeta aŭ bruneta kiel fumo) 煙水晶；lakteca ~o (laktoblanka) 乳白水晶；roza ~o 薔薇水晶；☞ ametisto (紫晶，紫水晶)、aventurino (砂金石) 、kalcedono (玉膸)、opalo (蛋白石)；2. [電] 石英晶體(具有固定的振動顔率)；~a 石英結晶的: ~a oscililo 石英振蕩；~a horloĝo (石英表)；~a vitro 石英玻璃 (是一種只含二氧化矽單一成份的特種玻璃)

kvarcit-o		[地質]石英岩

kvark-o		[理]夸克: 是一種基本粒子，也是構成物質的基本單元

kvart-o		1. [樂]四度音程；2.[印] 四開本；3.四分之一升

kvartal-o		行政區，地區，居住區：komerca~o商業區；la ĉina ~o 外國的唐人區；Latina K~o巴黎的拉丁區；amuz~o歡樂區；~aĉo貧民區

kvartan-a		[醫]每四日復發的(熱病)

kvarteni-o		四元數

kvarteron-o		四分之一混血兒，即兩個祖父母之一為黑人，其他為白人所得的子孫kvarteto四重唱，四重奏

kvartirmastr-o		軍中經理官，後勤官；海軍下士，管信號，羅盤，舵等，操舵手

kvartir-o		營房，同kantonmento

kvas-o		俄製淡啤酒，汽酒

kvasi-o		苦木科植物或其苦味液

kvast-o		繸，流蘇，玉蜀黍的穗鬚，鬚子

kvazar-o		類星體

kvazaŭ		 I.從屬連接詞，表示非真似真的：1.印象：ŝajnas, ~ li dormas.看來他睡了；li havas la senton, ~ li tuj mortos.他感覺，他就快要死了；ŝajnas al mi, ~ mi manĝas konfitaĵon.看來我好像是吃了蜜餞；2.虛擬或假想的認定：ili kredigas, ~ lingvo estas objekto natura.他們使人相信，語言像是自然的產物la tuta domo skuiĝis, ~ ĝin lulus maraj ondoj.整房子動搖，就好像海浪搖動房子； 3.後接假想而未發生的情景，用虛擬式：sonis, ~ ranoj kvakus.發出聲音好比蛙鳴；ŝi mienis, ~ ŝi portus ĉiujn malfeliĉojn de la mondo.她的表情顯示好像她承受全世界的不幸；la patro frapis la pordon, ~ li estus fremdulo.父親敲門，好比是陌生人；la ĉielo aspektas, ~ ĝi estus balaita.天空看來如清掃過的；ŝi kuris al li renkonte, ~ ŝi volus lin kisi, sed ŝi tion ne faris.她跑去迎接他，好像要和他接吻，但是她沒這麼做；mi havas tian senton, ~ mi kisus mian patrinon.我有這感覺，好像吻了母親；II. 後接名詞，與假想事物比較，表示如同，恰似：la lando aperis al li ~abunda fruktĝardeno.此土地對他如同豐盛的果園；la neĝo kovris la teron, ~ blanka tepiŝo.雪覆大地，如同一片白毯；li dormis ~ mortinto.他睡得如同死人一樣；lamplumo ~ eta stelo仿如小星的燈光；oni aklamis lin ~ novan reĝon.人們歡呼他如同對新王(實際上他不是王)；oni aklamis lin kiel novan reĝon.人們以對新王的方式迎接他(他是新王)； III. 表示（對動詞，主詞，形容詞，副詞情景的）的小詞.好像：ŝiaj okuloj ~ paroladas.她的眼晴幾乎在說話；tio prezentis ~ belegan tapiŝon, kiu invitis sidi.這些好比呈現極美而引人入坐的地毯；en sia mano ŝi sentas ~ brulantan fajron.她感覺她的手如同燃燒的火；la ŝipo ~e, ~ fantome glitas sur la ondoj.船平靜如幽靈滑行在水波上；IV.表示接近的字頭，準：~homo假人，稻草人；~vira junulino似男生的少女；~diri好比說；~edzino準妻子；~rimoj準押韻；；~ĉampano似香檳飲料；~divida似分工的；~vokalo半元音，近元音V. 單獨使用的詞素：~a 近似的，接近的：kredita karto estas ~a mono.信用卡如同真的錢；~e 幾乎；kver-工程表示橫貫的非正式前綴：~trotuaro橫貫步道

kver-i		鴿子咕咕叫，同kolombumi：情人細語

kverel-i		ntr.爭吵，口角： kvereli se du viroj kverelas inter si.如果女人之間吵起來；~i kun.與某人爭吵；~i kontraŭ iu.對抗某人而口角；ek~i kun iu.和某人吵起來；~o爭論；~ema愛爭吵的；ek~i開始吵起來

kverk-o		櫟樹，橡樹；~ido橡子

kverprofil-o		橫剖面

kvest-i		募款，化緣；~o募金；~isto化緣者

kvestor-o		財務大臣，義大利警察局局長~eco財務大巨的職務

kviet-a		平靜的，安靜的 : la sanktej’ ~a de l’ diino. 女神的寧靜聖殿；~a akvo ŝiras la bordojn. 靜水可破壞水岸； ~a pluvo falis sur ilin el la ĉielo.從天來的平靜雨水落在他們身上；en la ~a fajro de la diamanto kuŝis mira sorĉo. 在鑽石安靜的火光藏有奇異的魔力；~a nokto, vento, strato (senbrua), lumo (nelaciga), kamparo. 寧靜的夜晚，風，街道，光線(柔和的)，田原；☞ milda (溫和的)，serena (寂靜的) trankvila (寧靜的)；2. 不易激怒的，安祥的: ~a vizaĝo 安祥的臉，~a gajeco (senmalica) 恰當的快樂，~a malĝojo (ne senespera) 平和的不悅( 並非失望的)；oni rimarkis en ili inteligentecon kaj ~an energion. 人們注意到他們的才智以及潛在的能力；longe mi silentis, estis ~a kaj detenis min. 我沉默，平安以及使自已鎮定；leono kuŝis ~a en la kaĝo. 獅子在籠裏安靜的躺著；☞ milda (柔和)，trankvila (身心平靜)；3. (指人物的)鎮定，不發脾氣的: ~a homo, besto 鎮定的人，不驚狂的野獸；~e 1.安靜，無變化的: akvo, kiu fluas ~e. 水安然不息的流；post krioj kaj blekoj fariĝis ~e. 大喊與大鳴之後變成很安靜；2. 平靜的: ~e paŝi 平靜的通過；~e parole. 平和的說話；preni ~e la manon de iu. 輕輕的和人握手；bestaro multnombra ~e manĝas sur kampo senombra. 無數的野獸不聲響的在無數的原野進食；dolĉa ripozo, ~e silenta, regas denove en mia koro. 甜蜜安靜的休息又使我心想；~(ec)o 安寧: 1. la ~eco de la nokto karesis la animon. 夜晚的寂靜撫慰我；2. mi ne havas ~on, mi ne havas ripozon. 我沒有安寧，因此沒有休息；lia ~eco estis admirinda. 他的文靜使人羡慕；3. post tiom da jaroj da rasismaj ekscitadoj, la homaro ankoraŭ ne retrovis sian ~on. 經過幾年的種族激情，人類還不能再找到他們的平靜；~igi 1. 使安靜: pluveto ~igas ventegon.大雨使大風靜下來； ~igi doloron, soifon消減痛苦，口渴；milda respondo ~igas koleron. 溫和的反應平緩恐懼；~igi ies timojn, skrupulojn. 緩和恐懼和顧忌；ŝia spirito, ~igita de trankvileco kaj  vigligita de espero, fortigis la korpon. 她的心神因鎮定和盼望而使身體強狀；pacienculo ~igas disputon. 耐心使爭辯緩和；kun granda malfacilo ~igis mi lian furiozon. 花大心血我消減他的憤怒；2. 馴服: ~igi serpentojn. 馴服蛇類；~igisto de sovaĝaj bestoj.馴服野生動物；~iga 使人鎮定的: ~iga medikamento (por ebligi ripozon)鎮定藥劑(使容易休息)；~igaĵo. 鎮定劑，☞ trankviligaĵo (鎮靜劑)；~igilo [電] 雜訊去除器， 自動靜噪器；~iĝi 變安靜: la vento, la pluvo ~iĝis.風和雨平靜了；kiam tiu kispluvego iom ~iĝis… 當激烈的擁吻稍緩和時…；lia entuziasmo rapide ~iĝis.他的熱情很快消退；lia kolero ne ~iĝas. 他的恐懼沒消退；~ismo [基] 寂靜主義(天主教神修教派的主張)；mal~a 1. 不平靜的: la maro estis iom mal~a. 海有點不平靜；mal~a vento 不平靜的風；2. 受剌激的，擔心的: mal~a pasio 激動的熱情，mal~a spirito 不安的心情，mal~a popolamaso 騷動的大眾；ofte la maro leviĝas mal~e kaj alte, sed la homa koro ankoraŭ pli mal~e. 經常海不平靜且海浪高舉，但人心還更恐慌；ne~igebla 無法平靜的: kiam atakis lin lia nigra spirito, li fariĝadis ne~igebla kaj kuradis tra la arbaro. 當他的黑色心靈打擊他，他變成無法平靜，因此常跑到森林中

kvik-o		[植]偃麥草

kvik-i		啾啾叫

kvin		1.五： la ~ fingroj de la mano.手的五隻手指；la ~ sensoj五感；kvin frankoj, pundoj, dolaroj五法朗，磅，元；tragedio en ~ aktoj五幕悲劇；~tona gambo(skalo)五音音階；2.數字五的名稱；~a 第五： la kvina paĝo, ĉapitro第五頁，章；la kvinan de Oktobro八月五日；la imperiestro Karolo la (K)kvina卡爾第五皇帝；kvine 位於第五的；~o ： 1.五件事或五個人的組合；2.數字五的名稱： li skribis per romana ~o他寫了一個羅馬數五 se la ambaŭ notoj kiujn li ricevis, estus ~oj, li eble estus akceptita.如果你的兩個分數都是五，你就被接受了； ~obla 五倍的：pro la akumulitaj interezoj, li rericevis ~oblan sumon.由於利息的累計，他得到五倍的總合；~oble 乘以五倍： la porcio de Benjamen estis ~pli granda, ol la porcioj de ĉiuj. 班哲民得到的部份是五倍於他人；~oble ses estas tridek 五乘六得三十；~ono五分之一：vi donos kvinonon al Faraono, kaj kvar partoj apartenos al vi.你將交給法老五分之一，其他的四份歸你；ok estas kvar kvinonoj de dek.八是十的五分之四；~opo 五人組；五合一集： kvinopa serio da kartoj (da kartoj)五集系列(的牌)；~teto 1.五重奏或五人合唱2.五人表演；kviniliono百萬之五次方，1030，同kvintiliono

Kvinsland-o		昆士蘭，澳洲的州名

kvint-o		五度音階

kvintal-o		重量單位，一擔，依國家不同，或為100kg或為50 kg或45 kg

kvintesenc-o		第五要素，為事物的本質

kvir-o		男同性戀者之貶稱；~ino女同性戀者之貶稱；~a同性戀的（怪異的）

kviskval-o		使君子

kvit-a		還清債務，算清：post tiu ĉi pago mi estos ~a al vi. 這筆付款之後我和你旳帳就結清了；li ne estos kvita per dek mil dolaroj. 他將以 五百萬元還清債務bieno kvita de ĉiu hipoteko.結清抵押的房地產；ni sekve nun estas kvitaj (unu kontraŭ la alia).我們以後就兩不相欠了；~anci 開收據；~anco清單，單據，購買清單；~igi 使還清債務；~iĝi 還清債務

Kvit-o		基多，厄爾瓜多首都

kvivit!		啾啾，小鳥叫

kviz-o		小考，知識問答競賽

kvocient-o		除法的商；intelekta~o智商；seks~o人口的男女性比值：seks~o ĝenerale ~as proks. 1.人口的男女比通常接近1

kvodlibet-o		雜文，即興文

kvorum-o		法定開會人數

kvot-o		1.配額；2.交易牌價 : ~o de interezoj 年利率牌價；~o de plusvaloro 所得稅率；~i 交易所的開價；~igo按比率分配；imposto~o稅率；merkat~o市場佔有率；profit~o 1. 利潤分配額；2. 獲益率

Ll		

L,		l : 世界語之第十六個字母，唸lo；

L		表示L形物，如L-fero角鐵；羅馬數字之50；[聖]聖經的七十子希臘文譯本(為最早的聖經譯本)；L. 為拉丁文 (Latina lingvo)之略；l. [略] 1. (= lando)，如Rusl. 俄國；Svisl. 瑞士；2. (=linio) 路線；3. (=litro) 公升，ml. 毫升

l		’為la 的變體，後接元音開始的字，在詩歌內常用

l-a		這，定冠詞，用於先前所指的人事物：定冠詞一般不用於專有名詞，如國家，城市或頭銜之前，除非此專有名詞之前有形容詞但些有用形容詞的山名或河名之前有定冠詞：~ Maro Ruĝa紅海；~ Monto Blanka義大利白朗峰；~ Rivero Blua藍河；如下的場合可不用冠詞：ministro pri (~) eksteraj aferoj外交部；profesoro pri (~) angla lingvo英文教授；nova eldono de (~)Plena Ilustrita Vortaro新完整繪圖字典的出版

lab-o		1. 芻胃，胃反芻動物的第四個胃，同abomaso；2.反芻動物分泌凝乳酶素的薄膜；~enzimo芻胃所分泌的凝乳酶： labenzimo abundas ĉe la junaj, ankoraŭ laktonutrataj individuoj每一個人甚至正在哺乳的幼兒都有豐富的凝乳酶；labenzimo de la remaĉuloj estas uzata en fromaĝa industrio.反芻動物的凝乳酶被用於乳乳酪工業；~fermento同~enzimo

lab-o		為實驗室laboratorio之略

labi-o		[植]唇，唇形花冠的下唇片；~a 唇的：unu~a 單唇的；du~a雙唇的；~acoj唇形科植物

labial-o		唇音（如p,b, m, f ,v）

labiat-a		唇形的

labil-a		不穩定的，易變的: korpo en labila ekvilibro. 不穩定平衡的物體；☞ stabila (穩定的)，indiferenta (無足輕重的)

labiodental-o		唇齒音

labirint-o		迷宮:konfuzita ~o da sennombraj ĉambroj. 無房門編號的迷宮；boska ~o en plezurĝardeno 遊樂園的小樹林迷宮；vagado tra la strata ~o de Kopenhago. 遊經哥本哈根街道的迷宮；(喻) vi, kiu vagadis tra la ~o de la mondo 遊經在世界各地的迷宮；(en la vivo) konfuzitaj ~oj […], nenia eliro, nenia gvida stelo. 在生活中混雜的迷宮裏，找不到出路，也找不到引路的明星；2. [宗]中古世紀有些大教堂地面的迷幻地面拼圖；3. [解] 內耳的耳蝸: membraneca ~o膜耳蝸，osta ~o 骨耳蝸，vestila ~o耳蝸前庭；kokleo (耳蝸)，kanalo (耳道)； = timpano (鼓室，中耳)；4. (轉) 使心情複雜的錯綜事物: oni ne povos sin orienti en tiu ĉi sovaĝa ~o (de Volapuko). 人們無法在狂野的沃普拉語迷宮為自已定位；la ~o de la proceduro. 訴訟過程的迷宮；~a 迷宮式的，錯綜複雜的: ~aj deduktoj 錯綜複雜的演繹過程；Labirinto [史] 希臘神話在克里特島的米諾王迷宮

labor-i		ntr. 1.勞動：ŝi volonte ~as per siaj manoj.他樂意以手工作；~i kun kondiĉojZ (de salajro). 有(薪資)條件的工作；~i por ia prezo. 為某奬金工作；~i pri io, super teksilo, stablo. 針對某事，以紡織機，在工作台工作；~u ankoraŭ iom super la muziko. 請在音樂方面做點事；nur du provis efektive ~i por sia projekto. 只有兩個人可以有效的為此計畫工作；aliĝi al Esperanto kaj ~i por ĝia disvastigado. 加入世界語且為其發揚努力；la homaro, por kies bono ni ~as. 我們為人類的幸福而工作； mi ne povas forĵeti lingvon tute pretan, super kiu mi ~as jam 20 jarojn. 我不能把我歷經二十年心血所設計完成的語言抛棄；~ante sen ripozo 15 horojn ĉiutage. 每天無休息的工作十五個小時； (轉) ĉiuj pumpiloj komencis ~iZ (funkcii). 所有的泵開始運轉了；2.維持生計，從事：~i ~ive從事生產工作； ~i tempopage打零工生計；~i productive. 有效率的工作；~i kvantopage以件計薪的工作；~i ĉe sinjorino Sz.在Sz. 女士家工作；~i en institucio. 在機關服務；3.辛苦的進行：la radoj ~is en la sablo. 輪子在砂裏辛苦的轉動；ŝipo, kiu ~as en malkvietaj akvoj.在不平水域辛苦前進的船；4.酒的發酵；~o 1. 勤務工作，勞動：mana ~o 用手的工作；mensa ~o用腦的工作；la ~o de la sklavoj 奴隸的工作；la ~o de la dombestoj家畜的勞作；la ~o de la virinoj女人的工作，la ~o de la infanoj 童工， lignaĵa, serurista, masona ~o 木工，鉗工，泥匠工mi estas kudristino—Malfacila ~o!. 我是針織工 – 不易的工作；la amplekso de la homaj ~oj.人類勞工的廣度；afero, kiu englutis jam tiom multe da seriozaj ~oj kaj oferoj. 耗盡如此多勞工與奉獻的事業；~o kondukas al honoro kaj oro. 勞動促進榮譽與財富； ~o lacigas.勞動使人變累； ☞ klopodo (努力)；2.勞務，工作事項：li ĉiam sidas sur ~o 他永遠坐在工務上；la ĉiu-taga ~o每天的工作；ministro pri la publikaj ~oj公共勞工部；kiam mi finos mian ~on, mi serĉos […]. 如果我完成這件工作，我就可以輕鬆玩笑了；la divido de l’ ~o 工作的分配；distribui la ~on al la servistinoj.給服侍人員分配工作；havi sian ~on antaŭeltondita. 預先裁剪好的工作；la ĉiutaga ~o每日工作； ŝi estis tiel okupita de sia ~o. 她如此忙於事務；metiisto sen ~o沒工作的技術員； herkula ~o 費力的工作； (honte), ke vi mem faras ĉi tiun simplan ~on!. 恐怕你自已得做這簡易的工作 ；(plurale) sidi en la ~oj de la mastrumado, de la rikolto, de la kamparo. 忙於家務，收成田間的工作；ministerio pri la publikaj ~oj. 勞工事務部；☞ tasko (任務)；3.工作結果：apenaŭ iliaj ~oj iom moviĝas antaŭen. 他們的工作幾乎未向前進展；restu tajloro ĉe via ~o. 請讓裁縫持續做你的工件；kia estas via ~o, tia estas via valoro. 你的任務是什麼，你就值什麼； ŝi leviĝis malrapide, metis sian ~on sur la tablon. 她慢慢的起來，把她的工件放在桌上；ŝi levadis la okulojn for de la ~o. 她把不時眼睛移開她的工作； via ~o […] ne taŭgas por presado. 你的任務不適合印刷；esti pagata laŭ sia ~o依其工作而給薪；(plurale) la ~oj de Heraklo.大力士的任務；☞ faraĵo (工件)，verko (作品)；via ~o ne taŭgas por presado.你的工作不適合印刷；4.謀生的工作：plibonigi sian sorton per ~o.以工作改善其命運；ŝi anstataŭ deziranta ~o ricevis almozon.他得到的不是他想要的工作，而是施捨；~o homon nutras.工作養活人類；mi bedaŭras, ke vi ne ricevis la ~on, kiun vi bezonas.我很遺憾你未能找到你想要的職務；ŝi sentis sin sufiĉe forta, por iri al sia ~o. 她覺得自已足夠強狀可勝任她的職位；de ĉiu ~o estas profito. 從任何工作皆可得到利潤；~o homon nutras工作對人有益； diru, ĉu sinjorino S. trovos ĉi tie por si ~on. 告訴我S女士是否在此找到她的工作；~akiro, ~enspezo, ~akcidento. 求職，工作收入，勞工意外；☞ okupo (職業)，ofico (職務)，dungi (雇用)，➞ ~daŭro工作時間，~donanto雇主，~juro 勞工裁判，~konflikto 勞資衝突，~kontrakto工作合約，~merkato 勞工市場，~nekapablo 無工作能力， ~perejo 失業，~prenanto 勞工者；5. [經]勞工，生產要素；相反詞☞ kapitalo (資本)；6.勞動階級，為資產階級之對：asociado de ~o kaj kapitalo勞工與資本家之聯合；7.功，物理名詞，又叫機械功，就是力與位移的乘積：utila ~o有用的功；~a工作的；~ado工作，勞動；~aĵo製品，作品； ~ant(in)o工人，女工人；~ejo職場；~ema勤勉的：lia edzino estas tre ~ema kaj ŝparema.你的妻子勤勉且節儉；~isto勞工；~ista sin~ato工會；~donanto雇主；~enspezo勞動收入；~estro工頭，工務長；~evitulo怠工者；~forto勞動力；~ilo工具； ~istaro勞工階級；~kampo工作範圍；~kapabla有勞動能力的；gast~isto外籍工人；kun~anto合作者；mal~ema不勤快的，懶；pun~o罰工；~perejo工作介紹所，~akiro勞動所得；~tago工作日； ~igi使工作，使運轉，使發酵；el~i製成，用心製成: forĝisto, kiu blovas fajron sur karboj kaj el~as ilojn. 加炭鼓風製娍工具的鍛工； el~i al mi bonan guston. 為我製成好品味 vergo doloras, sed saĝon el~as. 皮鞭使人疼痛，但智慧郤成就事務 ĝi devas el~adi en la junuloj amon al honesta ~o kaj abomenon por frazisteco. 他需要努力轉移青春的愛至老實的工作，遠離空口說大話的惡行；2. 精心製作: mi el~is projekton de korporacia organizo. 我精心設計公司組織的計畫；el~i al si la opinion, ke […].精心考慮他的意見；nur la uzo iom post iom el~os por tiuj detaloj difinitajn regulojn. 只有逐漸的使用才能把詳細的規則訂立下來；lingvo longe preparita kaj el~ita 長久預備和精心策畫 ili ne volas atendi, ĝis ilia el~ota lingvo venkos per sia boneco. 他們將不休止，直到他們精心設計的語言以優美得到勝利；el~ado 制定: unu el la plej ĉefaj taskoj de niaj verkistoj devas esti la el~ado de la lingvo. 我們作家最主要的工作之一是制定這語言的規則；el~aĵo 成品；el~iĝi 被製作出: tiel iom post iom el~iĝis unuvorta nomo de nia lingvo. 如此漸漸的代表我們語言的單字名稱就被製作出；estas tre dezirinde, ke ni ne evitu malfacilajn tradukojn […], ĉar nur tiamaniere nia lingvo plene el~iĝos. 依照理想，我們不要避開複雜的翻譯工作，因為只有這樣我們的語言才能充實表現； lasante ĉion alian al libera […] el~iĝado.把其他的一切讓人自由發揮操作；kun~i合作: kun~i en gazeto 與報紙合作；kun~i kun konata aŭtoro 與知名作者合作；kun~i pri teatra verko.在劇作內容上一起合作；tiu aŭ alia kun~anto de la vortaro 這本字典的這些或其他合作； kun~i kun la okupanta armeo. 與佔領軍合作；☞ kontribui ；kun~ado合作；mal~ema 不認真的，懶惰的: mal~ema servisto懶惰的僕人；mal~emeco 怠惰；per~i掙錢: ni povas meznombre per~i ok dolarojn. 我們可以平均..小時掙八元；plus~o加班；pri~i tr. 1.加工，研究，教訓，耕作：li en somero pri~adis sian plugokampon. 他在夏天在其農地耕作；kiu pri~as sian teron, tiu havos sate da pano.勤耕地者，將得飽食；pri~i iun per bastono.用手杖教訓某人；2.培養，訓練：vi ne pri~is sufiĉe vian talenton.你未充份培養你的天份；pri~ado加工，耕作，培養；pri~iteco精細工：la pri~iteco de juvelo.珠寶的精工；repri~i加工下腳料；tag~i做日工；tag~isto按日雇用的工人；temp~i打臨時工，打工；ĉen~o流線作業；sen~eco無工作，失業；sen~ulo無業者；man~o手工；ŝvit~o血汗工；tro~ado過勞；voj~isto 道路施工人員

laboratori-o		實驗室化驗室:farmacia, teksindustria, aeronaŭtika laboratorio 醫藥，紡織，航空實驗室；~a 實驗室的: ~a helpanto 實驗室助理

labr-o		[動]隆頭魚屬魚類，隆頭魚

Labrador-o		[地] (加拿大)拉布拉多: L~a Semiinsulo拉布拉多半島；~a hundo 拉布拉多犬(一種短毛獵犬，無攻擊性，適合當導盲犬)

labrak-o		[動]狼鱸屬魚類，狼鱸

labrusk-o		[植]蜜紅葡萄

laburn-o		[植]毒豆屬是蝶形花科下的一個屬 (laburnum)，為落葉喬木或灌木植物

lac-a		1.勞累，疲倦： ~a de la marŝado, de vojaĝo.因步行,因工作而疲倦；~a pro longa sendormo因失眼而疲倦；tempo, kiam mia ~a kapo ne povos plu labori.在我的勞累頭腦不能再工作時；la malgranda muŝo sentis sin agrable ~a de la tuta ĝojo kaj feliĉo.小老鼠感到因快樂和幸福的舒適勞累；ŝia kapo ~e kliniĝis她的頭疲倦的低垂了；2.厭倦： li sentas sin ~a de la konstanta malpaco.他對長期的不和平感到厭倦； mi estas ~a de viaj senĉesaj petoj.我對你不停的請求感到厭倦；ŝi estis laca esti diino de balo；~eco疲倦；~iga使人疲倦的： la longa legado ~igas.長久閱讀使人疲倦；vespero ~igas, mateno freŝigas.夜晚使人疲倦,早晨使人清新；ŝi estis ~igita de la vojaĝo.她因旅行而勞累；~igitaj okuloj.疲乏的眼睛；~iĝi 1.感到疲倦： ne ~iĝos mano, ne fariĝos pano.  不使雙手勞累就得不到吃的；ne ~iĝu viaj manoj pri fremdaj infanoj.你的手不必為外國孩子勞累；la ŝarĝbesto morte ~iĝas per trenado.馱獸因拖拉貨物而致死般的勞累；fali de ~iĝo.因勞累而倒下；2.感到厭煩： li fine ~iĝis je tiu nokta diboĉado.他終於對夜間的揮霍而感到厭煩；volanta kruro ne ~iĝas de kuro.自願的奔走不會使腿厭煩；mi forte ~iĝas esti moke trompata.我對被嘲弄式的騙局感到強強烈的反感；mal~iĝi恢復疲勞： li sidis iomete kaj mal~iĝis.他少坐片刻,覺得不累了；~eco疲勞，厭倦；~ega疲倦不堪的精疲力竭的；~iga使人疲倦的；~iĝi 感到疲倦；ne~igebla堅忍的： ne~gebla propagandisto堅忍的宣傳家；sen~a不覺疲倦的；sen~a不知疲倦的；tro~igi使太勞累

lacert-o		[動]蜥蜴，蜥蜴屬動物；~uloj  蜥蜴屬亞目

lacertedoj		[動]蜥蜴科

laĉ-o		1.鞋帶，衣帶；2.束帶及類似物品： laĉo da koraletoj ĉirkaŭis la kolon.珊瑚帶圍繞頸項；tiranta kun si longan puncan ~on, kun kiu ŝi antaŭ momento faradis. gimnastikajn ekzercoj.她身上綁著前不久在學校作業做的鮮紅彩帶；~o por kapti birdojn捕鳥的圈套；~i 1.繫綁： laĉi korseton, ŝuojn. 繫胸衣鞋子的綁帶； (kvazaŭ per laĉo，如同以帶繫緊，扣緊) (evi) laĉi pantalonon per buko.(免)以拉扣扣緊褲子；☞ tredi (穿針引線)

lad-o		馬口鐵皮，鍍鋅鋼板，板金；~aĵo板金製品；~isto白鐵匠；~botelo軍用水壺；~manĝo罐頭食品；~bovaĵo罐頭牛肉；~lakto罐頭牛奶；~tondilo開罐頭刀，en~igi裝入罐頭，onda~o波浪鐵皮

ladl-o		鑄造用盛筒，盛鋼桶，澆包，澆鑄用長柄勻（也可叫ĉerpkulero）；此字出自英文ladle，PIV無列此字，同義字為ĉerpo或kulerego

Ladog-a		Lako俄羅斯拉多加湖Ла́дожское о́зеро，是歐洲最大的淡水湖，世界第十四大湖

laf-o		岩漿，熔岩；labazaj ~oj estas fluidaj, dum la acidaj estas viskozaj.鹽基性岩漿具流動性，而酸性者富黏稠性；lafa petro岩漿形成之岩石

Lafonten-o		拉封丹，法國著名寓言家(Jeande La Fontaine , July 8, 1621 – April 13, 1695)

lag-o		湖；~a湖的：la laga vegetaĵaro湖中的蔬菜；laga vilaĝo湖村； ~eto池塘：☞  baseno (人工水池)、flako (池塘)、marĉo(沼澤)

lagenari-o		[植]匏瓜，葫蘆；葫蘆科植物

lagerstremi-o		[植]紫薇

lagop-o		雷鳥

larg-o		[機] 軸承；~oringo軸承圈

eĝo~-o		棱軸承，角接觸軸承；glit~o滑動軸承；glob~o滾珠軸承；nadlo~o.滾針軸承；aero~o 空氣軸承

Lagranĝ-o		拉格朗日（Joseph-LouisLagrange，1736-1813）法國藉義大利數學家和天文家

lagop-o		雷鳥

logotrik-o		絨毛猴

lagri-o		偽葉甲蟲

lagun-o		礁湖，瀉湖

Lahor-o		拉合爾(Lahore)，巴基斯坦第二大城市

laik-o		1.世俗人，平信徒(非出家人)；2.外行人，門外漢：~o en lingvistiko語言學的門外漢；~a 1.世俗的，未出家的：~a frato未出家的兄弟；2.外行的：tute ~a atako de la problemo.完全外行的問題攻擊；~eco非宗教性: la ~eco de la instrusistemo宗教與教育分離的教育體制；la ~eco de la franca ŝtato.法國政府的世俗性

lak-o		1. 漆，生漆，從樹皮取出的紅色膠狀樹脂；2. 油漆原料，中國或日本越南的真漆，家俱的上好顏料；3.

~-i		tr 1. 塗漆，上漆: oni retrovis en Koreio ~itajn objektojn el la Han-epoko. 人們在韓國發現漢朝的上漆物品；2. 加一層光薄堅固的顏料: ~itaj ŝuoj塗一層亮漆的皮鞋；belegan ~itan ŝelon de juglando ŝi ricevis kiel ludilon.她得到美麗又上漆的胡桃核玩具；~aĵo油漆家俱；ŝpruc~ado噴漆: ŝpruc~ado de aŭtomobila karoserio車體表面的噴漆；ungo~o 指甲漆

lakari-o		[植] 蠟蘑屬菌類；laka ~o 紅蠟蘑

lakcifer-o		[動]紫膠蟲

lake-o		1. 有錢有勢者的僕役；2. 受逼或為私利甘於受使役的奴才，走狗

~-i		1.當僕役；2.當走狗；~aro 一家全體的僕役

lakmus-o		石蕊；~apapero石蕊試紙，測pH值用

Lakn-o		勒克瑙，印度北方邦的首府（英文名Lucknow），近尼泊爾，境內集中九十個不同民族；為人口超過兩百五十萬人的重要都市

lakolit-o		[地質]岩盤；☞ batolito (岩基)

lakon-o		[史]希臘拉科尼亞人；~a簡潔的，精確的，文章簡練的: verŝajne ĉi tiujn lakonajn demandojn li faris al si mem. 這種精簡的問題大概只有他自已能想出；li respondadis lakone.他簡明精確的回答；~eco簡練；~ismo簡練的語句，簡練的表達方式

lakrimal-o		[解]淚骨

laks-o		[醫]腹瀉；~a腹瀉的；~etiga通便的，輕瀉的：olivoleo aŭ argargaro estas ~etiga橄欖油或洋菜是利瀉的；~etigi使輕瀉，通便；~i腹瀉，拉肚子；~iga 催瀉的：~igaj pateloj催瀉藥片；frangolo aŭ natria sulfato estas ~iga黑赤楊或硫酸鈉是催瀉的;見drastaĵo瀉藥；mal~o便泌：又叫konstipo

Lakŝmi-o		吉祥天女，梵文Lakshimi，印度教或波羅門教的財富女神和美女，傳統上被認為是毗濕奴的妻子，她的稱號之一為摩訶室利(Mahashri)，shri即吉祥的意思

lakt-o		1.奶，乳汁：bovina ~o乳牛的乳汁；virina ~o人的母奶；nenia peno nek provo donos ~on de bovo.公牛不管如何努力與嘗試也不會生出牛奶；2.人類活命所需的汁糧：lando, en kiu fluas ~o kaj mielo.流奶與蜜的國土；vi nutras vin per la ~o de popoloj你賴以為生的是人民的乳汁與血汗；ho, mia finanĉino, mielo kaj ~o kuŝas sub via lango. 我新婦，你的嘴唇滴蜜好像蜂房滴蜜，你的舌下有蜜有奶 (雅歌4：11) ~a 1.乳製的： ~aj manĝaĵoj乳製食品；~aj fermentoj乳發酵製品；~ta dieto乳類食譜；2.似乳的：lakta suko de planto植物的乳汁；la ĉielo fariĝis flavruĝa, fine lakta.天空變黃紅色，最後變成乳白色；L~a vojo銀河，天河，又叫Galaksio；~aĵo乳製品；~azo酵乳菌；~eca乳白色的；~ejo製乳品，存放乳品或販賣乳製品的地方；~ujo奶罐；~i分泌乳汁；~odento乳牙；~albumino乳蛋白；~ata acido乳酸；~obacilo乳桿菌，俗稱~aj fermentoj乳酵；~odensometro乳汁密度計；~oflavino乳黃素，維他命B2；~ofungo乳菌；~okafo牛奶咖啡；~osero乳清；~osuko（植物莖或葉的）乳狀汁；~sukero乳糖；~oflavino乳黃素，維他命；laktumo乳狀魚子，魚白；

~oz-o		乳糖，Cl2H22O11；buter~o奶清；kafo~o 咖啡牛奶；kalko~o 抹牆用的不灰漿； lad~o 罐裝保存的奶粉；mam~o 母乳；soj~o 豆漿

laktari-o		[植]乳菌，乳菌屬植物

lakton-o		[化]內酯

laktuk-o		生菜，萵苣（Lactucasativa）: kultiva ~o 常吃的沙拉生菜，萵苣，又名萵菜，但東方人煮後食用；mar~o [植]石蒓屬植物 = ulvo

laktukari-o		[藥] 山萵苣膏

lakun-o		1. [植][解]腔隙，陷窩；[印]古老手稿中的缺字

lala!		小孩學話的聲音；~i 小兒牙牙學語

lam-a		1.跛，瘸：~a je ambaŭ piedoj兩腳皆跛；~bastono柺杖；2.不平衡的：~a tablo不平的桌子；~aj versoj不完整的句子；~e：~e paseti跛腳的走過；la afero iras ~e這件事進行不順；~i ntr. 跛行：1. li denaske ~as.他生來即跛；2.欠缺完整的功能：la propagando nun ~as.這宣傳現在欠缺效果；io ~as en nia movado.在我們的運動裏有些事進行不順；~igi使變跛，使失去正常功能：David ~igis ĉiujn ĉarĉevalojn.大衛使所有的馬車不能動；~ulo跛子

lam-o		[動] 1. (= ljamo)羊駝屬動物，羊駝；2. 大羊駝，或稱駝羊

lama-o		喇嘛，西藏或蒙古佛教的高級宗教導師或高僧，特指班禪喇嘛(LaPanĉen Lamao)和達賴喇嘛(La Dalai Lamao)；~ejo喇嘛寺院；~ismo喇嘛教，(藏人不喜此名)；~isto喇嘛教徒；ĉef~o喇嘛教主，即La Dalai-~o達賴喇嘛或La Banjen Lama班禪喇嘛

Lamark-o		拉馬克(Jean-BaptisteLamarck, 1744–1829)，法國生物學家；~ismo拉馬克學說，主張獲得性遺傳和用進廢退理論

lamad-o		巴西的巴舞

lambel-o		[紋]三齒耙形的圖案

lamd-a		第十一個希臘字母Λ,λ

lamen-o		1. [技]薄片，薄板:ŝtala, ligna lameno鋼片，木片，balen~o (☞ barto) 鯨鬚； martelitaj kupraj ~oj 打薄的銅片；~o de anĉo 簧片；~o el ligno, vitro, ardezo, glimo, kaŭĉuko. 木片，玻璃片，石板，雲母片，橡膠片；[生] muntovitro 顯微鏡用檢查樣品的玻璃片 [生][解] [動] 器官的板，片: kribrila ~o [解] 篩板； ~oj de fungoj 箘褶；☞ ~fungo (褶菇) 3. [生] 細胞的內層或細胞間層；長形石片(史前人類的原始工具)；papireca ~o 篩骨框板，orbita ~o 眼框板；~aro 多層薄片:[電] ~ara ferkerno 鐵心薄片；~eto 1. 小薄片；2. [生]顯微鏡的蓋波片；~igi 加以薄片或分成薄片 ☞ laminati (軋片)， marteli，(捶打)，malei (捶打以延展)；~igebla [技] 可延展成薄片的；~iĝi 被生成或分成薄片；ligno~o 大約 0.6—2mm 厚的木片，用於家俱外表的裝飾；➞ plaki (鑲)

lament-o		ntr.悲嘆：mi perdis la saĝon! ~is la pastro牧師哀嘆他失去知慧；oni ne ~os pri li：«Ho ve, mia frato!»人們不會為他哀嘆： «哀哉，我的兄弟！»；~a哀嘆的： plendi per ~a voĉo.以哀傷的聲音抱怨；~(ad)o哀嘆，哀歌： sur ĝi (la skribrulaĵo) estis skribitaj ~oj, ĝemoj kaj veoj. 在書卷上寫著哀歌，痛苦與哀吟；la kantoj de la palacoj fariĝos ~oj.宮殿之歌 變成哀歌granda ~ado el la lando de la Ĥaldeoj. 來自巴比倫加勒底國的大聲哀號；la (L)~adoj (katolika nomo de la Plorkantoj de Jeremio).哀歌(天主教舊約聖經稱耶勒米亞哀歌為哀歌)；~inda值得嘆息的：~inda sorto de juna mortintino. 這女死者令人哀嘆的命運

lami-o		[植]野芝蔴屬學名，lamium是川續斷科下的一個屬，為一年生或多年生草本植物

lamiacoj		[植]唇形科，學名lamiaceae，過去也稱作唇形花科(Labiatae)是雙子葉植物綱中的科

laminari-o		海帶，海帶屬植物

laminat-i		軋鋼；~ilo軋鋼機；~ilaro軋鋼設備

lamp-o		1.油燈，petrola, olea, elektrika ~o煤油燈，油燈，電燈； unu lapino (laponino), kiu staris apud fiŝolea ~o. 一隻兔子站在魚油燈的旁邊；en la ĉambreto ankoraŭ brulis la ~o.房子裏還點燃一盞燈；ekbruligi, eklumigi ~on開始點燃燈火；donu al ni el via oleo, ĉar niaj lampoj estingiĝis. 給我一點油吧，因為我的燈己經熄了；petrollampo煤油燈；(f) lia stilo odoras la lampon. (estas tro prilaborita). 你的格調使這燈更香(太花精力)；☞  lampiono彩色小燈；lanterno提燈，燈籠，lucerno掛燈，torĉo火炬，~plumo燈心；2.玻璃燈，以煤氣或燈絲點燃：mur~o, starlampo壁燈；tablo~o桌燈；leg~o閱讀用燈；☞：lumilo (照明器)、ampolo (電燈泡)、cilindro(圓柱燈)、kandelabro(燭台)、lustro(光澤)、reflektoro (反射鏡)、soklo (燈座)、ŝirmilofno(燈罩)；3.用燈的工具，加熱或暖身用： alkohol~o酒精燈；benzin~o本生燈；~o de kampadisto野營燈；muŝkapta ~o捕蠅燈，滅蠅燈；☞ primuso (化油的輕便爐子，普理姆斯汽火爐)；elektra ~o電燈；halogena ~o鹵素燈；joda ~o碘燈；inkandeska ~o日光燈，白熱燈；elektra ~o kun tungstena filamento鎢絲燈；fluoreska ~o；螢光燈~o [技] malŝarga ~o放電燈；ultraviola ~o紫外線燈；~eto小燈；ark~o弧光燈；poŝ~o用電池的手電筒；signal~o信號燈；~lume燈光下；~oglobo電燈泡= ampolo；~ŝirmilo燈罩；~ingo燈座

lampion-o		彩色小燈，中國式燈籠

lampir-o		螢火蟲的幼蟲，成蟲叫fulgoro；☞luciolo (熠蠅屬昆蟲)

lan-o		1.毛: ŝafa~o綿羊毛，kapra~o山羊毛，vikuna lano 小羊駝毛; mi metas sur la draŝejon tonditan lanon. 我就把一團羊毛放在禾場上；arta ~o人造毛；~felo 裘皮，羊毛皮；~graso 羊毛脂；~tondo 剪羊毛；2. 毛絨，毛線: aĉeti ~on por triki. 買毛線以編織；harmoniigi lanojn. 調理毛線； ~kasko 羊毛風雪帽；3. 似羊毛物品，人造毛料 : kolodia ~o (celuloza nitrato)火棉，膠絨(硝化纖維) plumb~o (plumbo en fibra stato, uzata por kunigi akvotubojn) 鉛絨鉛棉(用於連結水管)，vitro~o (fadenigita vitro, uzata kiel izolilo) 玻璃纖維，玻璃線(當做絶緣材料)，毛織物 ~a毛織的: ~a robo 毛織衣，~a mantelo毛織大衣；~aĵo 毛織品，毛織衣物: mi forprenos mian lanaĵon kaj linaĵon, per kiu ŝi kovris sian nudecon我必將他應當遮體的羊毛和麻、奪回來(何西阿書2:9)；Ĉar kiel veston tramanĝos ilin tineoj, kiel ~aĵon tramanĝos ilin vermoj. 因為蛀蟲必咬他們，好像咬衣服；蟲子必咬他們，如同咬羊絨(以賽亞書51:8)；portu vintre ~aĵojn! 請穿冬天的毛衣!；~eca 羊毛似的，毛絨樣的: ~ecaj haroj 如羊毛的捲髪；~eca persiko. 毛茸茸的桃子；~ero 一小團的羊毛: de ŝafo senlana eĉ ~ero taŭgas. 能在缺毛的羊身上即使得到一小團的羊毛也是好的(聊勝於無)；sen~igi 從羊身上剪掉羊毛: sen~igu, sed ne senfeligu. 請下羊毛可以，剝羊皮可不行；barb~o 年輕男子的細軟鬍子；見lanugo(絨毛，羽絨) 2. bel~a 毛長得漂亮的: bellanaj ŝafoj 毛長漂亮的綿羊；kard~o 短纖羊毛，粗梳羊毛(短於15 cm)；komb~o 長纖維羊毛(長於15 cm)；merin~o 美利奴綿羊毛；ŝaf~lano 羊毛；tut~a 全毛的(不摻棉的)；vikun~o 1. 小駝羊毛；2. 含小駝羊毛的毛織品或棉織品；vitro~o 玻璃棉(絶緣用)；

zefir~-o		和風精紡絨線

lanc-o		1.長矛；~isto槍騎兵: Saul intencis alpiki per la ~o Davidon al la muro; Kaj Saul intencis alpiki per la ~o Davidon al la muro; sed David forsaltis de Saul, kaj la ~o enpikiĝis en la muron, kaj David forkuris kaj saviĝis en tiu nokto. 掃羅用槍想要刺透大衛，釘在牆上；他卻躲開，掃羅的槍刺入牆內，當夜大衛逃走，躲避了(撒母耳上19:10)；kaj ili forĝos el siaj glavoj plugilojn kaj el siaj ~oj rikoltilojn; ne levos nacio glavon kontraŭ nacion, kaj oni ne plu lernos militon. 他們要將刀打成犁頭，把槍打成鐮刀，這國不舉刀攻擊那國，他們也不再學習戰事(以賽亞2:10) ；2. 狩獵或襲敵用之長槍；~eto [醫] 手術用小刀；~isto 標槍手；~oforma 矛尖形的: ~oforma flamo, fenestra 矛尖形的火焰；[植] ~forma folio 披針形葉子；ĵet~o 1.以手或機械射出之標槍；➞ ~oĵeto 投標槍；2.[運] 體育選手用的標槍

lancin-i		[醫]感到陣痛；~ado 陣陣剌痛；~a 陣陣剌痛的

lanĉ-i		1.原意為船之下水；2.引伸為啟動，推行: ~i aplikan programon. 啟動應用程式；~ado首航，推廣，啟用: la ~(ad)o de nova submarŝipo 潛水艇的首航

land-o		1.國家，依觀點或地理特徵的特定區域：~o deserta遺棄的國度；la eŭropaj ~oj歐洲諸國；duk~o大公國；Skot~o蘇格蘭；2.祖國：la ~o de mia avo祖父的祖國；li sopiras al sia ~o.他懷念他的祖國；3. 區域，地方：la ĉirkaŭa ~o estas bela kaj riĉa.附近的地方美麗富庶；4. 國家，政府：nia ~o venkos.吾國必勝；~a地區的，國家的；~ano, en~ano國民，居民；~estro國家元首；~ido原住民，土人；~limo國境；~okodo國名或地名代號；~sinjoro地主；~vojo國道，ekster~a 國外的，en~a國內的，kun~ulo, sam~ulo同胞，intern~o內地

lang-o		1. 舌頭：hundo kun pendanta ~o伸長舌頭的狗；lia ~o sekiĝas de soifo.他的舌因口渴而變乾；moveti la ~on laŭ la lipoj.舌頭沿著唇邊捲動； kontraŭ kiu vi elŝovas la ~on(moke)? 你對誰伸出舌頭(嘲笑)?；maldolĉa por la ~o, sed saniga por la sango.對舌頭不甜，但有健血功能；dentoj mordas la ~on, tamen ambaŭ sin amas.牙齒咬偒舌頭，但兩者互愛；elŝovu la ~on! [醫]請伸出舌頭! ŝlima ~o長苔的舌；~opinto舌尖；~opremilo [醫]壓舌板；2.當食物的舌：~o de bovo, ŝafo牛，羊的舌 fumaĵita, lardita ~o煙燻，油漬的舌 ŝafida ~o kun madejro小羊舌和馬德拉島葡萄酒；3.講話的口舌：tiu granda homo […], ~’ de saĝulo, man’ de militisto.這偉人....具有智者的口才和軍事家的手腕；mi havas nelertan ~on. (mi balbutas) 我沒有良好的說話能力(因我口吃)；~o falsema, glata, mensogema malpia, milda愛說假話的、圓滑的、說謊的、不誠信的、溫和的舌頭；havi mielan ~on.有一個說甜話的舌頭；kion koro sentas, ~o prezentas. 心想到的舌頭就表現出來； mia ~o , mia malamiko.我的舌頭，(就是)我的敵人；teni sian ~on.穩住舌頭；kateni sian ~on en la buŝo.鎖住嘴裏的舌頭；ili retenis tion, kio jam ŝvebis ĉe ili sur la ~o. (estis elparolota)他忍住懸在舌中將說的話；lia nomo estas sur ĉies ~o (konata de ĉiuj).他的名字在每一個人的舌裏(每人都認得他) ；參考lipo(唇) lingvo(語言)；4.舌狀物： kiel la ~o de fajro formanĝas pajlon.如火舌般吞食稻草；~oj el fajro 火舌；~o de ŝuo (ledstrio fermanta aperturon ĉe la supro de ŝuo帶狀鞋舌；foldo kaj ~o (elstara listelo en rando de unu tabulo, enŝovebla en la foldon de alia tabulo). [技]可折疊的桌邊擴充板；ra~o de ~o 舌根；~o de sonorilo鐘鈴之舌；5. ~eto 小舌料理；~a 與舌相關的： ~a arterio (A. lingualis) [醫]舌頭之動脈；profunda ~a arterio (A. profunda linguae) 深舌動脈；~a kiso舌吻；~i ntr. ~i efektojn per uzo de la ~o (i.a. ĉe fluto)在吹笛時以舌產生特殊效果；~eto 1.小舌頭： la ~eto de katido貓的小舌頭；2.某些花，如菊苣屬植物，花冠像小舌的部位；3. 像小舌那樣的東西：~eto de hobojo雙簧管的簧片；~eto de pesilo (montrilo de la vekto) 秤之小舌(當秤桿指針用)；~alanga說話刻薄的；fals~a愛說謊的；bovl~o牛舌草，又叫ankuzo；hund~o洋狗尾草，又叫cinogloso；lut~eto 錫銲用之銲舌(火嘴)；ter~o [地]海岸或湖中突出的一小片土地；~otrinki舔飲

langust-o		[動]龍蝦，俗名palinuro

langvor-o		[詩]無精打彩；~a 對外界無興趣的；okuloj plenaj de ~o無精神的眼睛；lasi sin morti de ~o.讓他無精神的死吧. ~i ntr. 感覺無趣：ŝi ~is de sendanka amo.她對無感謝的愛感到無趣

lani-o		[動]伯勞鳥，學名lanius

lantan-o		钄，化學元素，符號La；五色梅馬纓丹

lantari-o		一種守衛犬

lant-e		慢，同malrapide；~i延遲，怠工；註：PIV查無此字

lantern-o		提燈，燈籠：ĉe la angulo pendis ~o antaŭ bildo de la Sankta Virgulino.在聖瑪利亞圖像之前撓著燈籠；la malnova strata ~o舊式街頭燈籠；paperaj ~oj紙燈籠；~ofesto 元霄節

Lant-i		尤堅·蘭地 (Eŭgeno Lanti, 1879-1947)，法國著名世界語者，為SAT創始人；註:法文L’anti是反抗者的意思

lanug-o		1.絨毛，輕柔的羽毛: kusenoj el lanugo de molanasoj 軟鴨絨毛的墊子；ŝaŭmo simila al cigna ~o 泡沫如天鵝的絨毛；2. 年輕人細柔的鬍鬚: de post la momento, kiam la patrino-naturo aperigas sur ilia supra lipo la unuan ~on […]. 從老天讓他們初生細毛鬚開始...；3. 植物莖葉或果實長出的細茸毛；~a 絨毛的: ~a kuseno 絨毛的墊子；~aj vangoj 柔嫩的雙頰；~aj folioj 有茸毛的葉子；paŝadi sur ~a herbokovro (mola kiel ~aĵo).走過輕柔如絨毛的草皮； la branĉoj ~aj de neĝo 細柔的雪枝

~aĵ-o		填满絨毛的枕頭: tra la dudek matracoj kaj la dudek ~aĵoj ŝi sentis la pizon. 透過二十層床墊和二十層絨毛背她仍感到有豌豆的存在；~ero 一小片絨毛: ŝi estas tiel malpeza, kiel ~ero. 她身輕如絨毛；☞ plumono (羽毛)

Laos-o		寮國，老撾，其首都為Vjentiano金邊或叫萬象

Laozi-o		老子，或寫成Laŭzio，生活於西元前7世紀前後，姓李名耳，字聃，為中國春秋時代思想家

lap-o		1. [植]牛蒡，其根可食用或當藥材；2. 具有纏繞作用的頭狀花序: mi alkroĉiĝis al mia kandidato kiel ~o. 我如牛蒡那樣纏繞著我的候選人；3. 帶毛有吸附作用的尼龍帶，可輕易吸附或撕開(類似拉鍊) ，又叫~fermilo

lapar-o		[醫]腹腔；~oskopio腹腔鏡；~otormio腹腔切除術

lapidar-a		1.銘刻在石碑上的，碑文體的: ~a surskribo碑文體的簽名；2. lapidara stilo, formulo碑文體，碑文格式，莊重的格式；☞lakona (簡潔的) ，konciza (簡明的)

Laplac-o		拉普拉斯，法國著名數學家，天文學家和物理家；laekvacio de L~o 拉普拉斯方程式；l~a transformo拉普拉斯轉換

lar-o		[動] 鷗屬鳥類（larus，比mevo大）鷗；~edoj 鷗科

lard-o		肥肉，肥豬肉：grasa ~o肥肉(不含肌肉或瘦肉)；duongrasa ~o半肥肉(梅花肉)；salita, fumaĵita ~o醃薰肉；scias la kato, kies ~on ĝi manĝis貓知道它吃誰家的肉；pizoj kun ~o油炒豌豆；omleto, ovoj kun ~o油炒豌豆蛋捲；~o el baleno鯨魚油脂；參照：graso (脂肪)、sebo(動物油脂)、ŝinko(火腿肉)；~haŭto (豬油皮)；~a油肥的；el ~o肥油製的；~aj kubetoj frititaj炸豬油片；~i tr. 1. 烤肉之前加點肥肉在瘦肉裏：~ita ŝaffemuro加油羊腿肉；2.引申為在文章裏加入不必要的譬喻，外來詞等；~ero 1.烹調前夾塞之肥肉條；2.半肥半瘦的炸肉丁，當料理之點綴用；~ilo用來把肥肉塞進肉塊裏的小插子；~umi tr.烤肉前把肥肉片加入肉塊裏；ŝinko~o火腿肥肉

larĝ-a		1.寬，闊；~a rivero, strato, lito, pordo, fasado, brusto, vizaĝo, mano;寬大的河、街、床、門、正門、胸部、景色、手掌；branĉ~a arbo樹枝寬廣的大樹；~randa ĉapelo寬大的教堂；la knabino estis tiel same granda kiel Gerda, sed pli ~aŝultra.這女孩長得和Gerda一樣大，但是肩比較寬；2. 具有某寬度： rubando du ~imetrojn larĝa兩公分寛的彩帶；vojeto larĝa je du paŝoj帀步寬的小路；la markolo estas 32 kilometrojn ~a這海峽有32公里寬3.寬鬆的：~a (ne alĝustigita) vesto寬鬆的衣服(不合身的)；havi ~an konsciencon (ne esti tre skrupulema)有寬厚的良知(不太拘謹的)；promeso estas ~a, plenumo estas ŝarĝa.諾言寬大，其兌現重擔；~a estas la pordego kaj vasta la vojo kondukanta al la pereo,kaj multaj tra ĝi eniras (Mateo 7  ：13).因為引到滅亡，那門是寬的，路是大的，進去的人也多(馬太7：13)；havi ~an buŝon. (esti maldiskreta)有寛大嘴巴(說話沒分寸的)；vorto uzata ~asence廣義的用詞；havi ~ajn ideojn (esti komprenema).具有廣大的理想近義詞： vasta寬廣的； liberala自由的；tolerema包含的；~e 寬的： la pordon li malfermis ~e.他把門開寬；~e malfermi la okulojn.把眼睛睜大；ŝi oscedis ~e kaj laŭte.她大口大聲的打哈欠；el fremda ledo oni tranĉas ~e.用不熟的皮革人們會剪裁寛一點；vivi ~e k lukse.生活充裕和華麗；~o寬度： la ~o de kvin metroj兩米寬；tiu ŝtofo havas unu metron da ~o.這質料有一米寛；kurtenoj en duobla ~o兩倍寬的簾；oni malfermis en la plena ~o la pordegon.把大門全開；stratoj, kies ~o apenaŭ sufiĉis por bone ŝarĝita azeno. 這街道的寬度至多可讓驢子下貨；ili okupas la tutan ~on de la trotuaro.他佔用了整個步道的寬度；~aĵo幅，材料的寬度： meti du ~aĵojn en unu kurteno.採用兩幅寬的材料於布簾；~eco寬鬆，廣濶： la ~eco de la foso malhelpis la transsalton掘溝的寬度妨礙跳越；la ~eco de lia spirito精神的寬大；~igi 加寬： ~igi jupon, diskuton.加寬裙子擱大討論範圍；dis~igi. 鬆開，攤開： la korteganinoj stariĝis antaŭ ŝi, dis~igis siajn vestojn (por ŝin kaŝi).宮女站在她面前，攤開她的裙(以便隱藏她)；la kapo de la arbo dislarĝiĝis.樹的頭攤開了；la manoj kun naĝmembranoj dis~iĝis en formo de ventumilo.穿助泳肢的雙手攤開成風扇狀；tiam la ebloj de teknika progreso dis~iĝos.那時科技進步的可能性將增加；laŭlarĝe橫貫的，橫向的： trairi la landon laŭ~e kaj laŭ~e.橫向與縱向的穿越這片土地；mal~a 1.窄： la fuko longa kaj mal~a kiel rubandoj. 或寬或窄的墨角藻好像絲帶；mal~a vojeto pordo; mal~ejo de valo窄路、窄門、窄小河谷；mal~igi manikojn de mantelo. 使大衣的袖子變窄；參考malvasta不寬大的；2.狹窄不自在的： mal~a estas la pordo kondukanta al la vivo, kaj malmultaj ĝin trovas (Mateo：14).引到永生，那門是窄的，路是小的，找著的人也少；mal~a cerbo窄的腦袋；pli~igi 使增寬；fingro~o.手指寬： okulmezure, je du fingro~oj dekstre!目視測量在右方兩指寬；man~o 1.手掌寬： unu man~o dekstre de la bulforma arbo.球形樹右方兩手寬處；2. 間距：lia alteco estis ses ulnoj kaj unu man~o.他的高度是六尺和一個手掌間距；man~a listelo.手指寬的木條

laring-o		1.[動，解] 動物的喉部；人類的發聲的喉嚨；~a 喉的，發聲的，參考voĉa；~ismo [醫]引起呼吸困難的喉嚨痙攣收縮症；~ito [醫]喉炎：akuta, kronika ~ito急性，慢性喉炎；~ologo [醫]喉科醫生，通常兼看鼻和耳的病症，而稱耳鼻喉醫生(oto-rino-~ologo)；~ologio [醫]喉科醫學 ~oskopio [醫]喉鏡(觀察)；~otomio [醫]喉切除手術

larik-o		[植]落葉松，落葉松屬植物: amerika ~o (L. laricina) 美洲落葉松；ĉina ~o (L. potaninii) 紅杉，大果落葉松；eŭropa ~o (L. decidua) 歐洲落葉松；himalaja ~o (L. himalaica) 喜馬拉雅紅杉；japana ~o (L. kaempferi) 日本落葉松(日語:唐松karamatsu)

larm-o		1.眼淚；~oj de mortpelata cervo被驅趕野鹿的淚；~oj staris en liaj okuloj.眼淚從他的眼睛流出；verŝi, elverŝi ~ojn varmegajn, grandajn, pezajn, maldolĉajn流出感人的、大顆的、沉重的、痛苦的眼淚；priverŝi ies piedojn per ~oj. 淚灑足底；plori per sangaj ~oj.以含血般的眼淚器泣；viŝi al si larmojn el la okuloj為她擦眼中的淚水；tio venigas al mi ~jn en la okulojn.這事使我流淚；kiuj semas kun ~oj, tiuj rikoltos kun kanto.流激播種者將會歡唱的收割；larmoj de ĝojo喜悅的淚水； ridegi ĝis ~oj從微笑至流淚；~odukto [解]淚小管；2.淚水滴的液體分量：nur unu ~on da brando只要一滴白蘭地；~oj de roso一滴玫瑰露；3.滴，如淚滴之物：~o el vitro小玻璃滴：~o el rezino小滴的葡萄乾； funebra nigra drapo kun arĝentaj ~oj含銀色淚滴圖形的葬禮圍巾；~a淚的，哀傷的： ~a glando淚腺; vi manĝigis al ili panon ~an.你吃他們含淚水的麵包；~i ntr. 1.流淚：~i, senŝeligante cepojn流淚剝洋蔥；~i pro fumo因煙而掉淚；2. 流淚： mia okulo ~as al Dio.我的眼向神流淚；ŝi rigardis lin per okuloj, kiuj ŝajnis ~antaj.他以流淚的眼神望著他；~iga使人流淚的：~iga gaso, obuso.使人流淚的氣體，炮彈；~plena 淚汪汪的；~oglando [醫]淚腺：~osto [解]淚骨，同 l~imalo；~osako[解]淚囊，同d~iocisto

larv-o		幼蟲，魚苗：~ode muŝo, skarabo蒼蝿，甲蟲；raŭpo estas ~o de papilio毛蟲或青蟲就是蝴蝶的幼蟲

las-i		tr. I.讓某人或某物離開的含義：1.不留，不存：ricevinte baton sur la mano li ~is sian bastonon因手被擊他放下手杖；~u tiun malpuran paperon丟掉這不乾淨的紙吧；la febro~is.我的燒退了；~i sian ofico pro malsano由於疾病而離開職務；~i la laboron por iri promeni放下工作以便散步；2.放開，丟下，讓：~i libron sur la tablo把書放在桌上；~infano ĉe la hejmo把小孩留在家裏；~u min sola讓我一個人吧；~i lokon ne okupita讓空這位置；~u la bastonon kaj prenu la pluvombrelon留下手杖，帶兩傘吧；li min ~is libera.他讓自己自在；~u ŝin ~a.讓她安靜吧；II.讓某事或某狀態發生：3.不干擾，聽任：li min ~os libere iri.他將讓自己自由走出；~u, ke mi aŭskultu. 別干擾，讓我傾聽；mi pacience ~is lin paroli.我耐心的讓他說；~u min rakonti al vi.讓我告訴你；li bedaŭerinde ~is forkuri la ŝteliston.可惜他讓小偷逃跑；ne ~u min forgesi pri la horo.讓我別忘此時刻；4.傳，交給：~i riĉan heredaĵon al siaj gefiloj.把豐富的遺產交給兒女；~i al servistola ŝlosilojn de sia domo.把房子的鑰匙交給僕人；5.放開，讓：min ~u for.放開我； al~i允許：la hundo ne al~as neniun en la korton狗不允許任何人進入庭院；de~i放下，脫下：de ~i mantelon ĉe la vestejo.把外套脫下放在衣帽間裏；el~i放出：el~i leonon el la kaĝo.把獅子放出獸籠；en~i放進；for~i離去，放棄；for~ito在海上被丟棄的無主船；for~itaĵo 丟棄物；for~ita丟棄的；for~iteco遺棄，孤單；post~i遺留；post~aĵo遺物，遺贈物；post~ito被留下的人；preter~i放過，忽略；re~i舒緩；re~a緩和：re~a fenomeno緩和現象；tra~i讓通過，放行；~itaĵo遺留物；tra~ebla, tra~iva可透過的，具滲透性的：tra~o透過率，滲透率

lasciv-a		好色性感的，淫蕩的

laser-o		雷射，激光；~disko光碟

lasiokamp-o		蛾屬昆蟲；孤葉蛾

lasiokampedoj		孤葉蛾科

last-a		1.最後：li alvenis la ~a他最後到達；最新的：la ~aj (novaj) eltrovoj de la scienco.最新的科學發現；2.決定性的：la ~a vorto en tiu afero ne estas ankoraŭ parolita.這件事的結論還未說出；3.極限的：la ~a limo de la pacienco忍耐的極限；ĉi~a最後所指的：li kontraŭstaris al la proposo pro prulaj kialoj, aparte la menciante ekonomian kaj median problemojn. Ĉi~a estas，laŭ lia opinio, la plej grava. 他提出許多反對計畫的原因，特別指到經濟和環境問題．最後所指的，依他的看法，是最重要的；~foje上一次；~hore最後時刻；~momente最後一刻；~atempe新近，近來；antaŭ~a倒數第二的；praantaŭ~a倒數第三

lasiokamp-o		蛾屬昆蟲；孤葉蛾

lasiokampedoj		孤葉蛾科

lat-o		長木條，鐵條；~kurteno百葉窗

latent-a		1.[醫]潛伏的: latenta malsano潛伏的病症；2. 潛在的: ~a inklino潛在的傾向，~a ideo潛在的理想，latenta militostato潛在的戰爭狀態；~a varmo [物] 潛熱

lateks-o		1.植物的乳狀汁；2.著名的排板程式Latex

later-o		幾何學的邊，側；plur~o多邊形；ĉeorta~o直角三角形的兩正邊；kvar~o四邊形；kvin~o五邊形；~a邊的；du~a兩邊的

lateral-o		邊音，旁流音

Lateran-o		羅馬的拉特蘭宮，從前是教皇的宮殿，現為博物館

laterit-o		[礦]鐵礬土，紅土

Lati-o		拉丁，義大利東部和中部地區，在古羅馬時代為文化中心，該區人民講拉丁語

Lati-o		拉丁，義大利東部和中部地區，古羅馬時代的文化中心，該區人民講拉丁語

Latin-o		1.[語]拉丁文: la arkaika ~o 舊拉丁文；postklasika ~o 次古典拉丁文；mezepoka ~o 中古拉丁文；venis fino al mia ~o. 我的才能見底了；~a 1.拉丁語的: ~a trduko 拉丁文譯本；~a teksto 拉丁語文稿；2.羅馬天主教的: ~aj ritoj 羅馬天主教的儀式(有別於東正教) ； 3.拉丁語系的:~aj popoloj 拉丁語系民族；4.拉丁人的；~e 以拉丁風格的；~eco 1.拉丁文明，2. 拉丁風格；~aĵo 拉丁文著作或讀物: mi ne komprenas vian ~aĵon. 我不懂你的拉丁文作品；kelnera ~aĵo (kripla, miksita kun modernaj vortoj ks). 文人的拉丁文 (拉丁文，摻雜一些現在用語)

latin-a		與拉丁人或文化有關的的: la ~aj militoj拉丁人戰爭； ~aj privilegioj 拉丁人特權；L~ujo 同 Latio，拉丁地區

latir-o		香豌豆，山薰豆:aroma latiro, bonodora latiro 香豌豆；kultiva ~o 香草豌豆；~ismo 山薰豆中毒

latis-o		格子，網格:ĝardenbarilo el latiso 花園的金屬柵欄；2. 桁架，晶格(又叫kristala krado)：~masto構架桿；~ponto格構橋

latistim-o		[解]背濶肌

latitud-o		緯度:norda, suda latitudo 北緯，南緯；cirklo de latitudo 緯度圈；mez~o 平均緯度: kiam la diferenco de latitudo estas granda, aŭ kiam la latitudoj estas altaj, la aritmetika mezo ne estas la vera mezo 當緯度高且差別大時，其代數平均值非其平均值: ĝi bezonas malgrandan aldonan ĝustigon.它需要做一些校正

latre-o		[植]齒鱗草屬寄生植物，齒鱗草

latrin-o		茅坑，簡易厠所

latron-o		強盜

latun-o		黃銅，銅與鋅的合金，色澤美麗：alumina~o 含鋁黃銅；~a黃銅的：~a trompeto 銅管小號；~aj instrumentoj 銅管樂器，~aĵo 黃銅器

latv-o		拉脫維亞人；L~io拉脫維亞，位於東北歐的國家，原蘇聯加盟共和國之一，於1991年獨立，首都里加(Ligo)

laŭ		I. 介系詞一般表示依照，更清楚的可能有如下表示法：1.沿某物從此端到另一端： ŝi malleviĝis ~ la trunko.她沿者樹幹降下; li venas ~ la ŝtuparo mallaŭte. 他沿著階梯靜靜走來；karesi katon ~ la haroj.沿毛髪撫摸小貓；li veturigos nin ~ Rejno supren. 他沿萊茵河向上而行li ekiris ~ tiu ĉi rivero.他順此河出發；jen estas la vojo, iru ~ ĝi.這條就是道路，沿此走吧； (f) la bonfarantoj de la homaro iras ~ la dorna vojo de la honoro.人道的善行是沿著荊棘路而走的；注意：1. 不建議使用laŭ 於與方向無關，只在平面的句子：nuboj kuris sur (ne：~) la ĉielo. 雲在天上跑動；sur lia vizaĝo larmoj glitis(用 sur 而不用~). 在他臉上眼淚滾溜下；2. 配合某感覺或意向(遵從，隨從)：mi restas ĉi tie ~ la ordono de mia estro.我按照主任指示留在這裏；li volas agi ~ sia kapo.他要按他的腦袋行事；mi povas decidi nur ~ mia konscienco. 我只能依我的良知決定；ĉiu havis sian apartan loketon, kie ŝi povis ~ sia plaĉo kaj bontrovo fosi kaj planti. 每人都有他自已所中意的地方,在那裏挖坑和種植. ĉio iris ~ lia deziro. 一切進行得如其所願；ŝi lin trovis ~ sia gusto.她覺得他順她的喜好；danci ~ ies fajfilo. 按照某人的吩咐跳舞(順從某人)；dancigi iun ~ sia fajfilo.使人聽從他的命令；3. 依情況而定如何做： veli ~ la vento. 順風向而航行；mi disflugigas ilin kiel polvon ~ la vento. 我把他們如灰塵趕跑；mi ne volas iri ~ fremdaj postesignoj. 我不想按照陌生的路牌行走；~ la krio de koko tuj spiritoj rapidas hejmen. 聽公鷄啼每個鬼魂很快回到家；birdo kantas ~ sia beko. 鳥順著自已的嘴喙歌唱fali ~ sia tuta longeco. 沿其身向降落；manĝi ~ la karto.依菜單用餐；~ via mono mezuru vian veston. 依你的經濟能力訂製你的衣服；Dio kreis la homon ~ sia bildo. 神按他的形像造人；faru ~ ilia modelo. 按他們的模型而做；kopii ~ la originala manuskripto. 按原文件複寫；aranĝu vin ~ milita maniero! 你照軍事方式安排你； skribi la nomojn ~ la ortografio nacia.以你的民族正字法寫你的名字；la vortoj estas formitaj ~ la reguloj de la lingvo. 字詞是依照語言的法則形成的；ni ĉiun homon traktos ~ lia merito.我們每人將會依他的貢獻而看待；ne respondu al malsaĝulo ~ lia malsaĝeco. 不要回應愚人對你的愚行；mi ripetos ĉion vorto ~ vorto. 我一字對一字的重複一切；4. 參照確認、判決、口述： ~ mia cerbo mi opinias, ke la mondo estas freneza 依我的腦袋我認為這這界瘋了~ mia opinio vi malpravas. 以我的看法覺得你不對；~ la unua rigardo tio ŝajnas ĝusta. 依我初判這顯得正確；ne juĝu pri afero ~ ĝia ekstero. 不要以外觀決定事物；~ la frukto oni arbon ekkonas. 從其所結的果實人們才認識此樹；~ la okazontaĵoj mi decidos. 看將來發生什麼事才來決定；Jakob vidis ~ la vizaĝo de Laban, ke li ne estas rilate al li tia, kia li estis. 雅各見拉班的氣色向他不如從前了(創31：2)；ŝi estis la plena portreto de sia patro ~ sia boneco kaj ~eco. 依其美德和誠實她就是其父親的畫像； mi konas lin nur ~ la nomo.我只因他的名字知道他；ĉiu mezuras aliajn ~ sia mezurilo.每人都以自已的一把尺量測別人；~ la Biblio leporo estas remaĉul.依聖經狼是反芻動物；la Evangelio ~ Mateo馬太福音；注意 2. 不建議如大師Grabowski 用~ 代替 kiel，也不建議用於附接詞例如： ~ tio以 kiel代；~ tio 以kiom代；~ tio, ĉu… 當連接詞表示 «konforme al la maniero, kiel…»，合乎...： oni vin respektos ~ tio, kiel vi kondutos. 人們會遵敬你由於你的 所為~ tio, kiel oni ĝin prenas. 如人們對它的認知；ili sidos pli-malpli bone ~ tio, kiel ili alvenos pli-malpli frue. 他將多少安靜的坐著，好像他有點早到了；mi parolos ~ tio, kiom permesas la deco. 我將依照分寸談話；~ tio, ĉu la vetero estos bela aŭ ne, mi promenos. 我會按天氣好壞出去散步；II- 當獨立詞素用，表示依照： ~a 合宜的，適當的，符合的；~igi 意思同 adapti，適應；III. 當遵從，依照的詞素：~eble 依能力；~grade 漸漸的；~cela 按照目的；~kutime 依照慣例；~larĝa 橫向的，~longa縱向的，~orde 按順序，~okaze 依情況；~plaĉe 隨意；~vice 依序；~leĝa defendo正當防衛

laŭb-o		用小樹或樹葉構成的棚架，涼亭

laŭd-i		讚揚：oni ~as homon laŭ lia saĝo.人依其知慧而被稱讚；mi estas ja patro, kaj mi ne devas ~i la filon.我是父親，沒必要稱讚兒子；kiu mem sin ~as, tiun neniu aplaŭdas.自已稱讚自已的得不到掌聲；ĉiu vulpo sian voston ~as.每隻狐狸稱讚自已的尾巴；~u la maron, sed restu sur tero. 稱讚海，郤留在陸地；~u tagon nur vespere.只有在晚上才稱讚白天；ili ~adis la bonan malnovan tempon.他經常讚美從前快樂的時光；ŝia edzo ŝin laŭdegas.她的丈夫非常稱讚她；參考相似字： flati恭維，glori榮耀；~o. 稱讚讚美： ~o de iu al iu pri io.某人對某人因某事的稱讚；ne estis por li pli granda ~o.這不是對他不比較大的讚美；malfidu la ~ojn別相信稱讚的話；funebra ~o de mortinto.對亡者於葬禮時的稱讚 laŭda poemo讚美詩.參考相關字： apologio稱辯，panegiro頌詞(指對演講或文章)；~inda 值得稱讚的：~inda modesteco 值得稱讚的謙虛；efektive tre laŭdindaj aranĝoj, por teni la popolamason sub la pantoflo!事實上以壓力控制人民大眾是一值得稱讚的安排(譯者對此句此執疑)；mal~i.譴責，非難： kion Parizo aplaŭdas, Berlino mal~as. 巴黎稱讚的事柏林譴責；li havos por mal~i nur sin mem!他將只有對自已的責難!；kiel mal~i lian fervoron? 怎麼責難他的熱心呢?；比照：insulti侮辱 kritiki批評，riproĉi責駡；mal~o責難，非議： multe da homoj ne faras malbonon pro timo de mal~o.有些人因為性人責駡而不敢做壞事；ĵeti mal~on sur iun. 把責難抛給某人；mi ricevis mal~on. 我得到許多讉責；la mal~o de tia persono devas esti por vi pli grava, ol la aplaŭdado de tuta teatro.對你而言對這人的非議比對整個戯院的鼓掌還要嚴重；mal~a epiteto, opinio非議的形容詞，意見；mal~inda值非議的： li estas pli kompatinda, ol mal~inda. 比受非議他更使人同情；maten~o 教會早上六點的自懴禱告；fanfaronado吹擂

laŭdan-o		鴉片劑

laŭdanumo-o		同上，鴉片劑

Laŭlun		李士俊(Lǐ Shìjùn , 1923 2012) estis ĉina esperantisto kaj verkisto, membro de la Akademio de Esperanto, li esperantigis jenajn verkojn: Mirrakontoj de Liaozhai (1994), Ĉe Akvorando (klasika romano, 2008), Pilgrimo al la Okcidento (2009), Romano pri la tri regnoj ktp. 李士俊是心國的世界語者和作家任世界語學院的院士，他以世界語翻譯中國名著，包括聊齋誌異，水滸傳，西遊記，三國演義等

laŭr-o		月桂，~j月桂葉，引伸為成功，光榮；~arbo月桂樹，~kronita戴桂冠的

laŭreat-o		獲桂冠獎者，勝利者，桂冠詩人

laŭs-o		蝨,臭蟲等

laŭt-a		大聲，響亮；~legi朗讀；~noma大名鼎鼎的；~parolilo擴音器，揚聲器，mal~e輕聲的；~igi發出響聲：~igu la voĉon por ke mi povu aŭdi vin pli bone.講大聲一點,好讓我能清楚聽你說；mal~igi使聲音變小：neĝo mal~igas la bruon de la strato.雪使街道的噪音變小

Laŭzen-o		（瑞士）洛桑市

Laŭzi-o		老子，春秋時期思想家；~ismo道家哲學，又叫laŭzeanismo老莊哲學；見Laozio之註解

lav-i		洗滌: ~i al si la vizaĝon, la manojn洗臉，洗手； ŝi ~is sin en la fonto.她在泉水裏；la filino de Faraono malsupreniris, por ~i sin en la Rivero.法老的女兒走下河流以沐浴mano manon ~as. 以手洗手； ~u tutan jaron, negro ne blankiĝos. 黑炭洗一整年也不會變白；sapo, (kiu) blanke ~as. 能洗白淨的肥皂； ~i la glasojn, la telerojn洗玻璃，洗碗盤 tolaĵon malpuran ~u en la domo. 在家清洗不潔的衣物 (➞ balai 清掃)；ŝi staris en la akvo apud la ~benko kaj batadis per ~batiloj la tolaĵon. 她站在洗衣池旁以洗衣棒拍打要清洗的衣物；~akvo洗衣水；~budo 洗衣棚；~opelvo 洗盆；~tablo洗衣板；~tuko抹布 (喻) (pri tio) mi ~as al mi la manojn (tio min ne koncernas). 有關這一方面我已經洗手不幹(它與我無關了) ☞ bani (洗浴)，gargari (潄口) ，lesivi (用灰汁或洗衣粉洗) ➞ ~butiko (洗衣店)，~pulvoro (清洗粉) ，~oŝtono (清洗鹼；~tabulo (洗衣板)；2. 選礦，洗礦: ~i oron, koakson.淘洗金礦，焦炭；3. 以水沖洗: la ondoj ~as la rokojn.波浪沖刷岩石；bordo ~ata de la Balta maro. 被波羅地海沖洗的海岸；4. (喻) 洗清: ~u de la malbono vian koron. 洗清你心中的邪惡；se vi eĉ ~us vin per natro kaj uzus por vi multe da sapo, via malvirto tamen restos makula antaŭ Mi 你雖用鹼、多用肥皂洗濯，你罪孽的痕跡仍然在我面前顯出(耶利米亞2:22)； ☞ bapti (浸洗)；~o,~ado 1.洗: la butiko ne faras la ~adon de koloraj tolaĵoj.此店不洗有色衣料；(喻) fari al iu bonan ~on (severan riproĉon. ➞ tani). 對某人多次洗腦(教訓)；2. [醫]沖水以清洗掉器官內的毒素: stomaka ~o 洗腎；~ejo洗衣處: ĉina ~isto 中國洗衣工人~ilo洗淨器； teler~ilo洗盤機；~istino洗衣女工；~istejo同~butiko為洗衣店；~umi 用墨水寫字= tuĉi；~ujo洗滌槽；~urso浣熊；el ~i, for~i洗掉: li ploris tiel forte, ke la grajneto el~iĝis el lia okulo.他哭得很用力，把臉中的沙粒都洗掉了； ŝiajn plej turmentajn dolorojn forlavis la flustrantaj ondoj. 低聲的波浪把他最受煎熬的痛沖掉了；tra~i沖洗；cerbo~ado洗腦；mon~ado洗錢；~otaĵo待洗衣服；frot~i 刷洗，擦洗: frot~i feran poton, plankon. 擦洗鐵鍋，地板；or~isto 淘金者；sku~i 沖洗: sku~i botelon. 沖洗瓶子；

ŝton~uj-o		=~oŝtono洗衣盆；teler~ilo洗碗機vaz~ejo 厨具清洗室；vaz~ilo, vaz~maŝino 碗盤清洗機；vaz~isto 在飯店的洗碗盤工人

lavab-o		裝附牆上的盥洗盆

lavang-o		雪崩，山崩：~ekreski (pliiĝi senĉese kaj rapide kiel ruliĝanta neĝbulo) 如雪塊之快速成長；~o da homoj一大群來勢凶凶的人潮；~o da vortoj一大堆的話；~o riproĉoj, mensogoj.急速湧來的責駡；~o da indigno ~iĝis de unu angulo de la lando ĝis la alia.一大堆的人群，漫駡從國家的一頭滚至另一頭，kota ~o 土石流

lavend-o		[植]薰衣草，薰衣草屬植物:intera ~o 中間型薰衣草；larĝfolia ~o 寬葉薰衣草；

mallarĝfoli-a		~o vera,  ~o窄葉薰衣草，真薰衣草，英國薰衣草；~a esenco 薰衣草香精；~blua 薰衣草藍的

lazaret-o		1.檢疫站或來疫船；2. 軍醫院；vagonlazareto 醫療車， 流動醫療站

lazaron-o		義大利的無業游民

laz-o		捕捉動物的套索；~i用套索捕捉動物；☞ kaptoŝnuro捕捉繩索

lazurit-o		[礦]天青石

lazur-o		天藍色

lecion-o		1.功課: la infanoj preparas siajn ~lecionojn.兒童預備他們的功課；li pensis pri sia ~o de geografio. 他杺起他的地理課；se la lernanto scius bone sian ~on, la instruanto lin ne punus. 如果學生清楚了解他的騖課，教師就不會處罰他；reciti sian ~on. 複誦他的功課；☞ tasko (課業)；2.某課程的一課: donadi, fari ~ojn. 給功課，做功課；doni ~ojn de belskribado. 教寫美體字的功課；komenciĝis tuta seriaro da ~oj. 全系列的課程已經開始；vizitado de konfirmaciaj ~oj. 參加堅振的宗教課；Esperanto en dek ~oj. 世界語十課；preni privatajn ~ojn pri la angla lingvo接受私人教的英語課； post la tria ~o li forlasis la kurson. 學了三堂課後他離開此課程； ☞ lekcio (大學課程)；3. [宗]早禱時的聖經選讀；☞ partaĵo (朗誦中的部份章節)；4. 導文 = lego； 5. (轉) 經驗的教訓: ĉiu el ili havis la konscion, ke ĝi donis bonan ~on al la dua. 他們每人都認知，這是給他人良好的教訓；doni al iu ~on de moroj. 給某人道德教訓；al hundo bastono—al hom’ ~o. 以棒教狗，以課教人；al kokino la ovo ~ojn ne donu. 蛋沒必要給母鷄教訓；tio estas instrua ~o por ĉiuj. 這就是給每人的教訓 ☞ ekzemplo (示範)，moralinstruo (道德教學)；

lecionar-o		一定時段的完整功課； ☞ kurso (課程)

led-o		皮革，皮:porka ~’ ne detruiĝas. 豬皮不易損壞kaprida, bovina ~o小山羊，母牛的皮；mansako el krokodila ~o鱷魚皮做的手提包；rimenoj, ŝuoj, bindaĵoj el ~o 皮帶，皮鞋，皮面的精裝書el fremda ~o oni tranĉas larĝe. (oni estas malavara, se oni ne pagas la kostojn.) 裁取別人的皮比較大方(對不必付錢的比較大方) ➞ poŝo (口袋)；~kuloto (巴伐利亞短褲)、~jako 皮夾克、~sako 皮袋；☞ jufto (俄羅斯軟皮)、marokeno (摩洛哥皮)、pergameno (羊皮紙)、ŝamo (岩羚羊皮)、ŝagrino (軋花皮)、ŝagrino (軋花皮)、veleno (精製犢皮紙)；➞ ~opretigisto (製皮技工)；~a 皮製的: ~a ŝildo 皮盾，~a zono 皮帶，~a paperujo 公文皮包，~a monujo 皮錢包，~aj botoj 長筒皮鞋；~aĵoj 1. 皮製品；2. 皮革馬具或軍用品；~aĵisto 皮製品商人或工匠；~imita 仿皮的； art~o 人造皮；bov~o 牛皮；bril~o 製鞋用的光面漆皮；sved~a 做手套的絨面皮

Le-e		Chong-Yeong李種永，(1932 - 2008)，韓國著名經濟學家和世界語者，曾任UEA會長(1994-95, 1998-2001)

leg-i		1.讀：~i leteron, libron, manuskripton, hieroglifojn.讀信，書手稿，象形文字；mi ne povoscias ~i.我不曉得讀；se mi legos en ĉiu tago po 15 paĝoj.如果我每天讀十五頁；mi ne povas ~i tiun ĉi vorton.我不會讀這個字；sidante en sia ĉaro, li ~is la profeton Jesaja.坐在車上他念先知以賽亞書ĉiu povis ~i en ili (la gazetoj) nigre sur blanke, ke […].每人都可在這些雜誌裏白紙黑字讀出...；vi ~u en la libro. 請讀書裏的內容；oni ~is el la libro de instruo ĉiutage.人們每天從書裏讀到教導；ofte li dormigis min, ~ante el siaj poemoj.讀他的詩使我們睡覺；(analoge) ~i per la fingroj (➞ brajlo).以手指閱讀(點字)；legi instrumenton (la liveritan mezuron)讀量測的數字；參考近義字deĉifri(讀出，解讀)；2. 從外觀表情讀出： en lia fizionomio oni legis seriozecon.從其面容可以看出他的嚴肅；sur la vizaĝo (de la mortantino) oni povis ~i pri paco kaj favorkoreco.從死者的面孔人們可以看出安祥與慈悲；參考konjekti (猜出) ，perfidi 瀑露出；3.[計]從記憶器讀取數據資料： programo ~as la datenojn de disko en la ĉefmemoron. 程式讀取在主記憶體硬碟的資料；instrukcio ~as valoron el ĉefmemoro en dateningon.指令讀取來自主記憶體的輸入值；參考skribi(讀)，ŝargi (載入)；4.以設備讀取音響國畫等；~o：1.閱讀：la lego de tiu litero estas necerta.這個字的辯讀不太清楚；kia estas la~o sur la termometro?溫度計的讀數是多少? prilabori la ~ojn. 解釋所讀；➞ ~oĉambro(閱讀室)，~osigno書簽；2. 閱讀方式： ĉi tie la papiruso liveras pli bonan ~on.在這裏古紙頁的閱讀性較佳；~ado.經常的閱讀行為：de ~ado sen atento ne riĉiĝas la prudento. 不仔細的閱讀對明智者無益；ekzerco de ~ado閱讀練習；post la legado de multaj leteroj.讀了許多信件之後；eĉ dum la ~ado oni gustumas iom el la manĝoj.甚至在閱讀時人們也嚐些食品；rekta (per la nuda okulo) ~ado 以肉眼觀查；spegula (per reflekto sur spegulo) ~ado從鏡中觀察；~adi. 持續讀： la aventurojn de Julio Cezaro li ~adis pli volonte.他很樂意持續讀凱撒大帝的歷險記；li ~adu en ĝi dum sia tuta vivo.他一生閱讀其中的內容；~aĵo. 讀物： tiu kolekto estas interesa ~aĵo por la Esperantistoj.這選集對世界語者是有趣的讀物；legant(in)o 讀者： la ~anto komprenu! 請讀者了解；~ebla. 可讀的：bele ~ebla letero易讀的信；nelegebla noto不能清楚讀的記事~ilo [計]資料讀取器： trukarto~ilo 孔洞卡片閱讀器；laserdisk~ilo光碟閱讀器；~inda值得閱讀的；legisto 朗讀師,說書者：~isto de blinda maljunulo老盲說書者；la ~isto de la princino公主的閱讀師，☞ lektoro (講師)；antaŭlegi當著面朗讀：antaŭ~u ĉi tiun instruon antaŭ la tuta Izrael.對著全體以色列人公開朗讀此教訓；mi la versojn antaŭ~os al vi.我在你面前朗讀這篇；mis~i 錯讀： li mis~is la trian vorton.他讀錯了第三個字； «Jehovo» estis mis~o anstataŭ «Javeo».雅威被誤讀成耶和華；ne~ebla不能辯讀的；ne~eble無法可讀懂的；nelegoscia 不識閱讀的；參考analfabeto(文盲)；re~i 再讀： je mia aĝo oni plu ne ~as, oni nur re~as.在我的年紀,已經不能新讀，只能重讀先前讀過的；re~u viajn instrukciojn!再讀你的說明(教導)書；tra~i 從頭到尾的讀完：lernolibron oni devas ne tra~i, sed tralerni.教科書不必從頭到尾讀，但要徹底學會；mi tamen tra~os al la reĝo la surskribon. 然而我將會在國王面前一字不漏的讀出所簽的文字；li tra~is sian lecionon kaj tuj ĝin sciis.只要他讀一遍教材，他就立刻會；bend~ilo磁帶閱讀器，☞ magnetofono (錄音和放音機)，magnetoskopo 磁帶閱讀機；disklegilo 1.磁碟機 2.唱片播放機，參考gramofono (留聲機)；flug~i.跳讀，一下讀這裏，一下讀那裏；laŭt~i大聲朗讀，讓人聽☞ li prenis la libron k laŭt~is ĝin al la popolo.他拿著書，對著大眾朗讀書中內容；mien~anto 面相者；novaĵ~ilo [計]新聞閱覽軟體；voĉ~i口讀，誦讀： li voĉ~as el stranga libro.他誦讀在這奇書中的內容；oni voĉ~is al li la plej seriozajn verkoj.有人向他口讀這最嚴肅的作品；la komercisto voĉ~is el malnova kroniko. 這商人口讀舊大事記；li daŭrigis voĉ~adon de la mirinda historio.他持續口讀這迷人的歷史故事；la avino, kiu aŭdis la voĉlegadon de tio.祖母聽到這事情的口誦；tekstlegilo [計]用光學辯識印刷或手寫文件的程式；參考bitigilo (文字或圖片的)掃描器

legat-o		教皇的使節

legend-o		傳說

legi-o		軍團1.[史]古羅馬軍團，約000名步兵: la legioj de Cezaro凱撒的兵團；☞ centurio(百人隊)、 falango (古羅馬的方陣隊伍)、 kohorto(古羅馬步兵隊)、hordo(游牧群隊，烏合之眾)；2.現代軍隊特殊軍團的名稱: la Araba Legio de Jordanio約旦的阿拉伯軍團；la Fremdula Legio (en la franca armeo)法國軍隊的外藉兵團； (simbole) la Honora Legio 象徵性的榮譽軍團；(franca ordeno por civila aŭ militista merito)法國的一種榮譽勛位；3. 大軍，群眾: tuta legio da anĝeloj天使的大軍; mia nomo estas Legio, ĉar ni (la demonoj) estas multaj.我的名叫群軍，因為我們(魔鬼)為數眾多；~ano 軍隊的一名士兵

legitim-i		1.證明合法，出示證件證明自己的身份: sin ~i per pasporto出示護照以證明其身份；gasto, kiu ~iĝis ĉe la mastro kiel kriminala policisto.可以向管家出示身份的刑事警察；2. 以文件證明合法: ~i sian posedrajton以文件證明其所有權；~i sian naskiĝon en tia dato kaj loko出示文件以證明其出生日與地點；~i sian heredontecon pri la trono驗王位繼承權；por la traduko de l’ Infero mi definitive ~is tiujn necesajn rimfaciligojn.為翻譯《地獄》我一定有此權限進行必要的押韻簡化；3.驗證文件和簽名等的實性: ~i ies subskribon.驗證其簽名的真實性; ~i testamenton ĉe la tribunalo. 在法庭上驗明遺囑的真實性；~(ad)o驗明合法；~aĵo有效證明文件: la kriminalpolicisto montris sian ~ilon. 刑事警察出示他的證明文件；li havis ĉiujn ~aĵojn kun si.他具所所有的證明文件；~isto正統主義者，正統派

legom-o		食用的蔬菜: foli~o 葉類蔬菜：如brasikoj (甘藍菜)、 spinaco菠菜)；flor~o 花菜類: 如花菜(florbrasiko)、brokolo (花椰菜)、artiŝoko (朝鮮薊)；frukto~o果類蔬菜:如kukurbo(黃瓜)、 tomato(蕃茄)；radik~o根莖類蔬菜：如紅蘿蔔( karoto)；sem~o 種子蔬菜：如碗豆(pizo)；ŝos~o筍類蔬菜：如蘆筍(asparago)；tig~o菜梗類蔬菜：如甘藍菜(medolbrasiko)；➞ ~vendisto (蔬菜販)；~ejo 蔬菜園；☞ ~ĝardeno蔬菜花園；~ujo 蔬菜盤

legumen-o		[免]=guŝo莢豆類植物；~acoj 荳科

leĝ-o		1.法律，命令：~oj konstituciaj, civilaj, krununakaj, 憲法，民法，刑法；la socialaj ~oj社會法；doni, fari, proponi, voĉdoni, nuligi ~on.頒布，制定，提議，投票，廢止法律；ne sciado de ~o nenium pravigas.不慬法律決不成理由；~o estas bona, se advokato ĝin helpas.法律是好事，如果辯護人為其幫助；~la ~o de la pli forta強者定律；vorto donita estas kiel ~o.說過的話視同法律；rompo de ~o破壞法；kontaŭ forta mano la ~o estas vana.對抗強手法律也是枉然；2.視同法律之法案，例如國院核定之預算；3.社會生活的準則：la ~oj de la moralo道德之準則；4.強加於人的要求或規定：la ~o de la venkinto戰勝者的法律；la ~o de la pli forta強者律；5.游戲規則，慣例：la ~oj de la sporto運動比賽規則；~ de la gramatiko文法規則；6.定律：la ~oj de la movado(formulita de Neŭtono)牛頓訂的的運動定律；la ~oj de Keplero (pri la moviĝoj de la planedoj)凱普樂（行星運動）定律；7.宗教的規定，神的誡命：~a法律的，合法的；sur ~a bazo依據法律；lia ~a edzino他的法定配偶；kontraŭ~a違法的；laŭ~依法的； ~aro法典，全部法律；~eco合法性；ekster~a法外的；eksterulo逍遙法外的犯人；nuligi ~on 廢止法令；~ofarado立法；milit~o軍事管制法； komercaj ~oj商法；kriminaj ~oj刑法；~o por naturmedia protekto自然環境保護法： ~igi法制化；合法化； sen~a不規則的；~isto法務學家~scienco同juro，法學；

leĝer-a		輕，同malpeza

lek-i		舔，舐；拍…馬屁，for~i舔光

lekant-o		壽菊，延命菊；~eto雛菊

lekci-o		大學的堂課，學術演講；~i講學

leksikolog-o		詞滙學家

leksikon-o		詞典，百科全書

lektor-o		講師

lem-o		輔助定理

lemn-o		水萍，浮萍akvolento

lemur-o		狐猴

len-o		公路上的車道

lendong-o		[宗]登動，越南民間傳統的請神祈福消災儀式，通常由女巫主持，含音樂，舞蹈，PIV無此字，越南世界語協會提議加上此字於字典

lens-o		透鏡:konverĝa會聚透鏡； diverĝa ~o發散透鏡；dukonkava, konkav-konveksa, platkonveksa ~o 雙凹，雙凸，平凸透鏡；~aro 物鏡的鏡片組；~ometro 焦度計；kontakto~o 隱形眼鏡，眼內眼鏡；okul~o= kristalino [解]水晶體

lent-o		[植]兵豆屬植物，小扁豆: ĉokoladaj ~oj 豆狀巧克利糖果；akvo~o = lermno 浮萍屬植物，浮萍

lentan-o		[植]馬纓丹屬植物

lentibulari-o		[舊]狸藻屬藻類植物

lenticel-o		[植]皮孔...樹幹上的裂痕

lentisk-o		[植]乳香黃連木，= mastikarobo

lentug-o		1. 雀斑2.[醫]斑痣 = efelido；~a雀斑的

leon-o		1.[動]獅子: ~o leviĝas el sia densejo.雄獅從其叢林中升起la ~o estas la reĝo de la bestoj. 獅為眾獸之王；oni alkondukis Danielon kaj ĵetis lin en kavon de ~oj. 把但以理帶來，扔在獅子坑中(但以理6:17)；kie nun estas la loĝejo de la ~oj, kie iradis ~o, ~ino kaj ~idoj? 獅子的洞和少壯獅子餧養之處在那裡呢、公獅母獅小獅遊行無人驚嚇之地在那裡呢(那鴻書21:11)；Estu sobraj, vigladu; via kontraŭulo, la diablo, kiel ~o blekeganta, ĉirkaŭiras, serĉante, kiun forgluti. 務要謹守，警醒，因為你們的仇敵魔鬼，如同吼叫的獅子，遍地遊行，尋找可吞吃的人(彼得前書4:8) ；2, 紋章的獅子圖形；~o  1.[天]獅子星座；2. 獅子星座，十二星座的第五星座；Malgranda L~o [天] 小獅子星座；~a 獅子的: ~a blekado獅子的吼叫；~a kapo 獅子的頭；ĝia blekado estas simila al la ~a. 他的嘴巴像獅子的；L~a Golfo [地]利嗡灣，地中海在法國邊界的海灣

formik~-o		[動]蟻獅，蟻蛉；mar~o [動]海獅，鰭足亞目海洋哺乳動物的通稱；☞ marurso (海熊)

Leon-o		萊昂：1.西班牙的一省及省會；2.尼加拉瓜的一省及省會，3.男子名

leontod-o		蒲公英，同buterfloro

leonur-o		茺蔚，益母草

leontodon-o		[植]菊狀菊屬植物(舊譯)

leonopod-o		[植]火絨草屬植物

leonur-o		[植]益母草

leopard-o		豹；mar~o海豹；neĝ~o雪豹；ĉas~o獵豹

lepad-o		[動]茗荷屬甲殼動物，茗荷(固著於海上漂流物)

lepidi-o		[植]獨行菜屬植物: kultiva ~o 獨行菜=ĝardenkreso

lepidodendr-o		[古生] 鱗木

lepidolit-o		鋰雲母

lepidopteroj		[動] 鱗翅目昆蟲

lepism-o		[動]衣魚屬昆蟲，衣魚(Lepisma saccharina)，俗稱蠹、蠹魚、白魚、壁魚、赤木蟲、書蟲或衣蟲，是一種靈巧、怕光、而且無翅的昆蟲，身體呈銀灰色，因此也有白魚的稱號；台灣世界語者連溫卿曾用L~o當其筆名

lepor-o		[動] 兔屬動物: kiu ĉasas du ~ojn kaptas neniun. 想追捕兩隻兔子的永遠捕不到；(➞ ŝtono) ；pafi samtempe du ~ojn (atingi du rezultojn) 一擊同時得雙兔(一舉兩得) fortoj ~aj kaj kapricoj sinjoraj.兔子般的力氣想隨心所欲的獲得；(➞ okulo) ☞ kuniklo (兔子)；L~o [天]天兔星座；patagonia ~o = patagonia dolikoto (巴達哥尼亞)長耳豚鼠；~aĵo [烹] 兔肉料理: stufita ~aĵo (raguo)填料兔肉(燉肉) ；~uloj [動]兔形目；for~i 如兔子般的快速跑開；tegment~o (俗) 流浪猫

lepr-o		[醫]癩病，痲瘋病: de la mezepoko ~o praktike plu ne ekzistas en Eŭropo, ĝi ankoraŭ troviĝas en Azio, Sud-Ameriko kaj Egiptujo從中世紀己來，痲瘋病在歐洲幾乎己經不存在，但它仍出現在亞洲，南美和埃及；~ulo痲瘋病人~ulejo痲瘋病院

Lepsik-o		[地]萊比錫(德語Leipzig)，是德國薩克森邦第二大城市，前德意志民主共和國（東德）第二大城市

lept-o		[動]1.恙螨的幼蟲；2. [聖]小錢幣(= groŝo)

leptinotars-o		(= terpomokarabo) 馬鈴薯甲蟲

leptocefal-o		[動] 鰻等無鰭魚類的幼體

lepton-o		[理]原子的輕粒子，如電子，正電子

lern-i		1.學習新知識或新技能：~i fremdan lingvon, la kalkulon, muzikon, komercon, la filosofion, la atomsciencon.學習外國語，計算，音樂，哲學，原子科學；~ kudri, glitkuri, pentri.學習縫衣，滑冰，繪畫；rajdi sur ĉevalo oni ne ~as sen fali.騎馬沒摔下的經歷是練不成的；~u juna, vi scios maljuna.年少時學習，年長時就知道；2.從經驗中學習：~i prudenton, saĝon.學習慬慎，智慧；mi ~is obeadi. 我漸學會服從；~u paroli konvene!學習說話得當；homo ~as la tutan vivon.人一生都在學習；li multe ~is el siaj vojaĝoj.他在旅遊中學習到許多；li ~os timi min.他將會學到害怕我；~o學習：~ojaroj入學年齡；~olibro學習課本；~ado學習；~anto學生；~ejo學校: lernejo elementa(小學)、 mez(grad)中學、duagrada (Sin. Mez~ejo) 初級中學、supera, teknika, komerca, politeknika高等，技術，商科，專科學校；faka, konfesia, laika專科的，教會的，世俗的學校；li devas forpreni sian filinon el la ~ejo.他必需把他的女兒從學校帶走；~ejano學生，學員；~estro校長；~ilo教材；~ema 愛學習的；el~i學會：gramatikaj tabeloj, kiujn oni devas el~i kaj konservadi en la memoro.需要學會牢記的文法表；16 mallongaj reguletoj, kiujn ĉiu povas bonege el~i en la daŭro de duonhoro.(世界語的)十六小條文法可以在半小時內學會；la el~no de la novaj formoj新形式的精通；arta lingvo estas nekredeble facila por el~ado.學會人造語是難以置信的簡單；mal~i改正，忘掉: mal~i malĝustan elparolon estas multe pli malfacile, ol ~i bonan. 戒掉不正確的發音要比學會正確的發音更不容易；~oservi當學徒；post~eja課後補習的: post~eja kurso, instruado課後補充課程，教學；kun~anto同學；mem~into自學者，tra~i徹底學完；~olibro教科書；stir~ejo駕駛訓練學校；varto~ejo托兒所；☞ infanĝardeno幼兒園

lert-a		1.靈巧，敏捷：~a metiisto, kirurgo熟練的工匠，外科醫生kur~aj antilopoj奔走敏捷的羚羊2. 熟練，駕輕就熟的：~a politikisto, oratoro敏銳的政治家，演說家；stil~a verkisto風格出色的作家；3. 熟練：~a laboro, dancado熟練的手法，舞技；~e熟練地；~aĵo 靈巧的動作，手腕；~igi使靈巧；~iĝi變靈巧，熟悉； ~ulo靈巧的人mal~a不靈巧的；mal~aĵo笨拙的行為

Lesb-o		[中] 雷絲比，希臘Mitileno島的古名；~an(in)o 雷絲比的男人或女人，~anino (轉) 女同性戀者，同義字: gejino

lesiv-o		灰汁，洗滌液

lestr-o		鷗之一種

letal-a		致命的: ~a geno致命的基因；~eco致死率

letargi-o		[醫]昏睡，假死: ☞ narkozo (麻醉)，paralizo攤瘓，hipnozo (催眠)；~a (轉)昏睡的，無力氣的

Lete-o		[神]忘河（神話中飲其水則忘前生）

leter-o		信，用來溝通的文件：sendi ~on per poŝto.用郵寄信；rekomendita, registrita ~o.掛號信件；li sendis al mi junulon, kiu havis en sia mano nefermitan leteron. 他派一名青少年來我這裏，在其手上有一封未密封的信；nefermita(publika) letero al s-ro de Beaufront.致Beaufront 先生的公開信(他是Ido的始作甬者)；ŝia ~o kuŝis sur la tablo, eĉ ne malfermite.她的信放在桌，上甚至還未打開；sendi gazet-eltranĉon en ~oj al amikoj.送含有雜誌剪紙的信件；mi vidis el via ~o, ke […].從你的信件我看到...； valor~o (entenanta valoraĵojn, ĉekon ks)價值信件(含有價物，如支票之類)，kaptordona ~o (de juĝisto al la polico, por kapti krimulon)逮捕信(法院給警察的文件，以讓他拘捕犯人) leterkolombo信鴿，letermeblo活動寫字台；參考epistolo (使徒書信)， ~kesto信箱；~a與信有關的： ~a papero信紙；~a literaturo書信文學；~e 以信件：letere interrilati.以信互相往來；letere pli 以信外加(telegramformulo) 電報格式；

~-i		ntr. 寫信；~eto. 短信，一般以手遞；參考 bileto票；~isto 送信員；leterportisto信差；anoncletero, anoncanta naskiĝon, edziĝon, morton.通告信告知出生、結婚、死亡等presita ~o印刷信；aviz~o出貨文件；ĉen~o連環信一種迷信或詐欺的信，要求收信者複製信年，轉寄給別人；dediĉ~o 致敬信，感謝信，入屠出書時所寫的公開信，，表示因某人對他的鼓勵與協助而有此成就；frajto~o發貨信，寄送貨物所附的發貨清單；fervoja, ŝipa frajto~o鐵路或船的發貨信；konosamento商船發貨提單，ĉarto租船契約；kaper~o刧敵國商船的特許令；kredit~o 信用狀，是國際結算的一種主要的方式；sekur~o 安全保護狀，請相關人員給文件持有人放行和保護的公文；paspermeso通行護照

leŭcisk-o		鰷魚

leŭkadendr-o		[植]白千層

leŭkadendron-o		[植]銀樹屬植物

leŭkemi-o		[醫]白血病，白血球過多症

leŭkocit-o		[生理]白血球

leŭkocitoz-o		[醫]白血球增多leŭkoplasto [藥]橡皮膏

leŭkom-o		[醫]角膜白斑

leŭkore-o		[醫]白帶（婦女病）

leŭs-o		[礦]黃土礦，黃土

leŭtenant-o		陸空軍中尉，海軍上尉，sub~o，vic~o陸軍少尉，海軍中尉

lev-i		tr. 1.舉、抬、提起；~i kruĉon, valizon, ŝarĝon, sakon da farumo. 舉起壺罐，行李，荷重，麵粉袋；antaŭ ĉio mi ~as mian glason al la sano de s-ro Michaux.首先我為密秀先生的健康舉杯；kovrilon de la korbo ~u. 掀開籃蓋；~i sian bastonon kontraŭ hundoj.拾起他的扙對待狗；la vento ~as la polvon.風吹起沙塵；Anastazio falis en la akvon, sed Aftenido ĵetis sin […] kaj baldaŭ li ~is ŝin al mi supren.安娜司塔掉落水，但阿福登跳下水且很快把她救上來；la Eternulo volis ~i la profeton en la ĉielon.神要把先知舉至天上；li ~vis sin sur la ĉevalon.他騎上馬；~i kadavron de (de sur) tero.從地上抬起死屍；de mi estas donata la ordono, ke se iu homo ŝanĝos ĉi tiun decidon, oni elprenu trabon el lia domo, kaj li estu ~ita kaj alnajlita al ĝi, kaj lia domo pro tio estu ruinigita. 我再降旨，無論誰更改這命令，必從他房屋中拆出一根梁來，把他舉起，懸在其上，又使他的房屋成為糞堆(以斯拉6:11)；☞ hisi (用繩拉起)；2.升高，提高某物件：~i la rulkurtenon. 拉高捲簾；vi ~is la jupeton ĝis la zono.你把裙子捲上至腰帶；ŝipo kun plene ~itaj veloj.完全張帆的船；~i sian vizieron, 舉起面罩；foko, kiu ~is sian kapon el akvo.從水中露出自己頭的海豹；unu piedon la cikonio ~is sub sin. 鶴單腳站立；kiu ~is la piedon, devas ekpaŝi. 舉步者必向前走；kaj ĉiufoje, kiam Moseo ~is sian manon, venkis Izrael; kaj kiam li mal~is sian manon, venkis Amalek. 摩西何時舉手，以色列人就得勝，何時垂手，亞瑪力人就得勝(出埃及記17:11)；~i la kapon. 抬頭；~i la palpebrojn. 挑起眉毛；~i la ŝultrojn. 聳起肩；~u viajn okulojn al la altaĵoj. 抬眼看那高地；~i la okulojn de sur sia libro. 把視線移開書本；(轉) monto, sur kiu la nigraj arbaroj ~is sian supron al la ĉielo. 在山上黑色的樹林升高至雲霄；把視線移開書本；3.捨得，揀起：vi ĵetas la monujon en la mezon de strato, vi bone rimarkas kiu ĝin ~as.你在路中把錢包掉了，最好你注意是誰揀到的；~is la naztukon de la planko.從地板揀起手巾；4. 把倒下的或躺著的東西抬起 : ~i ŝtupetaron, standardon. 舉起梯子，升旗；maro ~as siajn ondojn.海升起浪；~i malsanulon el la lito. 把病人抬起 ~i falintan infanon.把跌倒的小孩拉起；(f) ~i (ribeligi) multajn naciojn kontraŭ la urbon. 使眾國起立對抗此城；~i (starigi) demandon. 提出要求；similan projekton ~is (iniciatis) s-ro Grabowski. 挌拉波斯基提出(首議)相似的問題；eĉ se la demando estus ~ita antaŭ la kreiĝo de la lingvo. 甚至在此語言產生前此要求即被提議；5. (轉)強化或升高某事的程度:~i sian voĉon. 升高其嗓音；~i ies kuraĝon. 增加某人的膽量； diverseco en la ak~ado, kiu ~us ĝian bonsonecon. 腔調的多樣性使聲音更悅耳；tio ~as la harmonion de la lingvo. 這個增加語言的和諧性；~i la konkordon inter la membroj. 增加會員間的交流；6. 提拔，推舉: tio, kio propre ~is la homaron alte super ĉiuj aliaj bestoj. 這些特有使人類優於禽獸的 特點；Tycho Brahe, kiu ~is ĝis la astroj la nomon de Danujo.  Tycho Brahe 把丹麥的名望舉高至星際；~i la benketon de botisto al la indo de instrua seĝo de filozofo.把鞋匠的小椅高舉成哲學家講座的地位；plej timu la homo, se dioj lin ~is! 最敬畏神的會被神高舉!；per mirakloj ŝi estis ~ata al ĉiam pli alta ĝojo.以奇蹟她經常高舉至最高的歡樂以奇蹟她經常高舉至最高的歡樂；la virino ekspluatis la laborantinon, kiun ŝi ~is de la pavimo. 這女人剝削利用被她從路面救起的女工；~i (senhejmeco)  malsatan kaj en ĉifonoj.解救吃不飽穿不暖的困苦者；~i iun al la trono. 把某人扶上王位；sin ~i : 1. per konscia；movo transmeti sin supren aŭ rekten1. 站起，起床: ŝi penis ~i sin supren. 她辛苦的站起來；sur kruta ŝtuparo li ~is sin al la tegmento de la domo. 他藉粗劣的梯子爬上屋頂；sin ~i el la lito. 從牀上起身；la falinta homo ne povis sin ~i. 這跌倒的人不能趴起；ili sin ~is de apud la tablo. 他們從桌旁起立；(轉) li per flatado sin ~is ĝis la stato de la plej granda favorato de la princo. 他藉逄迎而升變為王子最喜歡的人；2. =~iĝi: viaj haroj sin subite ~is. 你的頭髪突然樹立；orkovritaj kupoloj sin ~adis super la tegmentoj. 圓頂上的金蓋自動的打開；~o 升高，抬舉: per ~o de la langeto vi liberigas la kovrilon. 你伸出小舌把蓋子移開；ankoraŭ unu ~o de la korpo sur la piedpintoj! 再舉腳使身體變高；~ado 持續或長期高舉: la ~ado de la ankro fariĝas helpe de la kapstano. 藉起錨機把錨舉起； ~ado de grundinta boato. 抬起沉船；tie estis senĉesa ~ado de adiaŭantaj manoj. 這時觀眾的手不停的高舉；~atoro 1. 同升降機 = e~atoro；2. [解] 提肌: skapola, buŝangula ~atoro 肩甲提肌，嘴角提肌；~ebla 可升起的: ~ebla seĝo 可升高的椅子；☞ klapo (活動鍵)；~eti 略升高: li ~etas la ĉapelon.略戴高帽子；~eti la brovojn (en signo de demando, miro).略揚起眉毛 (表示要求或驚喜)；~iĝi 1.升起: per blueta nubo ~iĝis la fumo. 以淡藍的雲升起煙塵；la fumo ~iĝis sub la plafonon. 煙火從天花板下升起；nubo da polvo ~iĝis de la tero. 一陣煙塵把地揚起；tie antaŭe estis mara fundo, kiu tamen poste ~iĝis. 這裏過去是海底，但後來又升起了 tiam ~iĝis ĉiuj cikonioj por la vojaĝo al sudo.當群鶴飛起往南遠行；ĉe lunlumo la nikso ~iĝas super la akvon. 在月光下水仙從水裏冒出來；Baldur, liberigite el la regno de la mortintoj, devas ~iĝi al li. 從死亡之國度被救起的巴爾德自已起身向他；sed la reĝo diris al ŝi:Ne timu; kion vi vidis? Kaj la virino diris al Saul:Iun iun dian mi vidis ~iĝantan el la tero. 王對婦人說：不要懼怕，你看見了什麼呢？婦人對掃羅說：我看見有神從地裡上來 (撒母耳28:13)；se vi iom ~iĝos, vi povos de ĉi tie vidi parton de ĝi. 奴果你稍升高，你可看到它的一部份；~iĝi sur la piedojn躡腳提高；(轉) la kolero ~iĝis al lia kapo. 怒氣升至頭上；☞ altiĝi (變高) ，ekflugi (飛上)，sori (向上飛) ；2. 使站立: ~iĝi de la seĝo. 把椅子豎立起來；oni ne ~iĝadis tiel baldaŭ de festenado. 人們不能這麼快就把慶典預備好；(~iĝi el la lito) ~iĝi de dormo. (從床上起來) 從睡中起來；frue ~iĝu kaj frue edziĝu.早立業和早成家；(~iĝi el la tombo) rivero elĉerpiĝas kaj elsekiĝas, tiel homo kuŝiĝas, kaj ne plu ~iĝas. (從墓中起來)挖河使乾人們躺下再也不起來；kaj iru rapide, kaj diru al liaj disĉiploj: Li ~iĝis el la mortintoj. 趕快去告訴他的門徒們：他從死人中復活了(馬太福音28:7)；(轉) ili ~iĝis por la defendo de la libereco. 他起來為了保衛自由；Tiele diras la Eternulo: Jen venos popolo el norda lando, kaj granda nacio ~iĝos de la randoj de la tero. 耶和華如此說：看哪，有一種民從北方而來，並有一大國被激動，從地極來到(耶利米6:22)；~iĝu en mizer’ dronanta sklavar’ malsata de la ter’! (La Internacio) 起來，飢寒交迫的奴隸 (國際歌歌詞)；世界語歌詞又譯成:~iĝu, proletar' de l' tero, ~iĝu, sklavoj de malsat'! 起來，世界的無產者！起來，飢寒受苦的奴隸！；malfeliĉo kaj peko ~iĝas sen veko. 苦難和罪惡不必召喚而自醒；3. 從地平線升起在眼前:~iĝas la suno, tago, matenruĝo 太陽、白晝、紅色晨曦升起；lumo ~iĝanta. 上升的光；gigante nun antaŭ mi ~iĝas via bildo (ho diino!).你(女神)的像巨大的在我面前升起；dunoj ~iĝas antaŭ la maro.沙丘在海前突起 montaro abrupte ~iĝas ĉe la vojfleksiĝo.山脈在路之轉角突然出現；4. 驟然開始: jam ~iĝis la aŭtunaj ventegoj. 現在突然起了秋季的大風；~iĝis akra vento. 吹起列風；subita bruo ~iĝis en la domo. 在室內突然起了噪音；~iĝas krioj el la homamaso. 人群中突然有大喊聲；☞ eksplodi (爆發)；5. 增加程度: lia voĉo ~iĝis en la silento. 嗓音在寂靜中響起；~iĝas la temperaturo, la premo. 溫度、壓力升高；6. 提高價值: ~iĝi al pli alta grado de feliĉo. 增加幸福的程度；~iĝi ĝis tia situacio, ke […]. 提升至這種....的狀態；kiu ~iĝis fiere, baldaŭ falos al tero. 驕傲起來的必快跌下；~ilo 1.槓桿；2.起重機；mal~i降下；mal~iĝi降下；re~igi 1.重建，復興；2.使復活；~iĝo 1.吊起；2.活塞衝程；re~iĝi 1.恢復，復興；2.復活，同sin ~igi；~maŝino 1.升降機；2.起重機；salt~iĝi跳起；ŝraŭb~ilo螺絲起子；sun~iĝo日出；~iĝo 1.上升，升起: ~iĝo de la nebulo, de polvonubo起霧，起塵埃；la ~iĝo de la stelo Arkturo 大角星(天上第四亮)的升起；ni honoru ilian memoron per ~iĝo de (de sur) niaj seĝoj. 讓我們起立為默哀；li rakontis pri siaj ~iĝoj sur Vezuvion (suprengrimpoj). 他陳述他多次爬上維蘇威火山的經驗；lia ~iĝo al la trono 他的登基；2. [技] 活塞的衝程；~ilo 1. [理][技]槓桿:la diversaj tipoj de ~iloj diferenciĝas per la relativaj pozicioj de la apogpunkto kaj de la du agopunktoj 因相對作用點之不同而有不同的槓桿；~ilo de valvo 閥之連桿； ~ilo de ŝaltilo 開關之連桿；~ilo de bremso 制動器之連桿；~ilo de trakforko 堆高機之槓桿；kupla ~ilo de aŭtomobilo 汽車偶合器之連桿；[電] kontaktesplora ~ilo 接觸探測桿；2. 舉起裝置 = ~aparato, ~maŝino；~aparato 升高器如 kriko (千斤頂)、takelo (滑輪組)、vinĉo 捲揚機等；~maŝino 升高機如: lifto 電梯(升降機)、e~atoro 升降器 gruo 起重機等；de~i 提高某物以分離: la pordo de~iĝis de la hoko kaj pendis malrekte. 門被吊鈎舉高掛在左邊；ek~i 突然升起: ek~is sin varma venteto 微小熱風升起；mi konas viron, […] antaŭ 14 jaroj ek~itan ĝis en la trian ĉielon. 我認得一個在基督裡的人他前十四年被提到第三層天上去 (歌林多後書12:2)；for~i 拿掉，摘除: Dio ne ricevis, diablo for~is. 神不收的摩鬼拿去；la tutan sebon de la propeka bovido li for~u el ĝi.把牛所有的脂油都取下，燒在壇上(利未14:19)； birdo for~iĝas. 鳥飛離了；kiam la roso for~iĝis […]. 當玫瑰凋謝；mal~i  1.使物體降落: mal~i la lifton al la teretaĝo.使電梯降至第四層； la ŝipo sin mal~adis ；(mal~iĝadis) inter la altaj ondoj kaj ~adis sin ree. 船大浪間降下又升起；ŝi mal~iĝis internen de la tero. 她降入地內；truo, tra kiu vi povos enrampi kaj mal~iĝi ĝis la profundo de la arbo. 你可以爬進和降至樹根部的洞；en la pesilo fortege mal~iĝas；la kaliko.高腳杯甩在秤子內；la rabobirdoj mal~iĝis sur la kadavrojn.眾猛禽飛到死屍上；2. 使物體的某部份向下: oni mal~is la velojn. 人們降下帆；mal~i la regstangon, la ~ilon 降下控制桿連桿；la ĉevalo mal~iĝis sub la ŝarĝo.馬的負荷被取下；ŝi mal~is siajn brakojn. 她降下他的制動器；miaj palpebroj mal~iĝis pro stranga dormemeco. 我的眼睫受不明的睡意而下垂；kiam ni decidis pri ili, mal~iĝis niaj manoj (de malespero). 當我們已經決定選他們，我們失望的垂手；(擬) la remparo krute mal~iĝas.堡疊被凶狠的毁壞；3. 降低程度: mal~i la temperaturon en la fermita areo.降低封閉空間的溫度；la premo mal~iĝis en la tubaro. 管內的壓力下降；4. (轉) 使貶值: serio da malbonaj ŝancoj mal~is lin ĝis mizera situacio. 一系列的不良機遇使他變成可憐的狀況；ĉu vi povis mal~iĝi ĝis tia ago? 你竟墮落至此幹此事嗎?；la mal~iĝanta potenco de la imperio. 皇帝走下坡的權威；mal~o 下降: la mal~o de la palpebroj en tia okazo fariĝas dolora. 眼角的下垂在這情況下變很痛苦； Cezaro estis dononta la signalon de la murdo per mal~o de la basko de sia togo. 凱薩以放下外袍下擺當做處死的信號；la mal~o de la ĉerko en la foson.棺材之入穴；mal~iĝo 降低: rimarkinda mal~iĝo de la temperature 溫度出奇的降低；pri~i (舊) 撤除: pri~i la tablon (~i de ĝi la telerojn ks) 清除餐桌；re~i 回舉、重建: re~i la detruitajn remparojn重建被毁的堡壘； re~o de afero falinta. 重置失落的事；2. 死裏復活: tiu, kiun Dio re~is, ne vidis forputron. 唯獨神所復活的，他並未見朽壞(使徒行慱13:37)；li, antaŭvidante, parolis pri la re~o de la Kristo, ke li ne estos lasita al Ŝeol, kaj lia karno ne forputros. 就預先看明這事，講論基督復活說：他的靈魂不撇在陰間，他的肉身也不見朽壞(使徒行傳2:31)；re~iĝi 1. 復興: la urbo rapide re~iĝis el siaj ruinoj. 這城市很快從癈墟中復興；2. 死裏復活: kaj se Kristo ne re~iĝis, vana ja estas nia predikado, vana ankaŭ estas via fido.如果基督沒有復活，我們傳道就是虛空，你們相信也是虛空(哥林多前書15:14)；Sadukeoj, kiuj diras ke ne estas re~iĝo. 撒都該人常說沒有復活的事 (馬可12:18)；(f) kiam ni relegas leterojn el nia juneco, tiam re~iĝas kvazaŭ tuta vivo. 當我們重讀年輕時的信件，當時全部的生活情景幾乎重現；

bend~il-o		輪胎撬棒； ĉar~ilo 頂起車子的千斤頂；hosti~ado 舉起聖餐的餅和酒；kurten~o 劇院的啟幕；rad~ilo千斤頂；ripet~ilo 平台鋼琴的重複鍵；rok~ilo 撬石塊的鋼棒；salt~iĝi 向上跳起，太陽的升起: kaj vi posedos ĝin, kiun donis al vi Moseo, servanto de la Eternulo, transe de Jordan, sur la flanko de sun~iĝo. 就是耶和華的僕人摩西在約旦河東、向日出之地所給你們的(約書亞1:15)；de la sun~iĝejo ĝis la sunsubirejo, Mia nomo estos granda inter la nacioj從日出之地到日落之處，我的名在外邦中必尊為大(瑪拉基1:11)；ŝarĝo~ilo貨物升降機；ŝraŭb~ilo 螺旋千斤頂，螺旋起重機；kriko (千斤頂)

Lev-i		利未，希伯來男子名，依聖經他是亞伯拉罕之孫，雅各的第三個兒子；l~ido 利未的後裔之一

levid-o		1.利未人，以色列十二族之一，以色列傳統繼承從事神壇和..司的工作，享有免稅免役等的特權: la kastoj Hindaj aŭ la Hebreaj kohenoj kaj levidoj. 印度種姓，或希伯來..司和利未人；L~oj利未記（聖經編章）

levigat-o		[植]櫻子

levirat-o		古希伯來人娶寡嫂的制度

levistik-o		當歸

levitaci-o		1.浮起；2.神話的騰雲駕霧

levjatan-o		舊約聖經中的水生動物，鱷魚，水底可怕的動物

levkoj-o		[植]紫羅蘭

l-i		他：demandu~n ,kiu ~ estas.問他，看他是誰；~a他的: mia loĝejo estas apud la ~a.我的住宅靠近他的；mi vokas la knabon, ke li venas. 我叫男孩,要他來；melku bovon senfine, li lakton ne donos.不停的擠公件的奶，他就是不出乳汁；(f) la turbo diris al la pilko: «Ĉu ni ne fariĝu gefianĉoj?»[…] «Rigardu min!» li diris al la pilko […]. «管對球說我們不能當夫妻嗎? »[…] …他對著球說…«看我!»； ĉiu «li» havas sian «ŝi»每一個«他»有一個«她»(當名詞用)；Petro kaj ~a edzino彼得和他的妻子；mi ridas ~an naivecon. 我笑他的幼稚；paco al ~a cindro! 給他的骨灰安息；☞ ties (這些人的)

L-i		李，或黎，漢字的姓，在中國、韓國、越南、香港、澳門、台灣、東南亞等地常見的姓

L-i		Bai 李白(699-762)，中國唐朝著詩人，有詩仙之稱

L-i		Denghui李登輝(Lee Tenghui, 1923 -- ) ，在日治時期他用岩里政男(いわさと まさお, Iwasato Masao)的名字，曾任台北市長、台灣省政府主席、副總統等職，並於1988年至2000年擔任中華民國總統以及中國國民黨主席: influita de japana kultura kolonado en Tajvano, Li Denghui portis la japanan nomon: Iwasato Masao. 受日本統治的影響李登輝用岩里政男的名字

Lian		Heng 連橫(台羅拼音：Liân Hîng；1878－1936)，台灣台南人，台灣日治時期的詩人、台語學家、台灣歷史學家。1920年，著作《臺灣通史》完成並出版

Lian		Wenqing 連溫卿(筆名Lepismo)， vidu: Ren Onkio kaj Verda Ombro；請見Ren Onkio 和 Verda Ombro 的說明

li-o		當風之舷

li-o		中國的距離單位，里，約536.33m或500 m(華里)

lian-o		籐本植物，葛

lias-o		地質系統的里阿斯統(即下侏羅統)；地質年代的里阿斯世

Liban-o		黎巴嫩，位於亞洲西南部地中海東岸，習慣上稱為中東國家，首都貝魯特

libel-o		[動]蜻蜓 = odonato

liber-a		1.行動自由的：mi lasis la hundon ~a en la korto.我讓狗在庭院裏自由；tute ~a, kiel birdo aera.如鳥在空中完全自由；pli bona pano sen butero, ol dolĉa kuko sen ~o.無奶油的麵包要比無自由的甜蛋糕好；vi povas forlasi min, vi estas ~a.你可以離開我你自由了post dutaga arestado, li fariĝis denove ~a.被拘捕兩天之後，他又重新獲得自由；la rajto ~e promeni en la parko.可以在公權自由散步的權利；2.隨心所欲的： vi estas ~a decidi, akcepti, rifuzi你可自由決定，接受或拒絶；vi fariĝas tro ~a (petola).你太自由(調皮)了；infanoj eldiras ~e, kion ili havas en la koro.小孩子自由的說出他們心裏的話; plenumu mian peton ~e, kiel ~tas via koro.依照你心意的指揮，自由的實現我的請求吧!；vivu mizere, sed vivu ~e.生活得苦，但生活得隨心所欲；favorato, kiu volis nur havi la privilegion ~e paroli kun ŝi.愛人想利用其特權，隨心所欲的和她說話；~e diskuti pri la seksaj aferoj. 隨心所欲的討論性事；3.政治上自由：~a mi naskiĝis, kiel viro.我出生就自由，像男人那樣; ~a civitano de ~a respubliko.自由共和國的自由公民； 4.思想自由的：la homo sentas sin ~a.人們覺得政治自由；UN organizis ~ajn elektojn en Orienta Timoro. 聯合國安排在東帝汶的自申選舉；5.可以自由行動：la ~a moviĝado de sia talio.可自由行動的合身衣著；kapabli ~an paroladon de esperanto有能力以世界語自由談話；la vespero restos ~a por la vizito de la urbo晚上留有空閉參訪城市；6. [植]無連接的：~aj karpeloj, stamenoj, sepaloj, petaloj.鬆脫的雌蕊花心，雄蕊，花辮；7.無人使用的，有空的：mi venis al li, kaj mi trovis lin ~a.我去找他，且發現他有空；ŝia mano estas ankoraŭ libera (ŝi ne edziniĝis).她的手仍然空著(她還未結婚)；havi la koron libera (ne ami).芳心無主(尚無戀愛對象)；ĉu la seĝo estas ~a? 這椅子沒人坐嗎？；ĉu vi havas ankoraŭ ~an ĉambron?你還大空房嗎？lasu ~an interspacon inter unu grego kaj alia.讓畜牲與畜牲之間有一間隔； (f) estu virino tute, donu vin ~e (senrezerve) al la instinkto.請當完整的女人，給你充分自由(無保留的)依照你的本能；lia kor’ ~e sin fordonis al la ĝojo.她的心無保留的追求快樂；8.無障礙的：ni flugis en la libera aero.我們在空中自由的飛翔；sur la ~a maro naĝis ŝipeto.小船在自由的海洋航行；sub la ~a ĉielo.在自由的天空下；flugi en la ~a aero.在自由的天空飛翔；la eniro en la koncerton estas ~a (senpaga).音樂會可以自由進場（免費）；dum miaj ferioj mi volas esti ~a de ĉiuj zorgoj.在我的假期我想不受任何干擾；9.不受法律約束的： ~a importado, komerco (sen dogano kaj limigoj)自由進口，自由貿易(無限制免關稅); libera trafiko (自由交通)；certigi la ~an plenumadon de la diversaj kultoj.保證可以自由舉行不同的宗教儀式；lando, en kiu la gazetaro estas ~a.新聞報刊自由的國家；Esperanto estas ~a apartenaĵo de la tuta mondo. 世界語是全世界共有的白由附件；~a amo (ne sankciita de ekleziaj aŭ ŝtataj instancoj)自由戀愛(不受教會或國家的約束)；~aj versoj (ne sekvantaj la kutimajn metrikajn regulojn)自由詩(不受韻律,節拍的約束)；~a traduko (ne laŭvorta)自由意譯(不逐字翻譯)；ĉiu povas ~e, petante nenies permeson kaj nenion al iu pagante, eldoni en aŭ pri Esperanto. 任何人不必要求許可或繳交費用以出版世界語相關文件；ne facile tradukeblajn frazojn tute elĵeti aŭ traduki ilin~e. 抛棄難翻譯的句子或自由的語譯；10. 無此毛病的，無此問題的： nia trupo estas sufiĉe ~a de tiaj mankoj.我們的軍隊沒有這種缺點； mi estas libera de mia peko.我沒有這罪名；esti ~a de mal~eco. de zorgoj, de ĉia pasio.沒有不平靜，沒有煩擾，沒有這熱情；~a de ŝuldoj, de promeso沒有債務，沒有約束；la Esperanta gramatiko estas ~a de esceptoj.世界語的文法沒有例外；spirito ~a je antaŭjuĝoj沒有偏見的精神；varo l~a je doganpagoj免稅商品；[化]la solvaĵo estas ~a je kuprojonoj.這溶液不含銅離子；bone pripensu tion ~e de ĉia fremda influo.考慮清除任何外來影響外來；~o自由： pli bona pano sen butero, ol kuko sen ~o.寧愛沒有奶油的麵包，而不愛沒有自由的甜糕；fratoj, al sun’, al ~o! (revolucia kanto)兄弟們..向太陽，迎向自由! (革命歌曲歌詞)；~eco 1.人類的自由狀態(非奴役狀態)： doni la ~econ al sklavo.給奴隸自由；2.公民的自由：mi vin salutas, lando de ~eco! (Usono).自由的國家，我向你敬禮(美國) !；la ~eco elkovas kolosojn.自由孵化出大(自由女神)雕像；morto aŭ ~eco!不自由勿寧死；batali por la ~eco.為自由而奮鬪；seka panpeco, sed en ~eco.雖然吃乾麵包，但是活在自由裏；3.自由的政治狀態： Pollando jam plurfoje perdis sian ~econ.波蘭曾多次喪失其自由；la grandaj konkerantoj facile piedpremas la ~econ eĉ de siaj aliancanoj.強的戰勝國容易壓迫甚至盟邦人民的自由；la ~eco de la maroj海洋自由；4. 犯人離開監牢後的自由狀態： post la mal~ejo venis nun ~eco.監禁之後就可得到自由；provi reakiri sian~.可重新得到自由；forpreni ies ~econ.奪走某人的自由；doni la ~econ al (kondamnito).把自由交給 (犯罪被咒詛的人)；~eco de la penso (se oni agnoskas nenian alian ~on, ol de la prudento)思想自由(如果尊重個人的理智而不理會權威)；li ne ĝuas eĉ unu horon da ~eco (pro troa okupiteco)他沒享受到甚至一小時的自由(因為某事太忙碌)；li neniam edziĝis, por gardi sian ~econ. 他為保有其自由從未結婚；vi povas paroli kun plena ~eco.你可以很自由的談論；mi longe ŝanceliĝis, antaŭ ol mi fordonis mian personan liberecon kaj subskribis la kontrakton.我在簽訂合約放棄人身自由之前猶疑很久；5.自由權：~ecano個人自由主義的主張者；~igi 1. 物理上鬆開，釋放： ~igu lin de l’ katenoj.鬆開他的鎖鍊; li retenis ŝin per la brako, sed ŝi ~igis sin.他捉住她的手臂，但是她脫身了；~igu vin de ili (forsendu ilin). 使你不受他們的束..(把他們送走)；~igi al iu la vojon把路讓開給某人；~igi la vojon de ŝtonoj. 把石頭移開道路；~igi la lingvon de senutila balasto.從語言中把把沒用的包袱拿開；~iga rapido無阻的速度；2.法律上或社會上免除，使自由： mi dezirus ~igi min de edzino, kiu min malhonoras. 我期望和使我名譽受損的妻子離婚；~igita je siaj ŝuldoj. 免除自已的債務；la milita estraro ~igis min de veturado al la milito.軍事主管免除我投入戰爭；atesto, kiu ~igas de depago.可以減免付款的證明；~igi la sorton de la virinoj. 釋放女人受約束的命運；(oficiala) letero pri ~igo.(正式的)釋放證書；參考解放 emancipi(解放)；3. 政治的釋放：~igi sklavon. servutulon釋放奴隸和佣人,使他們獲得自由；~igi iun el sklaveco.把某人從奴隸條件下釋放出來；la ~iginto de Svisujo. 瑞士的解放者；sin ~igi de fremda jugo.脫離外族人的軛；milito de ~igado解放戰爭；Palestina liberig-Organizaĵo巴勒斯坦解放組織；4 .精精，道德上的釋放：la mensogo neniam ~igas nian bruston. 說謊永遠不能釋放我們的胸..；~igu min de zorgoj! 請釋放我的操勞；~igu vin de viaj pekoj per justeco.以義免除你的罪；~igi iun de liaj suferoj, de lia promeso, de mensoga akuzo免除他的： 受苦、承諾、不實的控告； ~igita de ĉia respondeco.免除這項責任；ellerninte unu sufikson, ni jam estas ~igitaj de la lernado de granda serio da vortoj. 好好學會一個後綴，我們可以免除學習一系列的單詞；~iĝi 變自由：~iĝi de teda gasto.從麻煩客人脫身；Anneto ~iĝis de li por ĉiam.安妮特永遠不再煩他；ĉi tiu aventuro servu al mi ~iĝi de ŝi.這個冒險為了和她分開；vi tiam ~iĝos de l’ malbeno.你那時將會從魔咒中得到釋放；~ulo自由人，無黨派人士： ~ulo iras, kien li deziras無黨派的自由人人可以任意到他想去的地方；antaŭ~iĝi事先解除可能發生的困難，預防；de~iĝi脫落，放下：li alpremis siajn lipojn al la floro, folieto (petalo) de~iĝis kaj falis.

liberal-a		1.自由放任的，自由的精神：~a spirito；2.人文的：~a edukado, profesio人文教育，人文專業（如教師，醫生等）；與自由主義相關的：~aj ideoj自由的理想；~a partio自由黨：~ismo 1.自由主義；2.經濟放任主義

Liberi-o		賴比瑞亞，西非的一個共和國，首都為莫洛維亞

libertin-o		古羅馬獲得釋放的奴隸

libertininsm-o		宗教信仰放任主義

Liberurb-o		加朋的首都

Libi-o		利比亞，北非的國家，首都Tripolo

libid-o		[心]佛洛依德所指的性慾，性衝動

libr-o		1.捲冊，古時手寫，成捲的書：tiu ~o, granda pergamena rulvolvaĝo這本書，寫在羊皮的手捲：2.裝訂成冊的書：fermi, malfermi ~on. 翻開，合起書本；3.作品，著作：recensi la ~on評論著作；sanktaj libroj聖經；4.書本內的篇章：La L~o de Genezo創世記(聖經內之書名)；5.政府的外交或政件，交給國會審察：blanka, flava, blaŭa libro白皮書，黃皮書，藍皮書；6.空白供書寫的簿子；7. 指聖經中的人名冊或族譜: jen estas la libro de naskoj de Adam.亞當的後代記在下面；ili estu elstrekitaj el la libro de vivantoj, kaj ili ne estu skribitaj kune kun virtuloj. 願他們從生命冊上被塗抹，不得記錄在義人之中(篇69:28)；la libro de l’ Sorto命運簿；8.(轉)一切可學到的知識: studi la grandan libron de la Naturo. 研讀大自然的知識寶庫；la granda libro de la mondo.世界的大書庫；libra 1.與書本有關的: la libra merkato書籍市場；en libra formo以書的形式；2. 書本得來的，不是親自體的: libraj scioj紙上的知識；scii lingvon libre, ne libere. 自然識語言，而非從書本得來的；☞ kabineta(象牙塔的)；~aco不值一讀的書，不好的書；~aro針對某專書的文集，套書；~ejo書店；~isto書商；~ujo學生用的書包；adres~o個人資料冊，住址名簿；ĉef~o總帳；determin~o [動][植]生物的分類名簿；evangeli~o基督教四福音書；gvid~o指導手冊；jar~o年鑑；kant~o讚美歌集；kas~o個人帳冊；komerca ~o商業薄記；lego~o 讀本；lerno~o 教科書；log~o 航行日誌；man~o手冊；matir~o基督教的烈士登記簿；memor~o要事記，☞ analoj (談話錄)，kroniko (大事年鑑)；memdo~o訂購登記簿；mes~o彌撒書；not~o筆記簿；poŝ~o口袋書，袖珍書本；preĝo~o禱告簿： la maljuna avino sidis antaŭ la pordo kaj legis en sia preĝolibro.老祖母坐在門口念她的禱告書；registo~o登記簿；ring~o環式活頁簿；ŝpar~o 存款簿； ŝuldo~j欠債簿，功德簿： la hebreoj, sufiĉe malamataj pro sia riĉeco kaj siaj ŝuldo~j.因為他們的財富及討債簿日記，希伯來人頗受人厭惡；kion mi faris, tion mi sendube iam legos en la ŝuldo~ de la ĉielo. 我做了那些，無疑的將來都可在天上的功德簿查閱；tag~o 1.個人日記：la romantikuloj ofte tenis tag~n.浪漫的人常寫日記；la «Taglibro» de Goeto (poemo)歌德日記(詩集)；2.航海日誌；~tenado簿記；~oteko圖書館；vet~o打賭登記簿；~okovrilo書的封面；~tenadejo帳務室；~opruntejo借書處

lic-i		有資格，合法，合情理的：ĉu~as fumi ĉi tie?在此可吸煙嗎？；合法的，允許的：vino ne estas ~a ce la islamanoj伊斯蘭教徒不許用酒；ne ~a komerco de drogoj非法的販毒                                                                        Liceo 1.亞當的樂園；2.亞里斯多得學派；3. l~o(法國和義大利的)中學校，高中；~ano中學生；~estro中學校長

Licen-o		[植]小飛蝶屬昆蟲，小飛蝶

licenc-o		1.詩法的例外；2.許可，專利，執照

licenci-o		學士學位；~ato學士

licendoj		飛蝶科

liceokubel-a		山雞椒

liceooikodor-a		木薑子

lici-o		[植]荔枝；~arbo荔枝樹

liĉi-o		同licio荔枝

lid-o		德國短歌，也叫liedo

lidar-o		似雷達的儀器，但以雷射代替微波

Lidi-o		呂底亞，古代小亞細亞的奴隸國家；~ano呂底亞人

Lieĝ-o		列日，比利時東部的城市

lien-o		[解]脾

lienteri-o		[醫]消化不良性腹瀉

lift-o		電梯，帆桁升降索；plad~o碗盤升降機；ŝturpa~o自動扶梯

lig-i		1.綁，連，聯：la hundo ne volis stari ~e, tial oni devis ĝin ~i.狗不願安靜的站立，只好把它綁起來；jen mi ~as mian dekstran manon al tiu ĉi kverka branĉo.看我把右手和櫟樹幹綁在一起；喻：~i saŭcon per ovoflavo.把蛋打在湯汁；~i amikajn rilatojn kun iu.和某人結合朋友關係；2. 限制，束縛：severe precizigi la signifikon de sufikso estas ne konsilinde, ĉar tio ĉi tute senbezone ~us nin.嚴格規定後綴之含義不值建議，因為這樣會無需要的限制我們；3.連接(事物)；4.聯合(人)；~o 1.結合；2.組合，同盟3.；~ano組合之會員，al~iĝi繫在一起；~iteco連結，al~iteco愛慕，依戀；~buo繫船浮標，ĉirkaŭ~i以綳帶包紥；al ~i拴於；inter~i互相連結；inter~iteco彼此關連性；kun~i連合；dis~i化解：la dis~o de intrigo.糾葛情節之化解；sen~a無關連的

ligament-o		韌帶

ligatur-e		1.連音符：2.結紮線；~i結紥

ligi-o		海蟑螂屬甲殼動物，海蟑螂

lign-o		木材，木質，木頭：neel ĉiu ~o oni faras violonon.並非所有的木材皆可製成小提琴；kurba estas la ~o, sed rekte ĝi brulas.木才是彎的，但燃燒時變直；~a 1.木質的；2.木製的；~aĵo木製品；~ aĵisto細木匠；~eca木質的；~ejo堆木場；~ero碎木片；~isto木材業者；brul~o木柴；driv~o漂流木；flos~o漂流木；~ogavuro木刻；~izi裝以支架；~olando木質纖維；~eca planto木本植物

lignin-o		木質素，木精

lignit-o		褐煤

ligodin-o		海金沙屬植物，海金沙

ligroin-o		石油英，粗氣油

ligul-o		葉舌；~afloro舌狀花

ligur-o		利古利亞人，在義大利的西北部；L~io,~ujo利古利亞，利古利亞地區

liguri-o		乳白石

ligustik-o		藁本屬植物，藁本

ligustr-o		楨，女貞（花可觀賞，根葉可入藥）

lik-i		1. 容器漏氣，漏水： likas kaldrono, tubo, vazo鍋子，管子，花瓶漏水；2.船底水線下之浸水；3. 漏電；4.洩密；~o 1.漏洞；2.破口；~ado洩漏；~imuna抗漏的: likimuna septo 防漏的隔壁；~imuneco抗漏性，fulm~ejo避雷裝置，避雷器；tra~iĝi滲透，漏出：la sekreto iel tralikiĝis密秘洩漏出去

likantrop-o		狼狂病人；~io變狼妄想症，PIV尚無此字

liken-o		地衣，地衣門（植物），苔蘚病

liknid-o		剪秋蘿

liknofor-o		膨大海

likorn-o		獨角獸

likv-o		液體；~a液態的；~igi液化

likvid-i		1.結清；2. 清償： ~i entreprenon, komercon.總結企業和貿易的帳目；3.結算股票市場的交易；4.政權之肅清異已： ~i la kontraŭulojn de la reĝimo肅清政府的反對者；5. 清除： ~i la analfabetismon ĉe la popolo.清除文盲；~(ad)o 清算而破產： fali en ~adon (bankroti) 受清算(破產)；~anto, ~isto清算師

likvor-o		芳香的植物烈酒，清口酒，水果酒，甜酒：absinta ~o苦艾酒，~o de sorĝo, Kaŭliang~o 高梁酒

lili-o		[植]1.百合花屬(Lilium el liliacoj)，百合花：多年生草本球根植物，主要分佈在亞洲東部、歐洲、北美洲等北半球溫帶地區，全球已發現有至少120個品種百合花；2. 法國皇家紋章的鳶尾花紋章；3.所有類似百合花的植物；L~o： 1.女人名；2.百合花大樓，為香港一座建築物，位於香港島南區淺水灣淺水灣道129號，分為4座，是當地的一個地標；~a 美麗白色如百合花的： ĉirkaŭpreni vian ~an koleton!圍戴你的百合項鍊；~acoj [植] 百合科： 百合科植物在全世界都分布得比較廣泛，特別是溫帶和亞熱帶地區；百合科約有230屬3500種，中國約有60屬560種。常見的品種有百合花、鬱金香、貝母等；liliopsidoj [植]百合綱，新名單子葉植物單子葉植物綱（unukotiledonoj , monocotyledoneae）或百合綱，單子葉植物有約59,300個物種；當中最大的科是蘭科，有超過20,000個物種；akvo~o 水仙花； blanka akvo~o 白水仙花(又叫blanka nimfeo)；flava akvo~o (又叫flava nufaro)黃水仙花，俗名萍蓬草，黃睡蓮；mar~o. 海百合，是一種始見於石炭紀的棘皮動物又叫mara pankratio；tag~o. 萱草（Hemerocallis fulva），是萱草科萱草屬植物，舊的克朗奎斯特分類法中屬於百合科（Liliaceae）；別名眾多，有忘憂草、黃花菜、金針菜、宜男草、療愁、鹿箭等名，依希臘名，又稱Hemerokalido (一日草) ；matenstela ~o山丹

Liliput-o		英國作家Swift之名著大小人國遊記中的小人國，；l~a非常矮小的；~ano 小人國的居民

Lim		林，台灣人的姓(客家人，漳泉移民皆念Lim: Duono de loĝantaro en Tajvano estas kun la familiaj nomoj Tan, Lim, Li, Choa).  (en la tajvana: Tan, Lim, Li. Choa, Dajŭan ĝjam ĉit puaN) 陳、林、李、蔡：台灣佔一半

Lim		Hjendong  林獻堂 (Lin Xiantang, 1881—1956)，是台灣日治時期非暴力反日人士中右派代表人物，被歷史學者Johanna Menzel Meskill譽為台灣自治運動領袖與文化褓母

lim-o		1.分界線，範圍： pro ~oj kaj baroj malpacas najbaroj.因為分界線和圍籬而使隣居不和睦相處；malbenita estu, kiu forŝovas la ~on de sia proksimulo. 挪移鄰舍地界的，必受咒詛(申命記27：17) la domon de fieruloj la Eternulo ruinigas; sed Li gardas la ~ojn de vidvino. 耶和華必拆毀驕傲人的家，卻要立定寡婦的地界(箴15：25)；ĉe la ~o de la arbaro, de la erikejo, de la vilaĝo在森林、荒野和村莊的邊界；mi, kiu faris sablon ~o por la maro.我，就是在海裏以沙畫邊界的人；2.官方製定的行政單位邊界： la ~o de distrikto, provinco, lando區、省、國的邊界；fermi la ~ojn al la trafiko關閉交通邊界；pensoj iras trans ~o sen pago kaj timo.思想越過邊界不必付款和恐懼；oni ne plu aŭdos pri malfeliĉo kaj pereigo inter viaj ~oj. 境內不再聽見荒涼毀滅的事(以賽亞60：18)；la ~oj de lingva teritorio, de dialekto.語言和方言的界限；la ~o de la vitkultivo葡萄種植的界限；difini, starigi, trapasi, superpaŝi ~on. 訂定、畫訂、通過、越過邊界；3.抽象的界線：ĉio devas havi ~on! 凡事要有個界限；ĝi estas favoro kiu superas ĉiujn limojn. 它是受到超過程度的偏愛；fremda animo estas abismo sen ~o.異樣的想法如無底的深淵；resti inter la limoj de la bona gusto.在好品位的範圍之內；(aparte, pri ies povo, kapablo ktp) la venĝo ne devas scii (koni) limojn.不論人的能力如何，在報復時是不要管自已的能力有多大；ne estos ~o al mia malavareco.我的慷慨將是沒有界限的esti ĉe la ~o de sia pacienco.已達到他的容忍範圍了；meti ~on al sia toleremo.置定他的容忍範圍；transpaŝi la ~ojn de sia povo, de permesata polemiko超過他的能力和理解範圍；ĝia humoro fariĝadis tute sovaĝa kaj transiradis ĉiujn limojn. 他的脾氣完全變野且超過一切眾限；4. 價格底線，底價；~i 1.畫出界限：la parko limas la kampojn.公園做出田地的界線~i parkon per forsaĵo.劃地溝為公園的界限；2限制，義同~igi： oni devas sin ~i, sin discipline submeti. 人們要自我管制遵守紀律； ~igi 限定： ~i parkon per forsaĵo.以溝為公園的界限；deligitoj kun ~igitaj povoj權利有限的代表；~iga限制性的；~a 邊界的： ~a linio, signalo 邊界線，邊界符號；~igado限制；~iĝi限於，apud~a邊界附近的，dis~i tr. 把…分開，sam~a有共同邊界的trans~iĝi越過邊界；~rapido限制的速度

Lim-o		利馬（西班牙語Lima），南美洲國家秘魯的首都，位於秘魯西海岸線的中央，西臨太平洋

limak-o		鼻涕蟲；蝸牛(同heliko)

limand-o		[動]黃蓋碟屬魚類(limanda)，比目魚的一種

limb-o		植物的葉片，測量儀之分度盤葉片

Limb-o		地獄的邊緣，荒地，未受洗者死後的去處

Limburg-o		[地]林堡省，古地名，今分屬比利時和尼德蘭

limet-o		綠檸檬，酸橙；~arbo酸橙樹

limerik-o		五行打油詩，按AABBA的格式；RaymondSchartz的一首打油詩如下： “Jen estis fraŭlin' en Parizo; ŝi dormis sen noktoĉemizo, feliĉe ŝi havis, - Kaj tio min ravis -, piĵamon en mia valizo.” 姑娘在巴黎，夜卧無內衣；她的運氣好，如我所想到，睡衣在我皮箱裏

limes-o		1.上(下)極限：la ~o de 1/x estas 0, kiam x kreskas senfine. 如果x無限增大，則1/x 的極限值是零；2.古羅馬邊防線

limet-o		酸橙；~arbo,~ujo酸橙樹

limf-o		1.[醫]淋巴液；2.[植]植物液；~a淋巴液的；~glando淋巴腺；~nodo淋巴結

limfangit-o		淋巴管炎

limfat-a		淋巴性體質的

limfocit-o		[醫]淋門細胞

limnolog-o		湖沼學者；~io湖沼學

limon-o		[植]檸檬，俗稱citrono；~ujo檸檬樹

limonad-o		檸檬汽水

limonit-e		[礦]褐鐵礦

limoz-o		[動] 黑尾塍鷸（Limosa）為鷸科塍鷸屬的鳥類

limozel-o		[植]水芒草

limuzin-o		在空港接客的小型包車

Lin		林，漢人的姓，漢字相同，但在不同地區可能有不同的發音，如: Lim. Lam 韓國的林姓變成Im

lin-o		[植]亞麻屬植物；~oleo亞麻仁油；~oleumo亞麻油地毯，漆布；~semo亞麻仁；~tuko亞麻布；linaĵo亞麻布；linacoj [植]亞麻科

linĉ-i		非法集團之私刑（處死），尤指美國南部3K黨對黑人的私刑；~ado私刑；☞Ku-Kluks-Klano (3K黨)

lind-a		漂亮，可愛，同beleta或ĉarma，詩用語；~ulino美女

line-o		英吋的十二分之一，相當於2.256mm

lingv-o		1.(廣義)語言：nacia ~o國語；artefarita ~o 人造語言：~o interncia國際語言：~o estas pura kondiĉa signo de ideoj, kiu povas plenumi sian definon nur tiam, se ĉiuj uzas ĝin severe ~e.語言是表達觀念的純粹約定符號特定的語言，只有大家以相同方式應用它，它才能實現定義；2.特定群組和特徵的語言：la komuna, scienca, teknika ~o.共同的，科學的，技術性的語言；3.符號語言la ~o de la bestoj動物的符號語言，algebra ~o代數語言；4.電腦或資訊語言：asembla ~o彙編語言，用於電子計算器的低級語言；altnivela program~o 高階語言；~a 語言相關的；~aĵo 語言表達方式；~iko語言科學；~isto語言學家；~istiko語言學；inter~istiko交流語言學，指各層面，國際間交流的語言學；~aĉo粗鄙的語言；du~a雙語的；cel~o翻譯的目標語言；font~o翻譯依照的原本語言；esperant~a用國際語的：la esperant~a gazetaro國際語雜誌；franz~ano說法語的人；fremd~a外語的；gesto~o手語；help~o輔助語言；maŝin~o機械語言；mond~o世界語言；plan~o計畫語言pont~o橋接語

lini-o		1.線：rekta ~o直線paralellaj ~oj平行線；punktita aŭ rompita ~o虛線；streki ~on畫線；~o de vizaĝo 輪廓，同konturo；~ojuĝisto球賽之看線員，為裁判之助手；2.等值線：isotermaj ~linioj等溫線；~oj de forto等力線；nivel~oj等高線；~ de loko定位線；La L~o Ekvatoro赤道；3. 連續的多少有點寬度的線：spektra ~o光譜線；la ~oj de la spektro de kemia elemento化學元素的光譜線；tiri, disegni ~ojn畫線條；4.線條：~o de demarkacio分界線，停戰線；5.人或物所排的線：ĉiuj staru nun en unu ~o.大家排成一直線，行；6.印刷或書寫成列的線：ĉiu paĝo enhavas 30 ~ojn.每一頁有三十行；7.交通服務的定期路線或航線：la ĉefa ~o de la Donaj Fervojoj多瑙鐵路的主要路線；uzu la aŭtobuson de la ~o 30a.搭三十號公車；8.血緣關係線：deveni de reĝo laŭ la rekta ~o.源自國王的宜系；9.戰時軍隊或艦隊的主力：ŝipo el la ~o主力艦隊的船艦；regimentoj el la ~o主力軍的團；10.同lineo，但應避免使用；~a線相關的，線性的：regresa ~o廻歸分析線；~e成一直線地；~aro五線譜；~igi排成一直線，排成行；~ilo尺畫線板；~ita 畫了線的；~folio襯格紙，方格紙~presilo列表機；inter~o文字行與行之間；aer~o 航線；~oaviadilo正班航機；~okapo起點站；~oforma folio線形葉；al~igi對齊成行；ond~o波浪線；ŝarĝ~o船的裝載量指示線

liniment-o		[藥] 液膏，淡薄的液體塗抺劑：amoniakkamfora ~o樟腦氨抹劑

linin-o		[生]核絲核透明質

link-o		[動]山貓，大野貓

linolat-o		亞油酸鹽

Linon-o		里昂，法國都市；l~ano里昂人

linotip-o		[印] 整行排鑄機

lintel-o		門窗的橫楣，橫木

linuks-o		電腦作業系統linux（自由軟體）

Lin		Yutang 林語堂，林語堂(1895 - 1976)，中國文學家、發明家: LIN Yutang estis ĉina verkisto, kies originalaj verkoj kaj tradukoj de ĉina klasika literaturo iĝis tre popularaj en tiel nomata Okcidento. 林語堂是中國的文學家，他的中文原著或古文譯著變通俗的東方學；en aliaj verkoj li celis konstrui ponton inter la ĉina kulturo kaj la kulturoj de Eŭropo.在他其他的作品他努力建構中國與西洋文化的橋樑

liofil-a		[化]親液性

liofobi-a		[化]疏液性

liotrop-a		感膠離子

lip-o		唇：a)la supra, malsupra ~o上唇，下唇；mallarĝaj kunpremitaj ~oj窄小緊縮的雙唇；viaj ~oj estas kiel ruĝa fadeno.你的雙唇如一條紅線；la karmina koloro de la ~oj你雙唇的胭脂紅；mordeti al si la ~ojn. (signe de ĉagreneto). 咬緊雙唇(表示煩惱)；plenblovi la ~ojn(malafable rigardi). 鼓起雙唇(表示不悅)；fari la ~an ~on (paŭti).撅嘴生氣；b) 任何似雙唇形器官： 陰戶，同義字為labio；c)傷口；2.臉部愛撫的雙唇： mielo gutadas el viaj ~oj, ho mia fianĉino. 我新婦，你的嘴唇滴蜜好像蜂房滴蜜(雅歌4：11)；am’ svingas sian vipon, al ~’ pelante lipon.愛戀㨪動其雙唇；memor’ de viaj ~oj bruligas mian sangon.想起你的雙唇使我的血燃燒；3.視為飲食的器官： de la manoj ĝis la ~oj la sup’ elverŝiĝis.湯從手和雙唇流出；li havas ankoraŭ lakton sur la lipojZ (li estas nespertulo).他的嘴唇還有奶汁(表示他仍然外行)；leki al si la lipojn (esperante r~on) 舔嘴唇(希望有人招待)；dolĉe ŝmiri al iu la lipojn (nutri per promesoj).給某人唇上抹蜜(餵以承諾)；4.當做說話的器官：li ĉiam havas tiun saman vorton sur la lipoj.他的嘴唇永遠是這些相同的話頭；mi havas nelertajn lipojn： kiel do Faraono min aŭskultus?(➞ balbuti)我本是拙口笨舌，我如何讓法老聴從 (口吃) (出埃及記4：10)；ĉe multo da vortoj ne evitebla estas peko; sed kiu retenas siajn ~ojn, tiu estas saĝa.多言多語難免有過；禁止嘴唇是有智慧(箴10：19)； ĉar mia lango parolos veron, malpiaĵon abomenas miaj lipoj. 我的口要發出真理；我的嘴憎惡邪惡(箴言8：8)；lia nomo flugos sur la lipoj de la homoj.他的名飛快被人口口相傳； la sankta lipo kantas nun sovaĝe!神聖的唇現在狂野歌唱；5.[植] 唇瓣： du~a花冠或花萼的雙唇(唇形花冠下的唇片天叫labio；~a 嘴唇的： ~a sono唇音；~a kulto (ne kora, intima)口頭信奉(非䛋心的)；[植] unu~a aŭ du~a korolo, kaliko單唇或雙唇的花冠、花萼；~i tr 唇觸： ~i blov-instrumenton唇吹管樂器；~i botelon唇觸瓶子；~eto [解]： vulvaj lipetoj陰唇；~ego. 垂下的厚唇： ~ego de azeno驢唇；lepor~o [醫]天生的兔唇；~angulo 嘴角；~grimaco撇嘴；~haroj唇上的鬍子

lip-o		油脂，為lipido 的縮寫(最好不用縮寫)：~olizo [化]脂肪分解作用；~oproteino 肪肪蛋白；~azo [化] 脂肪酶，為油脂分解的酵素或觸媒；~omo [醫] 脂瘤

liparoj		[地]義大利利帕里群島

lipotimi-o		[醫]保持呼吸和血液循環的輕度昏厥

liparid-o		[植]羊耳蒜，羊耳蒜屬植物

lipogram-o		[文] 書寫時漏字，PIV無此字

lir-o		里拉琴

lir-o		里拉，義大利荰土耳其貨幣單位

lirik-o		1.里拉琴伴唱的舒情歌；2. 舒情歌詞；~a 1.舒情的；2.激清的；舒情詩風的；~ismo 舒情風格

liriodendr-o		鵝掌楸，鬱金香樹

liriop-o		[植]土麥冬

lirl-i		水擊石或屋頂發出的浠浬細聲

Lisbon-o		李斯本，葡萄牙首都和港都

lisp-i		錯讀子音例如把z,ŝ讀成s

Lisaŭ-o		[文]離騷，中國文學作品，Lisao的世界語譯名，大約可譯成Dolorego pro la (Nevolonta) Disiĝo，作者為屈原(340-278 ak)，拼音Qu Yuan，世界語Ĉu Jŭan)；l~a 離騷的

L-i		Shizhen 中國的醫學家，著有本草綱目(Bencao Gangmu)

Lisp-o		一種重要的高階電腦語言，用於人工智慧，其縮寫為LISP

list-o		表，目錄，名單：~ode kandidatoj候選人名單；~o de varoj貨品單；genealogia listo.族譜；nigra listo 黑名單；mi forstrekis lin el la ~o de miaj amikoj我把他從我的朋友名單刪除；~i製表；~igi按次序排列；dissendo~o寄送單；manko~o缺失單；prez~o價目表；en~igi列入表冊

listel-o		建築物上的帶狀飾物

lit-o		床：paradalito kun silkaj kurtenoj.有絲質墊的極樂卧床；tuj ili eksaltis el la lito.他馬上從床上跳下來；sur la pieda parto de la lito kuŝis infano.在床腳下睡著嬰孩kiu amas la liton, ne akiros profiton.愛睡(倫懶)的將得不到好處；liten, ne militen! (estas preferinde amori, ol militi)這是反戰名句”Make love, no war”的世界語翻譯；~aĵo牀具，~cimo虱子；klap~o折疊牀，~laŭso床虱；pajlo~o草床；pend~o吊牀；port~o擔架；tabul~o板牀；~kovrilo床罩；~tuko床單；~vagono卧車；~vestro睡衣；el~iĝi 起床；en~iĝi上床；mort~o臨終；ter~o炕床；~pisado尿床症

litani-o		連續反覆的禱告文，嘮叨：senfina~o da plendoj, riproĉoj.無休止充滿抱怨和漫駡的嘮叨

litargir-o		氧化鉛，PbO，鉛黃，黃丹

liter-o		1. 字母: sur la abocolibro staras ĉiuj ~oj grandaj kaj malgrandaj (majusklaj kaj minusklaj). 在字母書裏出現大寫和小寫字母；supersignita ~o (ĉapelita ~o)上標字母(戴帽字母)；kursivaj, grasaj interspacetitaj ~oj 花體字，間隔排列的粗體字；muta ~o (ne prononcata) 無聲字母(不發音字母)；2. 非拼音的文字: ĉina ~o = han~o, hancio 漢字；japanaj ~oj 日本字，包括片假名(katakana)，平假名(hirakana)及和製漢字；hangulo 韓文字母；3. 字面含義: ligante sin ne per la ~o de siaj dogmoj, sed nur per ilia komuna spirito. 不是只讀教條上表面的意思，而是讀其精神；la decido de la kongreso restos simple nur malviva ~o (ne atingos efektivigon). 大會的決議將只是無生命空泛的文字(不能達其效益) ；li obstine tenis sin je la ~o de la kontrakto. 他拘泥的堅持合約的字義而非其精神；☞ ~figuro (字義)；~e如寫的那樣: mi (ombro) ~e ricevis karnon kaj ostojn. 我(影子)如實的接收骨與肉；mi simple kaj ~e ofte ne havis eĉ kion manĝi. 我簡單實說，我甚至常常沒吃的；~umi 1. 拼寫：kiel vi ~umas vian nomon?你的名字怎麼拼?；2.費力的說或寫；☞ silabi (拼寫)；~umilo自動拼寫改正程式；~-cifera 包含字母和數字的(不含特殊符號)；~enigo字謎；~eraro錯印誤植；~precize一點也不差地；laŭ~e逐字地；han~j 漢字ruĝ~a紅字的；trans~i 轉為另一種文字

literal-o		文字的，字面值

literator-o		文學家；同literaturisto

literatur-o		1.文學，相關的全部文學作品：la konstanta kreskado de nia ~o iom post iom silentigos niajn malamikojn.我們逐漸成長的文學漸漸使我們的敵人無話可說；2.相關某專題的全部文獻：la ~o pri iu malsano關於某病的文獻；bel~o純文學，美文學，同beletro；~isto文學家，作家

liti-o		鋰，最輕的金屬，符號Li

litiaz-o		[醫]結石

litin-o		氫氧化鋰

litograf-i		石印；~aĵo複印品；~o石印術；~isto石印師

litolog-o		岩石學家；~io岩石學

litopon-o		鋅鋇白，立得粉（為硫化鋅和硫酸鋇的混合物，油漆原料）

litops-o		[植] 生石花屬植物，生石花

litorin-o		[動] 濱螺屬軟體動物，濱螺；☞ heliko (蝸牛) limako (腹足網軟體動物，如蝸牛，蛞蝓等)

litorn-o		[動] 田鶇，為鶲科鶇屬的鳥類

litosfer-o		地球的岩石圈；☞  astenosfero (地質的軟流圈)

litoskop-o		[醫]結石探測器，用於量測膀胱內結石之大小

litosperm-o		[植]紫草，(Lithospermum erythrorhizon) 為紫草科紫草屬的植物，為漢藥材

litoren-o		動] 玉黍螺屬動物(Littoraria)

litot-o		變語表達法，例如不說：liestas tre avara (他很吝嗇)，而說li estas tre sparema（他很節儉）

litotomi-o		膀胱結石之碎裂和取出

litotrici-o		結石碎裂術；~ilo碎石器

litov-o		立陶宛人；~io立陶宛，位於東北歐，是波羅的海三國之一，北接拉脫維亞，東南接白俄羅斯，南接波蘭，西南接俄羅斯的加里寧格勒州，西濱波羅的海，首都維爾紐斯(Vilno,Vilnius)；它是歐盟、北約、申根公約及多個國際組織的成員

litr-o		升，以L表示：maŝinoj,pumpantaj la akvon en la kvanto de 135 mil ~j en minute.每分抽135千升水的機器

liturgi-o		禮拜儀式：lakatolika, anglikana, lamaista ~o天主教的，聖公會的，喇嘛教的禮拜儀式

Litv-o		拉托維亞，北歐小國，其國人叫~ano

Li-u		劉，常見的漢人姓氏

Li-u		Bang劉邦，漢高祖劉邦（247 a.K.-195）: ~ estis la fondinto de la dinastio Okcidenta Han (206 a.K. – 220), kaj ankaŭ unu el la du imperiestroj, kiuj naskiĝis en plebana familio, en la ĉina historio. 劉邦是東漢的開基皇帝，也是兩個平民出身的中國皇帝之一(另一為明太祖朱元彰)

liut-o		舊時用的詩琴

liv-a		左邊，同maldekstra：~aĝirado向左轉，左旋；~uma左旋的

lived-o		瘀青，同lividaĵo

livel-o		水準儀

liver-i		1.交貨：~i al la aĉetinto la venditajn varojn. 把賣出的貨交給購買者；2.交付: ~i al iu dokumentojn. 交付給某人文件； ~u nur panon, manĝontoj sin trovos. 只交給自已所能找到的麵包和食物； ~i monhelpon al amiko. 交給朋友救濟金；3.供給，提供：neĝo~as akvon al la kampoj. 雪提供田地水；la historio~as multajn pruvojn, ke ...,歷史提出許多證明；la riĉajoj ne ~as feliĉon.財富不會變幸福；

brand-o		liveras vivigan varmon al lia organism. 烈酒提供他的機體豐富生命力的熱量；la farmbieno ~is pli kaj pli multajn ĉagrenojn. 農地產已漸漸帶來許多麻煩；la riĉaĵoj ne ~as la feliĉon. 財富不能帶來幸福；tio liveras bonan rimedon por eviti gripon. 這個提供良好的方法以防止感冒；la Universala Vortaro liveras la radikojn nudajn.《世界語應用詞彙》提供(列出)不帶詞尾的詞根；~ado 提供: ili estis devigitaj al liverado de grandaj grenkvantoj.他們被迫提供大數量的糧食；malnova afero en nova ~ado. 舊事新提；liveraĵo 供料: la liveraĵo malfruiĝis. 供料來遲了；~anto供應者: liveranto de la kortego 宮庭的供貨者；☞ peranto (代理人)

Liverpol-o		立物浦，英國港口都市

livi-o		[動]野鴿

livid-a		[醫] 青灰色，蒼白的，深紫色；~aĵo瘀青: kadavra lividaĵo (makulo aperanta plurajn horojn post la morto). 屍體的瘀青(死後數數小時出現的斑)

liviston-o		[植]蒲葵屬植物，蒲葵

livre-o		僕人的工作服:porti ~on. 當僕人，為某人效勞；☞ uniformo (制服)；~ulo 僕人，侍從

liz-o		1. 從膠質變溶液: a)變質的溶液: ĉiuj digestaj fenomenoj reduktiĝas al ~oj. 所有的消化現象可歸減成分解；b)細胞的分解：mikroba ~o 微生物分解ĉel~o 細胞分解；nukle~o 核溶解；fibrino~o纖維質溶解；2. 分解還原: 注: 在合成字中，先列於 ~ 後者表示分子的詞根，例如: gluko~o 為葡萄糖分解，lipido~o 為脂肪分解等；3.電化分解； ~i上述分解的行為：post koaguliĝo la lakto estas ~ita en la stomako.凝結之後牛奶被消化至胃部；~iĝi 被分解: ĉelo liziĝas. 細胞被分解；elektro~i電解: elektro~a determinado de kupro, arĝento 銅銀的電解測定；foto~o de akvo estas grava fenomeno en fotosintezo. 水的光分解昃光合作用的主要現象；hemo~o 潛血作用hemo~a substance 潛血物質hemo~ita sango 紅細胞被溶解的血液；homo~ino [醫]溶血素，細菌溶血素；kerato~o [醫]角質溶化

lizimaki-o		[植]珍珠菜

ljam-a		[動]羊駝，同lama

Ljaŭning-o		遼寧，中國東北的一

Ljuŝun-o		旅順，中國北部的港都

LKK		國際世界語協會年會的當地委員會，原名LokaKongresa Komitato (UEA)

lo!		看啊！

lob-o		腦垂，肝葉等，古生物之三葉蟲；~a有葉的

lobeli-o		山梗菜；~osesifolia，半邊蓮

lobi-o		遊說團體政治壓力集團(= premgrupo) ，PIV無列此字；~(ad)o遊說

lof-i		迎風行駛逆風行駛；~o上風舷，靠風側；~e逆風，向風的；mal~i順風行駛；mal~o順風舷

lofi-o		鮟鱇魚，一種深海魚，大頭大嘴硬鯺魚類，味美可食

log-i		1.引誘：~i knabeton kun kuko用糖果引誘小孩；~i muson per lardo.以一片肉引誘老鼠；~i knabeton per kuko, knabinon per dolĉa rigardo. 以糖果引誘男孩，以甜言媚眼引誘小女孩se pekuloj vin ~os, ne sekvu ilin. 如果罪人想引誘你，別跟從他們；2.吸引: la tapiŝo estis dika, ĉio ~is al dormeto. 這地氈很厚，吸引人小睡；beleco ~as, virto aportas (ĉe edziĝo)美麗吸引人，品德幫助人；en juneco ~as, en maljuneco tedas. 年輕時誘人，年老時煩人；espero ~as, espero mensogas.希望誘人也欺騙人；teatro tute ne ~as min. ☞ tiri (吸引)，tenti (誘惑)；~o引引力，引誘: kiel rezisti ŝiajn ~ojn? 如何抵抗她的誘惑? cedi al la ~oj de l’ aventuro.對探險的誘惑讓步；ili ne plu sekvos la ~ojn de sia malbona koro.他們不再隨自已的喜好行事；la hom’ sekvinte ebrie ~on de pasa ombro. 這陶醉追隨逝去陰影的人；la ĉefa ~o de la kongreso estis la teatraĵo.大會主要引引處是戲劇青演；~birdo (招引鳥)；~aĵo引人之處: ili provizas la fiŝhokojn per ~aĵo他們把魚餌放在釣勾；~iĝi 被引誘:la hundo ~iĝis de la viandopeco. 狗被牛肉片引誘；al~a吸引人的: ŝi estas riĉornama, al~a belulino. 她是裝飾華麗，吸引人的美女；al~a spektaklo吸引人的表演；nur por fari al~an impreson eksteran. 只為做出弘表吸引人的印象； al~i 引誘至: se li vin al~os al la maro? 如果他引誘你到海那裏?；eĉ per dolĉa kuko vi min ne al~os. 即使你用甜美點心也不能引誘我； tial jen Mi al~os ŝin, kondukos ŝin en dezerton, kaj parolos al ŝi agrablajn vortojn;後來我必勸導他、領他到曠野、對他說安慰的話(何西亞2:16)；(轉) pli al~as kulero da mielo, ol da vinagro barelo. 一匙的蜜比一桶的醋更吸引人；famo kredon al~as名譽引誘信任； propra supo brogas, fremda al~as.自已的湯太燙嘴，別人的湯誘人；al~o 吸引力: al tiu al~o la flegistino ne povis kontraŭstari. 這看護女士的誘人處沒人能反駁；de~i誘離，誘出: kiu demono tiel vin de~is? 那個魔鬼把你誘離?；de~iĝi per vino. 以美酒誘開；nede~ebla gardanto無法引誘收買的管理員. ☞ korupti (貪污)；de~ado de neplenaĝuloj 誘拐未成年；el~i 誘走，拐走: trompanto el~as ŝin el fidelaj brakoj de edzo. 以欺騙的方式誘拐她離開她的丈夫；el~i ies konfidon. 騙取某人的信任；for~i誘開：for~i virtulojn al vojo malbona引誘善良人偏行走惡路；oni penas for~i vin per lertaj frazoj. 人們努力用花言巧語誘開你；la plimultoj da ili estis for~itaj de la ideo. 他們多數被誘離這理想；vi lasos for~i vin kaj vi adorkliniĝos al aliaj dioj. 倘若你心裡偏離，不肯聽從，卻被勾引去敬拜事奉別神(申命記30:17)；mal~i使人厭：li ĉiam mal~is min per siaj krudaj manieroj.他粗魯的態度經常使我討厭；ekzistas arboj, same kiel homoj, kiuj mal~as de l’ unua rigardo. 有些樹和人一樣人們看一眼就討厭；seks~o性感；~inciti誘惑，挑逗；~fajfilo誘鳥笛；tromp~i誘騙，誘入岐途: la serpento tromp~is min. 蛇誘我誤入岐途

log-o		1.計程儀：navigi laŭ la ~o依計程儀航行；2.航行日誌

log-o		古代容量單位，約合0.5升

loganber-o		羅甘莓；~ujo羅甘莓樹　

logaritm-o		對數：dekbaza~o十基對數；natura ~o自然對數；~aro對數表；kontraŭ~o反對數；kun~o餘對數；~a 對數相關的: ~a papero 對數紙

logik-o		1.邏輯，羅輯學: fakultato de filozofio kaj ~o哲學及羅輯學院；la traktato de Aristotelo pri la ~o阿里斯多德論輯；formala, aplikata, matematika ~o形式，應用，數學羅輯學；2.合理，必然關係: ĉu ekzistas eĉ guto da senco kaj ~o en tiuj mokoj?這種嘲諷裏有一點意義和必然性嗎?；ni tiam pekus kontraŭ la ~o. 當時我們將會犯羅輯的錯誤；la ~o kategorie ordonas, ke por ĉiuj nomoj estu unu egala ortografio.羅輯特別要求每一個名字要有一個相同的正確寫法；en sensignifa kondiĉa nomo kial ni bezonas ~on?在無意義的條件下的名稱我們需要什麼羅輯呢？；3. 思考方式: kia mirinda kaj naiva ~o!多麼奇怪幼稚的思考方式啊！；4.必然結果: la ~o de la okazaĵoj, de la faktoj, de la historio.發生事件，現成因數和歷史事件的必然結果；~a 1. 合乎羅輯的: ~a indukto, dedukto羅輯的論，研判；lingvo absolute ~a estas lingvo senviva絶對合羅輯的語言是一個無生命的語言；se ni por ia idiotismo ne trovos pli bonan esprimon pure ~an […]. 如果我們因某種愚癡不能找到完全合乎羅輯的表達方式…；la vera stilo Esperanta estas nur stilo simpla kaj ~a.真正世界語的表達方式是簡單而合理；2. 具羅輯能力: vi ne estas ~a!你的思路沒有羅輯能力；~eco 合理性: komuna ĝisnuna uzado devas ludi en lingvo pli gravan rolon ol seke teoria ~eco.現在語言的共同使用方式要比純理論的羅輯性扮演重要的角色；~isto羅輯學家；ne~a 不合乎羅輯的

logogram-o		1.象形文字=Vorterosigno； 2. 字標，語標，例如用$表示美元

logozofi-o		人性理智學，探求個人對不完美人生的對應之道，不屬心理學或宗教的學門

loĝ-i		居住；~o,~ado居住；~anto居民；~antaro人口；~ejo住所；~adejo住處，ek~iĝi住下來，pra~anto本地人，土著，原住民，sub~ateco人口稀少，trans~iĝi遷居，tro~ata 居住過密，tro~ateco人口擁擠

1		ntr 定居，居住: ~i en Parizo定居巴黎市；~i en la strato X, 住在X 街；~i en la tria etaĝo.住在三樓；li ~as ekster la urbo. 他住在市外；~i en la fino de la mondo. 住在天邊海角；~i sur angulo de tegmento. 住在某屋頂的角落；mi ne ~as ĉe mia frato. 我不住在兄弟的家；~i inter saĝuloj. 居於智者之間；ŝiaj piedoj ne ~as en ŝia domo (ŝi emas promeni aŭ vojaĝi). 她的腳不定居在家裏)她喜歡外出散步旅行；(轉) amo kaj puno ~as komune. 愛與罰共居一處；mi, saĝo, ~as kun la prudento, kaj mi trovas prudentajn konsilojn. 我智慧以靈明為居所，又尋得知識和謀略(箴言8:12)；ĝis nun ŝi ~as en mia koro. 直到如今她一直住在我心懷；2. tr 常住: dense ~ata urbo 密集居住的城市；arbaro ~ata de sennombraj birdoj 不可勝數的鳥定居在此森林； formikejoj, el kiuj ĉiu estis ~ata de ~oj da estaĵetoj. 每個蟻窩都住著數百個生命；~a [環] 居於，生長在: grundo~a 在土壤生長的，土生的petro~a 岩生的，崖生的；ŝel~a likeno 生長在貝殼內的地衣；plej multaj saksifragoj estas rok~aj. 大部份的虎耳草是崖生的； 注: ~a 相當於拉丁文字尾的 -cola；~(ad)o 居住: ricevi ĉe iu ~on kaj nutron. 在某處得到住所和飲食；~adejo居所=domicilo；~anto 居民: miliono da ~antoj 百萬居民；venos malfeliĉo, glavo, puno, pesto, aŭ malsato sur ĉiuj ~antoj de la lando.禍患，或刀兵災殃，或瘟疫饑荒等將臨到每一位國內的居民(歷代志下20:9)；la lun~antoj 居住月球者；~antaro 居民: landoj kun diverslingva ~antaro. 有不同語言居民的國家；~ato [環]寄生蟲或共生物的寄主，宿主；~ateco 人口蜜度densa, maldensa ~ateco 密集，希鬆的人口密度；~ebla 宜居的: ~ebla lando 宜居的國家；~ejo 1.居所 : ~ejo de birdoj, de formikoj 鳥，螞蟻的棲息所；(轉) en la domo de mia patro ekzistas multe da ~ejoj. 我父..的家有許多讓人住的房間；2. 住宅，住家: mia ~ejo—mia reĝejo. 我的家就是我的天下；se silentas draŝejo, malpacas ~ejo. 打穀場無聲，居所不寧；apud mia ~ejo estas tri lueblaj ĉambroj. 在我住宅旁有三間房可出租；la ~ejmastrino 住宅部長；☞ domo (住宅)，hejmo (家)；~igi 使人居住: ~igi amikon ĉe si. 讓朋友和他同住；~igi laboristojn en barako. 讓工人住在工寮；bojkoti ~igistinojn, kiuj elektas siajn klientojn laŭ rasaj kriterioj. 對依膚色選入住戶的女房東提出罷住抗議；~loko居住區: kiam en mia ~loko ekzistos komunumo de liberkredanoj. 當時我的居住區有自由信仰者的公社；la luno estas kapabla servi kiel ~loko por vivantaj estaĵoj. 月球有能力讓生物定居； ilia ~loko estis de Meŝa ĝis Sefar, la orienta monto. 他們所住的地方、是從米沙、直到西發東邊的山(創世10:30)；ek~i ntr 開始定居；擇地而居: ili trovis valon en la lando Sinar, kaj tie ek~is. 他們選擇在西乃定居；en~iĝi 住進，住入: en~iĝi en mansard. 住進頂樓；en~iĝi en ia hotelo. 入住旅館；pri~i tr 定居: Jerusalem estis pri~ata kaj bonstata. 耶路撒冷四週的城邑有居民安居 (撒迦利亞書7:7)；sub~ateco 人口密度過低；trans~iĝi 移居他地: li devis trans~iĝi tre alten […], tute sub la tegmento. 他必需移居在高地，就在屋頂下；en ĉiu trans~iĝo estas parto de ruiniĝo. 在這次的移居造成部份的損壞；tro~ata 居住過多的: tro~ata region 居住過多的地區； (擬) tro~ata lernejo, trajno 太多人上學的學校，擠太多人的列車；amas~ejo 觀光客或學生的集體合住住所；pas~i ntr 暫居，客居: fremdulo kaj pas~anto mi estas ĉe vi. 我是你的外人和旅行過客；☞ migri (移居)；somer~ejo避暑處: la cikonia paro havis somer~ejon sur unu domo en Jutlando. 一對天鵝在丹麥日德蘭半島的住宅找到避暑處

loĝi-o		1.包廂；2.樓層的走廊；3.共濟會的會所；~mastro共濟會分會的會頭

loĝistik-o		後勤學，流通管理學，或稱運籌學：~oestas la studo de la transporto de aĵoj kaj homoj, ĉefe en ekonomio kaj milito.流通管理學是研究物品和人員之運輸管理，主要應用於經濟和軍事

loĥi-o		洛奇，又寫成lokio，冰島傳說中的火魔

lojal-a		1.屬於皇家的，或由王室主管的: ~a familio 皇家；~a instituto 皇家學院；~aj trupoj皇家的軍隊；2. 對主人，國王或國家忠誠的，正直誠實的； ~a ministro忠誠的長；~a al sia partio忠於他的黨；3. 對某事保持忠實的: mi rimarkis, ke oni atendas de mi ion pli ol mi laŭ miaj konvinkoj kaj en lojala maniero povas doni. 我注意到人們因我的信念對我愈來愈期待且可以忠實的給我幫助；partopreni en la kongreso ĉiu Idisto havas la rajton, se li nur lojale submetas sin al la regularo. 每一個依斗語者都有權利參加(世界語)大會，如果他們遵守規章；aranĝi lojalajn elektojn.安排公正不欺的選舉；la propono (pri ŝanĝoj) devas esti farata ne per atakado kaj subfosado, sed pace kaj lojale. 修改建議應該友善，不是攻擊或顛覆，而是和平與衷懇；☞ honesta (忠實的)；~e忠實地：~e submeti sin al la regularo.忠實的遵守法規；~isto 忠心且保護皇室者~o忠誠；mal~a不忠於法律或人事；☞ perfida (出賣的)

lojt-o		[動]江鱈，江鱈屬魚類，俗稱山鯰魚或花鯰魚，分布於北緯45度以北的河、湖等水域

lok-o		1.位置定點，地點：la ~o sur kiu vistaras estas tero sancta.你所站立的位置是聖地；serĉu lin en alia ~o.在別的地方找他；montru al ni la ~on.指這地方給我們看；ne povi resti sur la sama ~o無法留在同一地點；2.特定供停留，居住或工作的空間：mi saltadis la tutan tagon de ~o al ~o.我整天到處奔跑；li ne plu revenas en sian domon, lia ~o ne plu rekonos lin.他不再回他的家，他的住所將不認識他；ĉu vi ne volas iom ŝanĝi la ~on, princo?你不換一下別的(旅行)地點嗎, 王子?；loĝi en montara ~o住在山區裏；3.為典禮，宴會或特定社交保留的位置：mi ankaŭ ~on sur ia tero okupas.我在某地仍有我的位置；kiu bone sidas, tiu ~on ne ŝanĝu.坐立安好的不會換位置；kiu plej frue venas, plej bonan ~on plenas.最早來的佔最好的位置；estas ĉiam por vi  ~o ĉe mia tablo.在我的餐桌上永遠有你的座；ne belegas ~o homon, sed homo la ~on.席位不使人變高貴，而是人使席位變高貴；4.特定的目標：li grimpis ĝis la plej alta ~o de la arbo.他爬到樹的最高處；ĉerpi akvon en la plej pura ~o de la fonto.在這水源最淨處汲水；5.指人體的某特定部位：se la makulo restis sur sia ~o kaj ne disvastiĝis sur la haŭto.如果斑點留在他的身體，且不在皮膚擴散；piki al iu la vundan ~on.用針刺受傷處；al ~o dolora ni manon etendas.我們把手伸向痛處；6.文章的某部份：traleginte la ~ojn de la letero, kiuj vi signis per ruĝa krajano.我特別仔細閱讀信中紅筆標示處；kiun ~on mi legu al vi? 我要為你閱讀那一段？；~a區域的，地方性的；mal~a廣域的：~a reto區域網；mal~a reto廣域網；~i安置；~ado安置；sid~o座位；~ano在地人；~aro；~eto角落；~iĝi位於，dis~i佈置，dis~iĝo佈置；~aĵo地方特有的事物；~umi限制位置範圍：~umita perturbo縮小範圍的失調；de~i搬開；de~iĝo結晶的差排；dis~i分散放置：dis~i meblojn en la ĉambro.在房間分別放置家俱；mis~i放錯位置：mis~i librojn en biblioteko.在圖書館把書放錯位置；re~i放回原位；trans~i轉移位置，搬移：trans~i sian havaĵon en alian loĝejo.把他的財產搬到別的居所；mank~o表格所列缺少部份；ŝpar~i儲存

lokal-o		現場:lui, viziti ~on租，看場地；la polico okupis la ~on. 警察佔用此場地；☞ ejo(場所的後綴)

lokaliz-i		tr給 …定位: ~i tumoron, fremdan korpon en la intesto找出腫瘤和異物在腸中的位置；~i la fonton de epidemio. 找出瘟疫的來源；~i submarŝipon per la sono.以聲納找出潛水艇的位置；☞ limigi (定界限)；cerebra ~o ⚥[醫][生理]大腦區域定位；eĥo~i [技] 回音定位；eĥo~ilo [技]回音定位器；☞ radaro (雷達)；eĥo-sondilo回聲定位器

lokativ-o		文法的位格

lokaŭt-o		資方的聯合停業（罷工之反）

lokomotiv-o		機車，火車頭

lokus-o		軌跡

lokust-o		蝗蟲,蚱蜢

lolig-o		[動]槍烏賊屬動物，槍烏賊；☞ argonaŭto (船艄屬軟體動物) ，cefalopodoj (頭足綱軟體動物) ，kalmaro (槍烏賊) ，naŭtilo (鸚鵡螺屬軟體動物), polpo (章魚) ， sepio (烏賊)

lol-o		[植]毒麥，稗子

lombard-i		典當：~i sian poŝhorloĝon, sian skribmaŝinon. 典當他的手錶，打字機；~ejo當舖: privata, urba lombardejo 私立市立當舖；~isto 典當商人

long-a		1.長(物體大幅方向的長): ~a bastono, krajono, cigaro longaj brakoj, haroj 長棍，長粉，筆長香煙，長手臂，長髪；~a strato, ~a rivero長街，長河；ĉambro duoble pli ~a, 長比寬大一倍的房間；~a subvesto, pantalono, surtuto長內衣，長褲，長外套； (analoge) longaj leteroj (擬)長信；~a romano, poemo長的小說，長詩；ulno~a nazo 尺長的鼻子；2.在特定方向的長度: la strato estas mil metrojn ~a.這條街有千米長；la vojo ĝis la kabano estis ~a je apenaŭ kvin paŝoj.到小屋的路不到四步；3.長久的: ~a sufero, espero, dormado長時的受苦，希望，睡覺；~a kunesidado, parolado, pacienco長時的共處，談話，忍耐；~aj someraj tagoj時間長的夏天； ~a ĝemo, post ~aj klopodoj長時間的困擾，長期嚐試之後；4. [語]長語音的；~e 長時間的，久: ~e atendi, resti, loĝi.長期的等待，休息，居住；la afero daŭris tre ~e. 這件事持續太長久；pardonu ke mi parolis tiel longe.對不起我說得那麼久；por ne rakonti ~e, mi simple diros […].為了不聊太久，我簡單說；vazo rompita ~e sin tenas. 打破的瓶子還可久撐；kiam via domo estis konstruata, mia domo estis jam ~e konstruita. 當你要蓋房子時，我的房子就已經蓋好很久了；kiel ~e ankoraŭ mi aŭdos sonadon de korno? 我們還能聽號角的聲音多久? ĉar antaŭ ~e (jam de ~a tempo) vi rompis vian ĵuron.我破壞我的承諾已經很久了； antaŭ ~e pasinta.早過去的；en la generacio de antaŭ~e在沒多久以前的世代；mi anoncas antaŭ~e tion, kio ankoraŭ ne okazis. 我在這事之前很久已經說了； jam de longe (de longa tempo) mi scias […].很久之前我就知道了…；la tuta ideo estus jam de ~e senkreditigita.那整個思想老早已經失去信譽；fragmentoj el de longe malaperinta tempo.久已經不見的片段；tiel longe, dum…, tiel longe, kiel (引導一個涉及時間的條件) 只要…就，: tiel longe, dum la situacio tion postulos, mi ne forlasos mian postenon.在情況要求的時間內我將不離開我的位置；直到…為止: mi naĝas sub la akvo tiel longe, ĝis mi pensas, ke ili min jam ne vidas.我潛在水中這麼久，直到我以為他們看不到我為止；~o 長度: tiu ĉi rivero havas 294 kilometrojn da longo. 這條河有294公里長；ili staris fiere unu apud la alia kvankam ilia ~o estis tre mal~a.他們一個靠一個站著雖然他們的身高不同；la korpo falis kaj etendiĝis laŭ sia tuta ~o.身體倒成一條直線；grado de longo (longitudo)經度；[數] a) 曲線或直線的長度: rekto havas nefinian longon. 直線可有無限的長度；b) 一維的長度；☞kurbo (直線)，rektifi (校直)；li admiris la ~econ (de la oreloj de la leporo). 他羡慕兔的長耳；la ~eco de la laboro lin lacigis. 工作時間的長度使他變累； mal~a ~eco de la vokaloj 母音不等的長度；3. [排版] 一行文字的長度同義字:行長；~eta 稍長的；~daŭra 長期的，持續的；~distanca 長距離的，遠的~fluga長期飛行的；mal~a 短的: mallonga tenilo, vesto, barbo, frazo; 短的把手，衣服，鬍子，句子；du iaj mallongaj homoj manĝis salmon.某兩低個子的人吃鮭魚；~tempe長期的，de~e長期以來；laŭ~e縱向地；~igi 延長，加長；~iĝi 變長，伸長，mal~igi縮短，pli~igi加長

longan-o		[植]龍眼

longeron-o		[空]飛機的翼梁

longisim-o		[解]最長肌

longitud-o		經度

Longobard-o		[史]倫巴弟人(於六世紀建立倫巴弟王國的日耳曼人)；~io倫巴弟王國

lonĝ-o		馬的繮繩，繫馬繩

lonicer-o		忍冬屬植物（Lonicera）是忍冬科下的一個屬，為直立或攀援狀灌木植物；~ojaponika金銀花，忍冬

lontan-a		遠的，同malproksima: memoras mi pri am’ ~a. 我記得那久遠的愛；~o 遠方:kien vi iras? Al ~o.你要到那裏? 向遠方去

look-o		[藥]類似果醬的乳劑

lop-o		[空]飛機翻筋斗

lord-o		英國對封建主或高階長官之尊稱lalordo kanceliero掌璽大臣，首相；ebria kiel lordo酒醉如王侯，爛醉如泥；la Ĉambro de la (L)lordoj英國上議院；~ino英國女貴族，貴族夫人

lordoz-o		[解] 脊柱前彎

Lorelej-o		德國萊茵河之礁石:羅雷萊(有出沒歌唱使船員入迷喪生的仙女)

Loren-o		[地]洛林，法國地區名；~ano 洛林區的居民

lori-o		[動]吸蜜鸚鵡屬鳥類；吸蜜鸚鵡

loris-o		[動]屬動物，懶猴

lorn-o		[天] [理]望遠鏡: navigacia, astronomia ~o 航海，天文望遠鏡

Los-Anĝeles-o		[地]洛杉磯，美國城市

lot-i		抽籤，拈鬮：nilotis inter la pastroj, Levidoj, kaj popolo pri la ofera liverado de ligno en la domo de nia Dio ni lotu. 我們的祭司、利未人，和百姓都掣籤，看每年是哪一族按定期將獻祭的柴奉到我們神的殿裡(尼希米亞10:34)；lotu, por ke ni eksciu, pro kiu trafis nin ĉi tiu malfeliĉo.我們掣籤，看看這災臨到我們是因誰的緣故(約1:7)；Ili dividas miajn vestojn inter si, pri mia tuniko ili ~as. 他們分我的外衣，為我的裡衣拈鬮(22:18)；~i, kiu ludu la unua. ~i, pri kiu ni ludos la unua.抽籤，決定誰最先玩；~ilo簽，籤；~o 1簽，鬮(箭，骰子，票劵，數碼等): sur la baskon oni ĵetas ~on, sed ĝia decido estas lde la Eternulo.簽放在衣的下擺，決定命運的是老天；la ~o falis sur lin, por li. 他中了籤；la ~o trafis Jonan.約拿中了籤；la ~o estas tirita.簽已經掣了；la ~o decides. 將由抽簽決定；la loto ĉesigas disputojn.抽簽終止終端；2.中籤所得之物，同~aĵo：se mi nur gajnus la grandan ~on.但願我能抽到大奬；la dua ~o estis por Simeon.第二獎是給西門的； inter la glataĵoj de la valo estas via parto, ili estas via loto. 在谷中光滑石頭裡有你的份，這些就是你所得的份(以賽亞57:6) ；~e用抽簽的方法: ~e dividi la teron.用晢簽來決定分土地；la estraro estis ~e elektita.主管委員由抽簽決定；~ado 抽簽: en Ateno, oni elektadis la juĝistojn per ~ado. 在雅典人們以抽簽決定審判者；比較loterio (彩劵) aŭkcio(拍賣)；~aĵo 獎品，同 loto 第二義；~ilo抽奬道具；~umi抽簽分配；pri~umi以抽簽決定

loteri-o		彩劵，碰運氣的事，樂透；~abileto彩票

lotus-o		1.[植]百麥根屬植物，百麥根；2.芙蓉(荷花)，蓮；3.希臘神話中的忘鄉果；4.一種北非出產的棗子；~floro蓮花，荷花；~ra~o蓮藕；~sutro 妙法蓮華經，大乘佛教主要經典

loz-a		[擬] 1.寬鬆的: ~a bluzo,  pantalono寬鬆的裙，褲子，~e ligita ŝnuro.散裝的繩子；2, 散裝的:~a kargo散裝貨

lozanĝ-o		1.紋章的劍頭形；2.菱形物，菱形晶面；3. 寶石的菱形磨面；4. [避免]菱形(rombo)

lu-i		租用:~i loĝejon, meblojn, balvestojn.租房子，傢俱，跳舞衣dometo, kiun ili luis.他租的房子；~ado de aŭtomobilo por unu monato租汽車一個月；同義字: lupreni出租 farmi承租土地，prunti (典當借錢)；~a租用的，租賃；~ado租用；~pago, ~aĵo租金，又叫~prezo；~anto租戶；~igi 出租；~iganto出租者，房東；~domo租用的房子；~kontrakto租約；~preni租用，sub~i轉租，vic~i分租

luan-o		[植]柳安屬(Parashorea)植物，PIV尚無此字

Luand-o		[地]盧安達，安哥拉首都

Luar-o		[地]法國中部偏西北的盧瓦河

Lubek-o		[地] 呂北克，德國港市

lubrik-o		滑潤；~i加油，使潤滑；~aĵo滑潤劑；~ilo 加油器，注油器

lucern-o		1.掛燈；2.優秀的人，眾望所歸者

Lucern-o		[地]盧塞恩(或譯盧森)，瑞士城市

lucid-a		[醫]暫時意志清醒的

Lucifer-o		1.路濟弗，撒旦名，判逆天使之首領傳說他傳取火法給人類，火神；2.金星

Luciol-o		[動]小螢火蟲

lud-i		1.自由活動：sur la strato ~is amaso da infanoj.在街上一群小孩自由玩耍；angiloj ~is en la akvo.鰻魚在水中悠游；la suno ~is inter la folio.日光在樹葉間愰動；2. a)玩，後接kun，ntr.：la knabino ~as kun sia pupo.小女孩陪自己的娃娃玩；kiu ~as kun koto(aĉa kunulo), malpurigas la manojn.玩泥巴(陪壞伙)的人會弄髒雙手運轉；b)玩遊戲，伴，後接遊戲名，tr.：miaj nepoj ~as edzi[ofeston.我的孫子玩結婚慶典的遊戲；~i blindulo. 扮瞎子；c)玩東西，後接玩具名tr.：~i blankajn globetojn玩白色小球；3.競賽，玩有輸贏的球賽等：blinduloj karton ~i ne bezonas.瞎子不必玩紙牌遊戲；~i pilkon.賽球；~briĝon, ĵetkubon.玩橋牌，骰子；~i pri alta sumo.以高賭注玩；4.會玩樂器：~i gitaron, violonon會玩吉他，小提琴；5.演奏：volu ~i sur tiu ĉi fluto?要演奏這支笛嗎?；6.表演：~i komedion, tragedian.表演喜劇，悲劇；vi ~adis iam dramojn en la universitato?你在大學演劇嗎？；7.機械名詞，在間隙內自由活動：risorto, kiu bone ~as en la loĝejo.彈簧在其範圍內自由伸縮；~o, ~ado 1.遊戲；2.消遺，娛樂；3.比賽，正式競賽：Olimpiaj ~oj奧林匹克運動會；4.表演；5.或輪或贏的賽局，賭局；6.棋路：peco, kiu ne havas sufican ~on.沒有足夠棋路的棋子；elektronika ~o電子遊戲；~anto表演者，演奏者；~ejo練習場所：keglo~ejo保齡球練習場；~ema愛玩的；ek~i 開始玩，開演，for~i 賭光；~aĵo, ~ilo玩具；~marko籌碼；~mono賭金；~ostoj骰子；antaŭ~o前奏，inter~o插曲，插劇per~i賭博中贏錢；~batalo比賽；~kartoj 紙牌； lufo絲瓜= sponga kukurbo

lugr-o		斜桁四角帆帆船

luk-o		天窗艙口；下水道口

Lukman		魯格曼(古蘭經第三十一章名為魯格曼，是公元二千年前的非洲的古智者): memoru, kiam Lukman diris al sia filo, admonante lin: " Ho mia filo, ne aldonu rivalojn al Allah, ĉar idolservo esas gravega malpiegeco!" (Lukman, Surao 31:13 de Korano) 魯格曼曾教訓他的兒子說：我的小子啊！你不要以任何物配主，以物配主，確是大逆不道的(古蘭經31:13) ；Lukman diris: "Ho mia kara filo, eĉ se ĝi havas la pezon de sinapgrajno kaj se ĝi estus en ŝtonego aŭ en la ĉieloj aŭ en la tero, Allah eltirigus ĝin. Vere Allah estas la Scianto de la nevideblaĵoh, la Ĉioscia. (Surao 31:17 de Korano) .魯格曼說：我的小子啊！善惡的行為，雖小如芥子，隱藏在磐石裡，或在天空中 ，或在地底下，真主都要顯示它；真主確是明察的，確是徹知的 (古蘭經31:17)

luks-o		奢侈；華麗，繁茂

Luksemburg-o		1. 盧森堡大公國的首都；2. 比利時東南的一個省；L~io 盧森堡大公國，歐洲的一個內陸國家，被法國、德國和比利時所包圍，為歐盟的成員國☞ leceburga (盧森堡使用的一種語言)

lukt-i		ntr 1. 徒手搏鬪: Jakob restis sola. Kaj iu ~is kun li ĝis la apero de la matenruĝo. 只剩下雅各一人，有一個人來和他摔跤，直到黎明(創世紀32:24)；lia femuro elartikiĝis, dum li ~is kun tiu. 當他和這人摔跤時他的腿就扭了(創32:25)；en malfacila batalo ili ~is unu kun la alia. 在困難的搏鬪他們是一對一的對打；~i laŭ la reguloj. 依比賽規則搏鬪 ☞ barakti (掙扎)；2. 努力抗爭: li dum sia vivo iradis ~ante kaj strebante.他的一生都是搏鬪與努力；mi ~is kaj strebis por la infano. 我為了小孩抗爭與努力 vere, nun mi sufiĉe suferis kaj ~is! 真的我的一生充满痛苦與爭扎；tiam Raĥel diris: Per Dia ~o mi ~is kun mia fratino, kaj mi venkis; kaj ŝi donis al li la nomon Naftali. 拉結說：我與我姐姐大大相爭，並且得勝；於是給他起名叫拿弗他利(創世紀30:8)；~o 1. 徒手搏鬪: la lukto de Jakobo kun la anĝelo.雅各與天使的搏鬪；2. [體]摔跤比賽；☞ bokso (拳擊) ，pankraco (古希臘的拳擊摔跤比賽)，ĵudo (柔道)，sumoo (相樸)；3. 鬪爭，對抗奮鬪: senespera lukto kontraŭ la morto 無希望的向死神掙扎；luktejo 角力場；luktisto 角力者，摔跤運動員

lul-i		1.來回搖動: ~i bebon al la dormo. 搖孩子入睡；~ario, ~kanto, ~korbo. ☞ baj… baj…lulululu (摧眠時所念)搖孩子入睡；~ario, ~kanto摧眠曲；~ado催眠，安撫；~ilo搖藍；安撫； ~ĉevalo搖動木馬；~korbo搖籃；2. 輕輕搖動: ŝi scias kiel ~i la koksojn por altiri la rigardojn de la viroj. 她知道如何搖籃以吸引男人的關注；la vento milde ~is la branĉojn風輕搖樹枝；la boato estis ~ata de la facilaj ondoj. 船在輕浪中搖動；~ĉevalo 搖擺木馬玩具；~seĝo 搖擺椅；3. (轉) 安撫: estus pli bone, se la malvarmo de la nokto ~us vin en la morton!. 或許更好，讓寒夜撫慰你進入死亡!；~i ies suspektojn, sian ĉagrenon.安撫某人的懷疑，煩惱；sin ~i en revoj (fari al si iluziajn esperojn). 把自已帶入夢境 (使自已進入虛幻的希望)；~a 安撫的，安慰的: ~a movo, paŝado, muziko.安慰的動作，腳步，音樂；~u 哄小孩入睡的象聲詞；~ilo 1.小孩睡的搖籃；2. 誕生地: Londono estis mia ~ilo.倫敦是我的出生地；Egiptujo, ~ilo de la civilizacio. 埃及是文明的發祥地；3. [技]許多像搖籃的底座: ~ilo de kanontubo 炮架搖籃式底座；船的啟動底座~ilo de lanĉota ŝipo 船的啟動底座

lum-o		1.光，光線: la ~o de la suno, de la steloj, de lampo 日光，星光，燈光；ŝi aranĝis, ke ŝia edzo vidu la infanon nur ĉe la ~o de la tago. 她安排讓她的丈夫只有在白天的光線下看這嬰孩；kio kuŝas ĉi tie? Donu ~on!. 這裏放什麼? 拿光來照一照!；la lampo ĵetadis fortan ~on sur la palan vizaĝon. 強光照射在這蒼白的臉上ĉe arta ~o malpli klare ol ĉe la taga ~o montriĝas la sulkoj. 皺紋在人造光下比在日光下比較不明顯；vidi la ~on (naskiĝi). 見到世光(山出)；perdi la ~on (blindiĝi) 喪失視力，失明；☞ flukso (光流量)，intenso (光強度)，lukso (勒克斯，光的照度單位), ~eno (流明，光的照度單位)；2. 有色的光: la blua ~o de la luno藍色的月光ruĝa ~o (kutime indikanta malpermeson plu iri) 紅燈光(表示不允許前進)；doni al iu la verdan ~on (permesi pluiri). 給綠燈光(允許繼續前進)；3.物理上的光源：la grandaj ~oj, kiuj estas en la ĉielo.天上巨大的光體；la norda ~o 北極光aŭstrala ~o 南極光 la zodiaka ~o. 黃道光；4. 發光體: ĉie aperis ruĝaj, bluaj kaj verdaj ~oj, kiujn ili portis en la manoj. 他們把光源帶在手上到處出現紅藍綠的光，~oj de ~turo 燈塔，上的光，eklipsa, konstanta ~o 間隙弱光，正常光，☞ blinko (閃光)；[航] verda ~o(ĉe la dekstra flanko，ruĝa ~o (ĉe la maldekstra flanko de navigato 航行信號光，綠色在右側，紅色在右側；la ~oj de aŭtomobilo (plen~oj, duon~oj, parkad~oj, ĝirblinkoj, alarmoblinkoj, post~oj, bremso~oj). 汽車的燈光 (全光，半光，停車燈，轉向閃燈，警示燈，後車燈，刹車燈)；loki pentraĵon en favoran ~o.把繪畫置於良好的光；2.明朗的事物公開：jetas plenan ~on sur la afero充份的曙光注入本案；pro modesteco li neniam metas en ~on siajn meritaĵojn.因為他的謙虛他從未公開現出他的長處；~o fariĝos, kulpo troviĝos.有了光彩，就露出罪惡；4.傑出人物：li estas la ~o de la romana filologio.他是羅馬語言的杰出人才； 5.明處，光明: pro modesteco li neniam metas en ~on siajn meritojn.因為謙虛，他從不在明處亮出他的成積；tiu cirkonstanco ĵetas plenan ~on sur la aferon. 這情況對此事現出亮光；~o fariĝos, kulpo troviĝos. 光明出現，罪惡就出現；de tiam ni ekhavis novajn ~ojn sur ĉi tiu temo. 要在什麼時候我在這主題才會有新的亮點；6. 觀察人物的方法: loki pentraĵon en favora ~o. 置圖於恰當的光線角度；(轉) ĉe la ~o de tiuj faktoj ni povas deklari […]. 在這些事實的光照下我們可以宣稱 […]；tiun argumenton vi prezentas en tute malĝusta ~o. 你呈現的這些論點完全是在錯誤的引導下；tiu tro laŭta titolo metus malbonan ~on sur nian aferon. 這些太炫的名堂把我們的事業置於不利的暗處；7. (常用複數) [轉] 能力，才智: li juĝis laŭ siaj limigitaj ~oj. 他以他有限的才智判斷；la ~oj de la racio, de la kredo理智思考的能力，信心的能力；la jar~o de la ~oj (la 18a) 才能者的世紀(第十八世紀) ；(personige) mi povus citi tiajn grandajn ~ojn, kiel ekz-e Bacon, Leibnitz, Pascal […]. 我可以舉出這些光芒人物，例如:培根，萊布尼滋，巴斯卡[…]；8. 猶太教或基督教的信仰: tiuj homoj estas kontraŭuloj de la ~o. 9. 繪畫的亮處: dismeti arte la ~ojn kaj la ombrojn. 巧妙的佈置光與陰影；~i 1.發光: la suno ~is inter la folioj. 陽光照射在樹葉之間； Egiptujo, kie la suno ~is tiel varme 陽光照射得如此熱的埃及；la steloj ~is kiel okuloj. 星光如目光閃熌； sep lampiroj ~is tiel bone, kiel ili povis. 七隻螢火蟲盡其能力發光；diamantoj, kiuj havas kapablon ~i en mal~o. 鑽石能在夜裏發光；suno ~as dum la tago kaj luno dum la nokto.太陽白天發光月亮夜裏發光；2. 照明於: la radioj de la suno ~is sur ŝiaj vangoj. 太陽的光線照在她的雙頰； la luno ~is sur la plankon. 光線照耀在地板上；la lanternoj neniam ~is al mi, diris la luno, sed mi ~is al la lanternoj. (月亮說)燈不曾照亮我，而是我照亮了燈；por ~i al ili, ke ili povu iri tage kaj nokte. 為了對他們照明，使他們白天和黑夜都能行走；(轉) ~u per Via vizaĝo sur Vian sklavon, kaj instruu al mi Viajn leĝojn.求你用臉光照僕人，又將你的律例教訓我(詩篇119:135)；neniu radio al mi ~asZ (en la mizero).在不幸時沒有光照亮我；3. 明亮(特指眼睛: la blanko en ŝiaj okuloj ~is kiel ĉe negro. 她眼睛的白仁閃亮如黑人；Kala nenion diris, sed ŝiaj okuloj ~is. 卡拉從未說話，但她的眼睛閃亮照人；brilaj okuloj kiuj ~is el la masko. 強的眼光從面罩透出；lia vizaĝo ~is de infana ĝojo. 她的臉亮出兒童的喜悅；4. tr (轉，舊用法)照亮我的苦路=pri~i: ĝi ~as mian malgajan vojon. 它照亮照亮我的苦路；laboro, kiu ~as la solecon. 工作打發我的孤寂；~a 亮的，光明的: 1. ĉielaj ~aj korpoj 天上的光體；bela ~a tago 有美好光絈的白天；ĝi estis bela kiel ~a elfo. 它如美麗發光的天仙；2.美麗光亮的客廳；(轉) ~a klarigo清楚的說明；3. ~ajn okulojn 明亮的眼睛；~a vizaĝo, rideto; ~aj estontaĵoj. 明亮的面孔，笑容，光明未來；☞ hela (光亮) serena (清明的)， senkulpa (無瑕的)；~e 光照的: estis sufiĉe ~e, por ke oni povu ĉion klare distingi. 足夠明亮可以清楚分別一切；mi ekbruligis fajron, tuj estos al vi pli varme k pli ~e. 我取了火，可以讓你更溫暖和更覺光亮；~ado 照明；~aĵo 光體 : estu ~aĵoj sur la ĉiela firmaĵo. Kaj Dio diris: Estu ~aĵoj en la ĉiela firmaĵo, por apartigi la tagon de la nokto, kaj ili prezentu signojn, tempojn, tagojn, kaj jarojn. 神說、天上要有光體、可以分晝夜、作記號、定節令、日子、年歲(創世紀1: 14)；~eco 光亮；~eti 發出微光: ruĝete ~etis la ĉielo. 天上發出微紅的淡光；~eto 微光，朦朧的光: tiam rozkolora ~eto aperis sur la vangoj de la reĝino. 此時女王的臉現出朦朧的玫瑰紅；~igi 1. 點亮: Vi ~igas mian ~ilon; La Eternulo, mia Dio, ~igas mian mal~on. 你必點著我的燈，耶和華─ 我的神必照明我的黑暗 (詩篇18:28)；2. 使照亮: ~igi ĉambron per kandelo. 以蠋光照亮房間；groto ~igita per torĉoj 以火炬照亮的石洞；oleo por ~igado 供點燈的油；3. 使增色: la martaj burĝonoj ~igas la nigrajn branĉojn. 三月的花朵使黑色的樹幹增色；4. (轉) 說明: tiu frazo ~igas la tutan argumentadon. 這一句把整個議題說清楚；kelkaj flankoj de la demando restas ankoraŭ nesufiĉe esploritaj nek ~igitaj. 某方面的問題還未調查也未說明清楚；5. 使喜悅: rideto momente ~igis ŝian malgajan vizaĝon.微笑暫時使他不悅的臉孔現出微笑；la Eternulo ~igas mian mal~on. 耶和華照明我的黑暗；☞ hela (亮的), sennuba (無雲的)；~iĝi 使變亮；~ilo 燈；gvid~ilo 指示燈；☞ beko (燈嘴), lampo (燈)，kandelo (蠟蠋)，kandelabro (蠋台)，lanterno (燈籠)，lucerno (教堂用的掛燈)，lustro (光澤)，reflektoro (反射器)，spoto (小聚光燈)，torĉo (火把)，flamingo (煤氣噴嘴)，~ĵetilo (探照燈)；~elektra 光電的；duon~o 半明半暗的光: la mistera duon~o de la vespero 神秘的半明半暗夜光；☞ krepusko (曙光)，klaroskuro (明暗對比)；ek~i (開始)照亮: ankaŭ al ni la suno ek~os! 對我們現在太陽光仍照亮；ĝis ek~os la mateno. 直到早上開始照明；(轉) en ŝi mem ankaŭ ek~is. 她仍然保持良好心情；(舊) se via okulo ek~us konsolon al mi! 但願你的眼光能使我得到安慰；ek~igi = ~igi點亮；kontraŭ~e 逆光的；mal~a 1. 暗的: la nokto estis tiel mal~a, ke ni nenion povis vidi. 夜是如此暗，我們看不到東西；mal~a kelo, ĉambro (ekz. en fotolaboratorio)黑暗的地下室，房間；mal~e kiel en karcero 暗如在牢房；☞ nigra (黑色的) obskura (昏暗的)；2. 幾近黑色的: du ekbriloj de fulmo trakuris tra la mal~a ĉielo. 兩道閃光畫過黑暗的天空；mal~aj amasoj da migrantaj birdoj 烏黑的一群候鳥；mal~aj laŭraj arboj 深色的月桂樹；mal~e verda maro 深綠色的海；3. 不愉快的，淒慘的: li vidas nur la mal~an flankon de la aferoj.他只看到事情的不光明面；mal~aj tagoj de mizero 災難時悽慘的日子；mal~aj antaŭsentadoj 不祥的預兆；4. 反理性的寓昩的: ili vegetis en la plej mal~a nesciado. 他們生活在寓昩的無知裏；la mal~aj jar~oj (de la komenca Mezepoko) (中古時代之初的)黑暗(寓昩的)世紀； en ĉi tiu kruela, mal~a tempo 在這殘酷黑暗的日子裏；5. 反真理信仰的: la mal~aj anĝeloj (diabloj) 黑暗天使(魔鬼)；mal~o 1. 黑暗無光: en la kaverno regis mal~o. 在洞穴中黑暗無光；tra densa mal~o briletas la celo.在黑暗裏牢房略現微光；ties ~ilo estingiĝos meze de profunda mal~o. 那人的燈將在深夜熄滅；(轉) karaj trajtoj englutitaj de la mal~o de la morto. 被死神的黑暗所吞沒的可愛特徵；2. [轉] =malklereco 愚昩無知: tutaj gentoj lasitaj en la mal~o por la profito de iliaj mastroj, fremduloj.所有被留下的民族在愚昩中任由其主人和外族人索利；3. 邪惡，不虔敬，罪惡: makuli la ĉielan ~on per agoj de mal~o.以惡行染黑天空；mi ne devis rimarkigi, ke mi travidis la agon de la mal~o. 我不必指明，我已看清這邪惡的行為(la Patro) liberigis nin el la potenco de mal~o, kaj transportis nin en la regnon de la Filo de Sia amo. 他(天父)救了我們脫離黑暗的權勢，把我們遷到他愛子的國裡 (歌羅西書1:13)；mal~eco 黑暗: la nuboj rapide mal~igis la ĉielon烏雲很快使天空變暗； mal~igi ĉambron per kurtenoj用窗簾使房間變暗 (轉) religia pieco floris en mal~o per mal~igado de la spirito. 宗教的虔誠藉心靈的晦暗而得以興盛；☞ obskurantismo (蒙昩主義)；post~oj後車燈；pri~i tr (尤其以光體)投光於，照亮: per nuba kolono Vi kondukis ilin tage, kaj per fajra kolono nokte, por pri~i al ili la vojon, kiun ili devis iri. 白晝用雲柱引導他們，黑夜用火柱照亮他們當行的路(尼希米記9:12)；la suno pri~is liajn blankajn p~ojn. 太陽照著它白色的弱毛；tie li sidis, pri~ita de la brulanta kontraŭa domo. 他坐著看甲火燒而照亮的對面房子；la templo estas pri~ata de la brilo de la suno.神殿被陽光照耀著；(轉) li havis jam la intencon kritike pri~i la detalojn de tiu historio. 他有意圖把這歷史的細節說清楚；☞ ~igi (使照明) reliefigi (明述)；pri~iteco 明朗: en la mistera luna pri~iteco de la monto. 在這山的神秘月明裏；sen~a 無光的，暗的: ĉiujn fontojn de ~o en la ĉielo Mi sen~igos pro vi, kaj mal~on Mi metos sur vian landon. 我必使天上的亮光都在你以上變為昏暗，使你的地上黑暗(以西結書32:8)；sen~a astro, ĉambreto 暗的星體，暗的小房；erar~o 磷火，磷光= vag~o；blinko~o 間閃光；fulm~o [攝] 閃光燈；halt~o 停車指示的經燈；lamp~e 在燈光下；lun~o 月光: ili dancadis en la serena lun~o. 他們在清靜的夜光下跳舞；ekstere estis hela lun~o. 外面是皎潔的夜光：ĉe lun~o 在夜光下； lun~a nokto 月明的夜晚；nord~o [氣] 極光: tamen ne estis mal~e, la nord~oj brilis ruĝe kaj bele. 北極光不暗光，而顯得紅艷；plafon~o　天花板燈，頂棚燈；☞ lustro (光澤)；plank~oj [劇]舞台前緣的腳燈；reklam~oj 廣告燈: blinkaj reklam~oj 一閃一閃的廣告燈；serĉ~ilo 探照燈；sun~o 日光: ok minutojn kaj kelke da sekundoj bezonas la sun~o por vojaĝo de pli ol 120 milionoj da mejloj.日光走120百萬哩大約需要八分和若干秒時間；bela parko kun sun~o kaj floroj.有陽光與花卉的美麗公園；tag~o日光: la taglumon ĝi denove ekvidis. 它又可重見日光；trafik~oj交通燈☞ semaforo (臂板信號燈，信號台)；vag~o 磷火，鬼火: koboldoj kun vag~o sur la ĉapo. 帽子上戴著磷火的精靈；~bildo幻燈片；~jaro光年；~disko光碟；~trairebla透光的verŝ~ilo 導航燈；

lumb-o		臀部以上脊椎下部兩側裏肌肉；zonu vian ~on per glavo, Vi, forta per via majesteco kaj beleco. 願你腰間佩刀，大有榮耀和威嚴(詩篇45:3)；tial mia ~o estas plena de doloro. 所以我满腰疼痛(以賽亜21:3)；ĉi tie oni ridis, ŝtelis, pinĉis la ~ojn (de la virinoj), ĝojkriis. 在這裏人們笑鬧，偷窃，揑女人的腰身，狂歡；註：柴門霍夫有時以複數形態表示人的腰，但此法應可避免，如: kiel zono estas alligita al la ~oj de homoj如人們結帶圍腰；Jakob […] metis sakon ĉirkaŭ siajn ~ojn.雅各以布袋束腰；la ligiloj de liaj ~oj malstreĉiĝis.他的腰帶鬆了；☞ gropo(屁股)；gluteo (臂部的一側)；kokso(臗部或胯部的一側)；pugo(屁股)；2 (婉) 精囊的美稱: la nombro de ĉiuj animoj, kiuj eliris el la ~o de Jakob, estis sepdek.從雅各而生的共有七十人(出埃及記2:1)；popolo kaj popolaro fariĝos el vi, kaj reĝoj eliros el via ~o你要繁衍增多，多國多族要由你而生，君王必由你而出(創世紀35:12)；~aĵo (烹)裡脊肉: porka ~aĵo kradrostita燒烤豬裏肌肉；bova ~aĵo lardita kun krema saŭco.淋汁夾肥肉燒烤牛裏肌肉；☞ rostbefo(烤牛排)； reno(腎)；

~algi-o		[醫]橫向盤引起的腰痛

lumbrik-o		[動]正蚓屬環節動物，蚯蚓：la ~o elrampis el la malseka tero. 蚯蚓從濕土裏爬出來；同義字tervermo

luminesk-i		熾熱物體的發光

Lun-o		[天]月球，月亮，為地球的衛星：la fazoj de L~o estas nov~o, L~arko, L~duono, L~ĝibo kaj Plen~o 月相有新月、上弦月、半月、下弦月和满月； sendi raketon ĝis L~o.送火箭到月球；~o 1. 傳統認知的月: vespere ĝuu ~on, sed ne serĉu la sunon.晚上享受月亮，別找太陽；la ~o en Italujo donas tian lumon, ke […]義大利的月亮給的月光…；la ~o lumis sur la imperiestron.月亮照射在帝國；la ~o enbrilis tra la fenestra.月光從窗戶進入；peti pri la ~o (aŭ: la ~on) (pp iu neeblaĵo)請求月亮(不可能有結果)；nenia feliĉo maturiĝas sub la ~o (sur la tero)在世上沒有完美的幸福； kreskanta, malkreskanta ~o漸長圓，漸消減的月；ĉe la ~lumo在月光下 ➞ ~daŭro, ~fazo (月相) ~jaro(陰曆年)、 ~monato(陰曆月)、~semo(蝙葛蝠屬植物)；2. = satelito 衛星；~arko弦月: unua, lasta ~arko初弦月，最後弦月；

duon-a		~o, ~duono 半圓月；ĝiba ~o. ~ĝibo下弦月，同ĝiba ~o；nova ~o新月；plena ~o满月；~eto 1.[建]弦月窗，拱形窗；2. 月形寶石: ĉenetoj, steleto kaj ~etoj 小鍊，小星飾，小月飾；al~iĝi (飛)太空船登陸月球；~a月亮的，陰曆的；~a kalendaro陰曆；~arko彎月，La Ruĝa ~arko回教的標誌；~daŭro一個陰曆月的時間；~jaro十二太陰月的年，duon~a半月形的；~fazo月相；~floro月光花；~kuko月餅；~a lumo月光；plen~o 满月: la plen~o disvastigis lumon preskaŭ tagan. 满月四射的光幾乎如白日

lunari-o		[植]月光草物屬植物或緞花屬植，月光草，緞花草

lunat-o		[解] (腕骨中的)月骨

lunatik-o		[醫]1.夢遊病人；2.反復無常的人，精神病人

lunĉ-o		午餐中午小吃；~i吃午餐

lund-o		星期一:La tago de la semajno inter dimanĉo kaj mardo estas ~o. 星期一是介於星期日與星期二之間的日子

lup-o		狼：~ohurlas, ululas狼唁狼嚎；~o el la stepo ilin prirabos. 大草原的狼把他們奪走；ne elvoku ~on el la arbaro. 別招惹森林中的狼；gardu vin kontraŭ tiuj ~oj, kiuj metis sur sin felon de ŝafido! (por vin trompi)注意這些披著羊皮的狼(免得受騙)；oni lin konas kiel blankan ~on (li estas konata de ĉiuj) 人家認得他是白狼(大家都認得他了)；~fantomo狼人；~a 1.屬於狼的；2.如狼般殘忍的；~ino母狼；~ido 1.乳狼，小狼；2.七至十二歲的童子軍；3.共濟會的會員；L~o天狼星座

lupe-o		放大鏡=grandiga vitro

lupen-o		[植]羽扇豆；~floro羽扇豆的花，即魯冰花

lupin-o		[植] = lupeno

lupol-o		[植]酒花，啤酒花，蛇麻

lupus-o		[醫]狼瘡: eritema, pernia, tuberkuloza lupuso 紅狼瘡，凍狼瘡，結核性狼瘡

Lurd-o		[地]盧爾德，法國城鎮，位於上比利牛斯省

Lusin		魯迅（1881年9月25日－1936年10月19日，原名周樟壽，後改名周樹人， 魯迅是他1918年發表《狂人日記》時所用的筆名，著名文學家、思想家，五四新文化運動的重要參與者: ~ esprimis sian malaprobon de la konfuceanismo kaj la tiama ĉina societo. 他表示反對儒教和當時的中國社會；~ neniam aliĝis al la komunista partio de Ĉinio, li simpatiis kun ĝiaj celoj. 魯迅從未加入中國共產黨，但他同情共產黨的目標；la verkaĵoj de ~ ne estis  permesitaj en Tajvano ĝis la malfruaj 1980-aj jaroj. 他的作品直到1980年左右在台灣是被禁止的；~ estis frua subtenanto de la Esperanta movado en Ĉinio. 他是早期中國世界語運動的讚助者

lustr-o		分枝吊燈

lut-i		用膏藥（銲藥）連接兩片石類或金屬類物品，較低溫的銲接，用烙鐵銲，鍚銲；~o (stana luto) 銲錫，軟銲；arĝena ~o銀銲；hard~i硬銲，同brazi又叫銅銲；~ilo銲接用的烙鐵；~aĵo銲接用銲條或銲藥

lute-o		[解]黃體: ~iga hormono 黃體酮

luteci-o		鑥，金屬元素，符號Ru

Lutero,		Marteno 馬丁路德 (Martin Luther , 1483-1546)，

lutian-o		[動]笛鯛屬魚類(lutianus)，笛鯛

lutr-o		[動]水獺

lutrari-o		[動] 西施舌屬軟體動物

lutrenoj		[動] 水獺亞科

lutreol-o		[動] 歐洲水貂

luv-i		同boardi逆風航行

Luvr-o		羅浮宮，巴黎舊皇宮，近塞納河，現為巴黎主要的藝術館

Luz-o		[文]傳說中酒神Bakĥo的兒子，盧西尼亞人的始祖；~ido = ~itano

luzen-o		粗繩子，同ŝnuro

luzern-o		[植]苜蓿，是苜蓿屬(Medicago)植物的通稱，俗稱三葉草，多年生開花植物，為牲畜飼料

Luziad-o		盧西荷尼亞之歌，為葡萄牙詩人Kamoenso所著有關於發現印度的史詩

luzitan-o		[史]盧西塔尼亞人，居住在伊比利亞半島西海岸

Luzon-o		呂宋，呂宋島(塔加洛語：Luzon)是菲律賓最大的島，也是世界第15大島，面積109,965平方公里(台灣島的三倍)，是首都馬尼拉的所在地

Luzul-o		[植]地楊梅植物，地楊梅

Lvov-o		[地]利沃夫，烏克蘭的城市和利沃夫州的首府

Mm		

M,m		世界語第十七個字母，名mo, 羅馬數字表示千；大寫M同Mega，代表百萬106；小寫m在單位之前表示千分之一，代表mili；m為長度單位公尺或米metro的簡寫

M-a		中國的姓

maat-o		船長助手，第一副船長(英文Chiefmate)， dua maato二副；軍艦上的士宫

mac-o		1.猶太人的無酵餅；2.領聖體吃的餅(Oblato)

macer-i		浸泡，冷泡：用冷液浸以析出可溶成份（如水果於醋，植物於酒精）

maĉ-i		tr（咀）嚼: gluti, ne ~inte! (pp piloloj) 用吞的不是用嚼的(尤其指藥片)；(f) okuloj ardis, vortojn li ~is. (轉)眼露激情，但他說不出話想說的話；~i la silabojn.咬字不清；☞ mueli (磨)；~ostomako 反芻的胃；~ado反復咀嚼，體會（像咀嚼似的）體會；~ado反復咀嚼，體會: la ~ado estas necesa al la digestado. 咀嚼對消化是必要的動作；~gumo口香糖；~ilo食品絞碎機；re~i 1.反芻: ĉiun bruton, kiu havas disfenditajn hufojn kaj distranĉan sulkon sur la hufoj kaj kiu re~as ~itaĵon, vi povas manĝi.凡蹄分兩瓣、倒嚼的走獸，你們都可以吃(利未記11:3)；2. 反複思索: re~i sian venĝemon反複思考復仇; sensuka tempo de kastritoj, kiu taŭgas por nenio, nur por re~adi la farojn de la antaŭa tempo.被閹割沒有精液的人只能反復回味過去的經驗；re~uloj [動]反芻動物；➞ abomaso (芻胃，反芻動物的第四個胃)，~ipelio (蜂窩胃，反芻動物的第二個胃)，omaso (重瓣胃反芻動物的第三個胃)，rumeno (瘤胃，反芻動物的第一個胃)；krak~i 有咬牙聲的嚼裂；paper~aĵo 混凝紙，為製作玩具面具等的材料

maĉ-o		同matĉo，競賽

maĉet-o		南美洲原始人用的大砍刀

Madakaskar-o		馬達加斯加，非洲東南印度洋上島國

Madan-o		[宗] 印度教的愛神

Mandejr-o		[地]葡屬馬德拉島 (北大西洋中東部火山群島)；m~o 馬德拉葡萄酒

madi-o		[植] 麻地菊屬植物；kultiva ~o 麻地菊(其油為橄欖油代用品)

Madjapradeŝ-o		中央邦，印度的邦名

madjar-o		馬札爾人，匈牙利的主要民族

Madon-o		(或小寫) 1. [基督]耶穌的母親聖母馬利亞；2.[美]聖母像，或做小寫: la Madonoj de Rafaelo.拉飛爾的聖母像；tiuj eternaj Madonoj sufiĉege tedis al mi. 這些永遠去不掉的聖母像使我厭煩

Madras-o		[地]馬德拉斯，印度泰米納德邦首府

mandrepol-o		[動]石珊瑚屬腔腸動物

Madrid-o		[地]馬德里，西班牙首都

madrigal-o		[文]1.源自義大利的牧歌或情詩，含有十二行固定為十一音節的句子；2. 合聲的清唱歌曲；~umi 對女人傾訴愛情，說動聽的話恭唯

M-a		Duanlin馬端臨(1254-1323)，元朝古代宋元之際著名的歷史學家：~ estis ĉina historia verkisto kaj en 1317 li eldonis Wenxian Tonkao aŭ Ampleksan Ĉinan Encikopedionla en 348 volumoj. 馬端臨為未元之際的歷史學家，於1317年出版348冊的鉅著文獻通考

maduk-o		[植]紫荊木屬植物； butera ~o 乳酪紫荊木；longfolia ~o 長葉紫荊木，長葉馬府油樹

madz-o		1.[史]千鈞棒，大頭棒，中古世紀打仗之武器；2.爵杖，裝有金銀頭的市長或大學校長的手杖；~ulo執杖者，有爵位者，高級權威人士

Mafi-o		(源自意大利西西里的)黑手黨；m~o 黑邦，指任何秘密結社的惡黨；m~a 黑手黨或黑邦的；m~ano, ~ulo 黑手黨或惡黨的成員，秘密犯罪集團的成員

mag-o		1. 古波斯祅教僧侶；2. 古希臘占星家；3. La Tri M~oj朝拜新生耶穌的東方博士

magazen-o		1.倉庫：~o por salo, por greno鹽，谷物的倉庫； 2.百貨店: fenestraj ekspozicioj de la magazenoj 百貨店的橱窗展示；la droŝko haltis antaŭ unu el la plej luksaj magazenoj de la strato S.

magazin-o		雜誌，定期刊物，通常有圖

Magdalen-o		[聖]抹大林，瑪麗亞的別名，聖經上為改邪歸正的女人，常伴隨耶穌，第一個看到耶穌復活的女人；[轉]悔改的妓女

magadeli-o		[史前]馬格德林期，指歐洲舊時器時代晚期

Magdeburg-o		[地]馬格德堡，德國的城市，為歐洲中古時代重要的城市，位於易北河畔

Magelan-o		麥哲倫，蔔萄牙航海家

(		葡萄牙文：Fernãode Magalhães；西班牙文：Fernando de Magallanes；1480年10月17日－1521年4月27日)，葡萄牙探險家，為西班牙政府效力探險，於1519年－1521年率領船隊首次環航地球

magi-o		1.魔法，巫術，魔術：kuraci malsanon per ~o.以魔法治病；la ~o estis la vera fonto de la artoj kaj scienco.魔法是藝術與科學的真正泉源；2.特效：la ~o de la opero, de la vortoj歌劇的特效，文字的特效；~a 1.魔法的，驅邪的：~a bastono魔術棒；2. 神奇的：la paroladoj faris ~an impression.這演講造成奇妙的效果；~isto魔法師，魔術師，巫師

magistr-o		歐洲的文科碩士，先生；~eco碩士學位

magistrat-o		市政府：malpacointer ~o kaj la gildoj市政府和工商會之間的不和；~ano市參議員；~ejo市政廳；~estro市長，鎮長

magm-o		地表的流動性岩漿(溫度大約600oC)；~a含岩漿的：magnapetro火成岩；granita, bazalta magmo 花崗岩和安山岩的岩漿；~iĝo地球表殼的熔岩化magmismo岩漿形成之過程

magnali-o		[技] 鎂鋁合金，它有跟鋼的強度和硬度，但重量卻比鋼輕得多，跟塑膠很接近

magnat-o		1.匈牙利或波蘭之大人；2.有影響力的工商大老，大亨：la ~o de la ŝtalo, de la petrolo鋼鐵大亨，石油大亨

magnet-o		1.磁石；2.磁性物體，磁鐵；uzi ~on por kolekti pinglojn.用磁鐵集大頭針；~a 1.磁性的，磁鐵的：~a bobeno磁線圈；~a montrilo de kompaso羅盤的磁性指針；2. ~ 磁性相關的：~a forto, fenomeno 磁力，磁化現象，~a kampo磁場；~a bando, ~a strio磁帶，磁條(如信用卡上的)；3.具神秘吸引力的：~a rigardo神秘有吸引力的眼神；~i磁吸；~ado磁化；~ebleco磁化率；~izi使磁化，催眠；~isto催眠師；~ismo磁學；animala ~ismo催眠術，同hipnotismo；mal~i, sen~igi退磁，消磁；elektro~a電磁的；elektro~ismo電磁學；para~a順磁

magnetit-e		[礦]磁鐵礦

magnetofon-o		錄音機(可用磁帶錄音和播放)；上式錄音機叫kasedilo

magneton-o		[理]磁距之原子單位

magnetosfer-o		[天]磁性層

magnetoskop-o		磁帶錄像機

magnetron-o		[電]磁控管

magnez-o		氧化鎂，苦土；[化，藥]碳酸鎂瀉藥

magnezi-o		鎂，金屬元素，符號Mg

magnezit-o		菱鎂礦，MgCO3

magnifikat-o		聖母頌歌

magnitud-o		1.[天]表示光源強弱數字: ~o de ĉielkorpo estas ju pli malgranda, despli la korpo hela.天體的光度愈大，其星體愈亮；absoluta, ŝajna ~o絶對，視光度；2. [地]表地震中心能量強弱的數字，地震級數：magnitudo de seismo estas ju pli granda, despli la seismo forta.地震級數愈大，其震動也愈大

magnoli-o		[植] 木蘭屬(學名：Magnolia)是木蘭目木蘭科的一個屬；2. 木蘭屬的花

magot-o		[動]生活在北非的叟猴，短尾獼猴

magr-a		1.少油的，瘦的(malgraza) ~a longa maljunulo瘦高的老人；~a karbo (entenanta de 88 ĝis 90% da karbono kaj donanta mallongan flamon). 貧煤(含碳量在 88~90%之間燃燒時生成較短的火焰)；2.內函貧乏的，瘦的: ~a porkripo. 瘦的豬肋骨；3.不多的，低產的: magra rikolto貧乏的收成；~a pension 微薄的退休金； magraj jaroj (en kiuj la vivteno estas malfacila) 不景氣的年度

maĝang-o		麻將:~o estas ludo kiu devenas el Ĉinio. Ĝi konsistas el ofte 136 ludpecoj, ordinare el plasto aŭ osto kaj estas por 4 personoj.麻將是源自中國的遊戲，用136個骨牌(骨頭或或塑膠製成) ；~i 打麻將

Mahabarat-o		[文]摩訶波羅多，印度的兩大敍事詩之一，另一為羅摩衍納(Ramajano)

mahagon-o		1.桃花心木；2.具有桃花心木特性的木材；3.製高級家具的紅褐色堅硬木材；➞ mahonio (十大功勞屬植物)

mahajan-o		[宗]大乘佛教，其相對為小乘佛教hinajana.南傳佛教信徒不喜此名，而稱其信仰為上座部佛教(teravada)

maharaĝ-o		印度的大王，君主

Maharaŝtr-o		馬哈拉施特拉邦，舊譯摩訶羅嵯，位於印度中部，該邦首府為孟買，是印度的主要經濟和文化中心之一

Mahatm-a		大聖，聖雄，印度對大智者的尊稱: la ~o Gandhi 聖雄甘地

Maha-vairokan-o		[宗]摩訶毗盧遮那佛，又稱盧舍那佛，即大日如來，或以為就是法身佛；依八十華嚴：毗盧遮那佛是娑婆世界的佛，亦即是釋迦牟尼

Mahavir-o		摩訶毗羅，耆那教(ĝaino)教主的名號

Mahomet-o		穆罕默德(Muhammad,ĉ. 570—632)，伊斯蘭教先知的傳統稱呼，但Mohamedo是更好的稱呼；~ano伊斯蘭教徒，回教徒，但應避免用此字，應稱islamano，因伊斯蘭教徒不願被稱為mahomedano

mahoni-o		[植] 十大功勞屬植物

mahut-o		象奴，管象工人

Maĥ-o		馬賀(1838-1916)奧國物理學家；m~o馬嚇，移動物體的速度與音速的比數

maĥinaci-o		陰謀，詭計：malamikoplena je danĝeraj kaj misteraj ~j充满危險又神秘計謀的敵人

maiz-o		[植] 1.玉蜀黍，玉米(學名：Zea mays)，是一年生禾本科草本植物，是全世界總產量最高的重要糧食作物。同時也可以當作飼料使用，還有在生物科技產業作為乙醇燃料的原材料: kampo de ~o玉米田；2.玉米粒；~kaĉo玉米粥；klef~o, puf~o爆米花；~flokoj玉米片

Maj-a		印度教義的空幻世界

maj-o		五月：laUnua de Majo estas la tago de la internacia laborista solidareco.五月一日是國際勞工團結日；~arbo (kiun dekoraciitan oni plantis la unuan de Majo en ies honoro)五月植樹(五月一日為紀某人於其家門前所植的樹)；~floro=konvalo，鈴蘭，山楂花；~skarabo =melolonto 鰓角金龜子； ~skarabo黃金蟲，五月金龜子；M~tago五月節，五一勞動節；maja stango = majarbo 五月樹

maja-o		[史]中南美的馬雅族，馬雅人，於三世紀至十五世紀在中美洲建立強大的王國；~a 馬雅的：~a lingvo馬雅語；~a kulturo 馬雅文化

majantem-o		舞鶴草

Majenc-o		[地]德國城市麥茵茲(Mainz)

majest-a		威嚴，莊重，雄偉:~a, kiel reĝo；威嚴如國王kapo ~a, sed cerbo modesta.人頭君威，腦袋平平；~a aglo, kiu alte flugas.高飛雄偉的鷹；~o陛下；

majestaj		figuroj ĉe la podio min silentigis. 在講堂的威嚴人物使我安靜；~a aglo, kiu alte flugas. 雄偉的鷹在高空飛翔；per paŝo serioza kaj ~a ĝi (la ombro) sin preterŝovas. 影子以嚴肅的步伐擦身而過；☞ grandioza (堂皇的) ，pompa (華麗的) ；➞ troni (莊嚴的坐著) ；~o 威嚴，莊嚴: malrespekti la ~on de la Leĝo. 不重視國王的威嚴；kaj nubo kovris la tabernaklon de kunveno, kaj la majesto de la Eternulo plenigis la tabernaklon. 當時，雲彩遮蓋會幕，耶和華的榮光就充滿了帳幕(出埃及記40:34)；

enir-u		en rokon kaj kaŝu vin en la tero, pro timo antaŭ la Eternulo kaj antaŭ la majesto de Lia grandeco la ~o. 你當進入巖穴，藏在土中，躲避耶和華的驚嚇和他威嚴的榮光(以賽亞2:10)；~o de la Alpaj montoj. 阿爾卑斯山的壯麗；☞ moŝto (陛下，閣下)，gloro (榮耀) ➞ majestatenco(謀害君主)

Majmonid-o		希伯來和西班牙藉的醫學家和哲學家

Majn-o		1. [地]麥茵河，德國的河流；2.美國的美因州

majonez-o		美奶滋，蛋黃醬

majolik-o		義大利製瓷器

major-o		陸軍或空軍的高級軍官，少校

majoran-o		[植]牛至，一種可做蔬菜的亞灌木

majorat-o		財產的繼承權

majordom-o		西班牙或義大利王室的管家，總管

majoritat-o		1.多數，得多數票的黨；2.法定成年人；☞ minoritato (未成年的人)

Majmonid-o		邁蒙尼德為摩西·本·邁蒙，MoseoMaimonido（1135年3月30日－1204年12月13日）。為一猶太哲學家、法學家、醫生。生於西班牙哥多華

majn-o		[動]八哥，秦吉了

Majn-o		[地] 1. 法國曼恩河，德國美因河；2. 美國緬因州

Majolik-o		馬約里卡，文藝復興期意大利和西班牙著名的陶器

majones-o		[烹]蛋白醬，美乃滋majoro [軍] 陸軍少校，少校級營長

Major-a		[地] Lago Majora，馬焦雷湖，Lago Majora，在義大利和瑞士之間

majoran-o		[植]墨角蘭(一種乾燥地區之積草)

majorat-o		[法]封建貴族的長子繼承權

majordom-o		(義大利西班牙的)王室總管

majoritat-o		1.多數派，多數派的黨；2. 成年 = plenaĝeco

Majork-o		[地]西班牙的馬略卡島majstro 1.師傅，行家: koniĝas ~o laŭ sia verko.師傅因其作品而稱名；la masona ~o泥水匠，泥瓦工師傅；ĉi tie li trovis germanan ~on, kiu donis al li laboron.在這裏他找到為他工作的德國師傅；la ~oj-kantistoj (fama germana gildo)德國14, 15, 16世紀詩歌公會的成名歌手，能唱，能寫詩編曲，有資格指揮合唱團；(f) li estas ~o en aferoj de kolorojZ (tre sperta).他是色彩方面的專家；trovi en iu sian ~o.找到比自已行的行家； konfesi iun sia ~o (rekoni ties superecon). 認某人比自已高明；2.專司，主管，首席： ~o-pafisto 第一射擊手；~o-botisto 第一皮鞋匠；~o-piloto 第一領港員； 3.對師傅或教主的稱呼: la Eternulo ekstermos el la tendoj de Jakob ~on kaj  disĉiplon. 凡行這事的，無論何人(師徒)，耶和華也必從雅各的帳篷中剪除他(瑪拉基2:12)；ĵuri per la parolo de la ~o.以大師的話肯定的斷定(盲目信從自已的師傅)；4.大藝術家: muzika ~o音樂大師；la malnovaj ~oj (pentristoj inter la 13a kaj 17a jc)舊藝術家(指13至17世紀成名的畫家)；5.對大學或宗教界行特殊任務者的美稱: la ~o de la ceremonioj典禮官(導師)； la granda ~o de la Universitato (法國)教育部長；la ~o de la Malta ordeno或 ~o de la Templanoj馬爾他勛章(聖殿騎士)的得主；6. la ~o de l’ mondo (Dio) 世界的主(上帝)；~a 傑出的，出於大師的: ~a verko大師的作品； (ironie) ~a pre~o, ĝis nun! (諷刺的)至今仍為傑出的講道! ~e ĉizita ligno名師手法的雕刻木工；~i 1.ntr擅長利用，掌握，精通: li ~as en elokventeco.他擅用口才或雄辯2. tr 精通；~aĵo創作精品，傑作: ~aĵo de bongusto 美味精品；~eco 師傅的風格，精緻；~eca 精巧的: tridekkelk-jara virino kun ~eca hartubero malantaŭ la kapo梳精巧髪髻的三十歲女士；~iĝi 出師，變成師傅；~ino 女大師: la dancistino asertis, ke ŝi estas en ĉiu rilato ~ino.女舞者稱，她以任何觀點來說都是女大師；pri~i 擅用，掌握: la fortojn de la naturo oni devas pri~i secrete.自然界的力量要暗中掌握；li pri~as la poezian lingvon. 他精通詩詞的語言；sub~o 1.已學成但未當師傅的工匠: ŝuista sub~o 成熟的製鞋匠；fari sian sub~an vojaĝon.當巡廻見習師傅☞ laborestro (工頭)，submastro (副工師)；2. 同濟會三個階級的中級；skermo~o 擊劍師擊劍教練

Majtrej-o		[宗]彌勒佛，未來佛，在阿彌陀經他又名阿阿逸多菩薩或慈氏: ~o (sanskrite मैत्रेय, Maitreya) estas bodisatvo, kiun oni kredas estos la estonte venonta budho de nia mondo.人們相信彌勒是人間的未來佛

Majur-o		[地] 馬朱羅，馬紹爾群島共和國首都

majuskl-o		大寫字母:skirbu la familian nomon ~e. 請以大寫寫你的姓名；~a 大寫字母的；~eto 與小寫字等高的大寫字

maĵor-a		1. 數量較大的，範圍較大或較重要的: ~a profetoj [聖] 聖經中較重要的先知；~a termo [哲]三段論中的大項；~a premiso 大前提；~a epilepsio [醫]嚴重的癲癎症；2. [樂]大調，大音階；~a大調的

Maka-o		地]澳門

makabr-a		使人聯想到死亡的，陰森可怕: ~a sceno 陰深的場面；~a serĉo令人恐懼的玩笑；~a danco 死神舞

Makadam-o		蘇格蘭工程師發明新的築路技術；m~o碎石瀝清路面；m~i用碎石瀝青鋪路

makak-o		[動]獮猴屬動物，(學名：Macaca mulatta)，即恆河猴，即普通獮猴

makaon-o		[動]金鳯蝶，俗稱太尾蝶

makaron-o		蛋白杏仁餅

Makaronezi-o		[環]馬卡羅尼西亞(Macaronesia)指的是歐洲及北非附近大西洋中的數個群島，這些群島分屬西班牙、葡萄牙和佛德角等三個國家

makaronioj		通心麵，PIV未列此字:oni manĝas ~ojn kun fromaĝo. 人們吃通心麵配郛酪

Makbet-o		馬克白：1.莎氏名劇；2.同名劇之男主角

makedon-o		馬其頓人；M~io馬其頓

maket-o		1.用臘或泥製的小型模型；2.結構物的縮小模型

Makintoŝ-o		麥金塔(蘋果牌電腦之一種)，m~ulo麥金塔電腦的使用者

makis-o		1.灌木叢生的山區；2.密林地區；3.游擊隊員基地；~ano游擊隊員

makler-i		居間買賣，仲介，經紀:makleri pri teksaĵoj.紡織品的居間買賣；makleraĵo. 仲介利潤；☞ kurtaĝo(經紀佣金)；provizio(分紅)；procento(抽成)；~isto仲介商：asekura ~isto 保險仲介 ☞ peristo(代理人)，svatisto (媒人)

makoli-o		一種韓國人飲用的麥酒

makr-o		表示大，可肉眼簡易檢察的字首：~molekulo高分子；~analizo宏觀分析；~o電腦的巨集程式，多指令程式

makrobiotik-o		[烹]自然的蔬食生活法，長壽食譜

makrocefal-o		[動]真甲鯨

makrofag-o		[解]巨喫細胞

makrometr-o		測距器，宏觀量測器

maksim-o		箴言，戒律:la kvin maksimoj de budhismo佛教徒的五戒

maksimum-o		極大數，最大限度:postuli de siaj lernantoj la ~on de diligenteco. 向學生要求最認真的學習；~a 1.最大的: la ~a temperaturo 最高溫度；~a justeco estas maljusta. 最大的(極端的)正義不是正確的；2. [植] 植物分屬中或植物器官中最大的品種；~e最多或最長: la koncerto daŭris ~e du horojn. 音樂會最長至兩小時；mi forestos ~e tri tagojn. 我離開最多三天；~ejo [數]最高點；ŝarĝo~o [航] 最大載重量

maksvel-o		磁通單位(Maxweil)，麥，合10-6韋伯

maktr-o		[動]蛤蜊屬動物，蛤蜊

makul-o		1.污點: grasa, inka ~o，油污，墨斑；~o en diamanto鑽石的瑕疵；oni metis ~on en mian kalkulon. 有人使我的計畫落空；se al mia mano algluiĝis ~o. 如果在我的手上黏有污垢；kontraŭ~a likvo 去污的液體；ĝi estas por mi ~o en la okulo這是我眼中的缺點: ~oj de la haŭto皮膚上的痣或斑點；~oj de la felo毛皮的斑點；denaska ~o胎記；mongola ~o (de homa haŭto) 骶斑，小兒斑；~hara hundo毛有黑斑的狗；la (flava) ~o (de la retino) [解] 視網膜的黃斑； la sunaj ~oj (sun~oj) [天]太陽的黑點: la granda ruĝa ~o de Jupitero水星的大紅斑 ☞ lentugo (雀斑)；2. 自然的斑點: ~i 弄髒，denaska ~o，haŭta ~o痣； 3.瑕疵: 沒有無瑕疵的聖人；tiu ĉapitro estas ~o en la verko. 這一章是本作品的瑕疵；tio ĵetas ~on sur lian karakteron. 這些是他品德上污點；ĝi estas por mi ~o en la okulo. 它是我眼中的污點；la origina ~o (基督教的)原罪；sen~a乾淨的；~a 有污點的: ~a vesto, ĉemizo髒的衣服襯衫；~a frukto 有斑的水果； (轉) se vi eĉ lavus vin per natro, via malvirto tamen restos ~a antaŭ mi. 你雖用鹼、多用肥皂洗濯，你罪孽的痕跡仍然在我面前顯出(耶利米亞2:22)；ink~a tempo (tempo de la presaĵoj) 印刷時代；~i tr 1.弄髒 : ~i siajn manojn, ŝuojn. 弄髒他的手，他的鞋；2.有損於清潔或名譽: la tekston ~as tro da 出版過多可能對文章有損；~i ies honoron. 損傷某人的名譽；ŝuldo ne ~as. 欠債不會損害名譽；se kalumnio ne brulas, ĝi almenaŭ ~as. 如果誹謗沒傷，它至少使人名譽受損；malamante eĉ la veston ~itan de la karno(ĉion, kio koncernas la malpiulojn).連那被情欲污染的衣物也當厭惡；~ita konscienco. 被污染的良心；☞ infekti (損害)，kontaĝi (傳染)

~eto.		小污點: malnova ekzemplero, kun kelkaj ~etoj 有一些小瑕疵的舊版本；~ismo 點彩派畫法，大約於1950年出現，用噴彩加於畫布或畫紙；sen~a 1. 無具體的瑕疵，乾淨的: sen~a antaŭtuko, poŝtuko, tablotuko. 清潔的圍巾，手巾，桌巾；2. 道德無瑕的: sen~aj moroj 無瑕的風俗；konscienco sen~a estas kuseno plej mola. 無瑕的良知是最軟的靠墊；ne ~u la gloron de la patroj, kiu jam en la daŭro de 7 jar~oj konserviĝis sen~a. 別使祖先的名譽受損，它已經保持七世紀無瑕疵；[宗] la sen~a koncipiteco (de la patrino de Jesuo). 聖母無瑕受胎生耶穌；sen~igi 去除瑕疵；foli~ozo [植] 斑葉症，植物病變的一種，在葉上生斑破壞組織: foli~ozoj ofte estas kaŭzataj de parazitaj fungoj.斑葉症常因寄生的菌類引起；sun~oj [天]太陽的黑點

makulatur-o		[印]印髒的廢頁

makzel-o		1.[解]頷骨；2.上下頜； 3.[動]頷，顎骨；4.[機] 卡尺，板手的鉗口

mal		I.表示意思與字根意義相反的前綴，如以下用字：~longa短，~plena不完整；~utila無用的；；~akzepti 拒絶;~ŝlosi 用鑰打開；~havi 取走；~kovri揭發；~amiko 敵人；~homo壞人；~lumo暗；~pli 較少；~super 在底下；~laŭdi詆毀；II.與前項相同意思，當獨立詞素使用：~a相反的；~o相反詞，敵對：tiamaniere vi estas la ~o de aliaj.這樣你就是別人的敵對者；~e相反，反對的：vian proponon mi ne forĵetas, tute ~e.你的建議我沒我棄，完全相反；~ema 討厭的；

mal-o		是maluso的縮寫，西府海棠

Malabar-o		馬拉巴印度西海岸地區

Malag-o		瑪拉加，西班牙南部的省，及其首都

Malaĥ-i		[聖]瑪拉基，希伯來人的先知，聖經瑪拉基書的作者

malaj-o		馬來人；~o馬來亞語；

malajal-o		馬拉雅拉人，印度喀拉拉邦主要民族

Malajzi-o		[地]馬來西亞，東南亞的國家，又稱大馬，首都吉隆坡(Kuala-Lumpuro)

Malak-o		[地]麻六甲 (馬來西亞港市): ~a Duoninsulo 麻六甲半島

malakologi-o		[動]軟體動物學

malakit-o		[礦] 孔雀石，含水的碳酸銅礦；~a verdaĵo有機的綠色染料

malari-o		(=paludismo) [醫]瘧疾；~logo瘧疾病學；~oterapio [舊]瘧熱療法

Mahavajroĉan-o		[宗] 大日如來，摩訶毗盧遮那如來

Malavi-o		馬拉威，非洲東南的王國，介於孟桑鼻克和桑比亞之間

Maldivoj		[地]馬爾地夫群島

male-o		1.雙頭木槌；2.[體]槌球運動的槌，木球；3.[醫]外科醫生用金屬棰；~i 槌打，~ebla可槌平的，具延展性的：~ebla giso可鍛鑄鐵，展性鑄鐵

male-o		[化]馬來酸根: ~ata acido 馬來酸，順殅烯二酸

maleol-o		[解]1.踝骨，踝；2. (-piedartiko) 足關節

malgraŭ		不管，不顧：vi eliris malgraŭ mia malpermeso.你外出而無視我的禁止；vi pacience eltenis ~ la multaj atakoj kaj malagrablaĵoj. 雖有許多攻擊和不愉快的事你還是耐心的忍受malgraŭ la pluvo da kugloj, li staris.他不顧槍林彈雨，依然站立；~ ke 儘管，雖然: estis ankoraŭ sufiĉe varmega, ~ ke la suno jam staris malalte.雖然太陽已經西下，還是夠温暖

malic-a		1.惡意的，惡毒的~a koro惡毒的心：~a buŝo；惡意的嘴；~a infero!刻毒的地獄！；li ridis ~e, kiel nur diablo povas ridi.他猙獰的笑如惡魔；2.存心陷害的：~a ago, parolo, intenco.惡行，惡語，惡意；kiu havas ~an celon, ofte perdas sian propran felon.有邪惡目標者，常損失自己的皮囊；~o 1.惡毒：la ~o de la lipoj.言語之惡； miaj paroloj ne havas falson kaj ~on. 我的言語不含謊言和惡毒；2.惡毒之物，同~aĵo：en sia koro li preparas ~on. 他的心存惡念；ne ekzistas juneco sen kapricoj, nek maljuneco sen ~o.沒有不任性的少年，也沒有無惡謀的老年；~aĵo 惡毒: intrigoj kaj ~aĵoj estis forgesitaj.計謀與惡毒己被遺忘；~eta惡作劇調皮的；~ulo壞人：kiu intencas fari malbonon, tiun oni nomas ~ulo.存心行惡者稱為壞人

malign-a		惡性的：~amalsano 惡性疾病；~a tumoro惡性瘤；~i有不吉利效果：~anto以巫術使人得惡運者；☞ malicokula邪眼的

Malik-o		馬立克，阿拉伯男子名：馬立克．本．艾奈斯（712一795）是馬立克教派的創始人

maliki-o		馬立克學派，伊斯蘭教遜尼派四大教法之一，其創始人為馬立克，其教法特點是在堅持《古蘭經》立法的基礎上，還重視將聖訓和麥地納傳統習慣作為教法淵源，故也稱為聖訓派

Malkolm-o		Ikso (Malcolm X, 1925-1965) 麥爾坎．Ｘ，為美國黑人伊斯蘭教教士與人權運動者，曾是黑人穆斯林組織伊斯蘭國度中最知名的領導者之一，他能言善道鼓吹黑人優越主義與種族分離，1965年，他在一場演講中遭到伊斯蘭國度三名成員槍殺身亡

malmi-o		[地質] 1. 白侏羅世；2. 白侏羅系

malofagoj		食毛目昆蟲

malon-o		[化]丙二基: malonata acido, Propandiata acido, COOH-CH2-COOH丙二酸；malolilo丙二酰

Malpig-o		馬爾皮吉(Marcello Malpighi, 1628 –1694)，義大利顯微解剖學家，為是組織學的創始人

malstrom-o		1.[地]挪威沿海的大漩流；2. = kapturno，思想，感情，事態等的極度混亂: ŝi vane penas liberigi sin el la monduma vivo.她徒勞的企圖擺脫上流社會的漩窩

malt-o		釀啤酒用的大麥芽；~azo麥芽糖酶；~ejo 麥芽廠；~igi把大麥變成麥芽；~igado麥芽製造；~ozo麥芽糖；gren~ozaĵo (=ameo)甜粥糊

Malt-o		[地] 馬爾他島，在地中海中部；~a屬馬爾他的；~a febro 馬爾他熱病；~a kruco 馬爾他十字，燕尾十字

Maltus-o		馬爾薩斯(T. Malthus, 1766—1834)，英國經濟學家；~(an)ism馬爾薩斯人口論

malus-o		[植]蘋果屬植物(= pomarbo)；ĉina belflora ~o海棠；doma ~o 家常蘋果(歐美和中亞裁植的蘋果樹)；sovaĝa ~o野生蘋果；~oidoj 蘋果亞科

malv-o		[植]錦葵科屬植物，錦葵

malvazi-o		[烹]希臘產的馬爾代西亞甜葡萄酒

mam-o		胸部，乳房:se vi estus al mi kiel frato, kiu suĉis la ~ojn de mia patrino!但願你是吸我母奶的親兄弟；eĉ ŝakaloj donas siajn ~ojn kaj nutras siajn idojn,甚至豺狼也知以奶哺兒；melki la ~ojn de bovino擠乳牛的奶；~eto奶頭；~algio乳痛；~besto哺乳動物~ektomio乳房切除術；~nutri 喂母奶；~pinto奶頭；~suĉi 小孩吸食母奶；~suĉiĝi 讓小孩吸奶；~zono胸罩；~ulo哺乳動物

mamut-o		猛獁，毛象，更新世動物；~a巨大的:kresko mamuta, sed saĝo liliputa塊頭大，腦袋小

mamb-o		漫波舞

mamluk-o		[史]馬穆魯克騎兵家必爭之地埃及或蘇丹衛隊成員

mamut-o		[古生]猛獁，長毛象，古哺乳動物，是長鼻目象科中特化的一類象

Mamon-o		瑪門，新約所述之財神，富翁；~ismo拜金主義

man-o		1.手：etendi la ~on al io.申手向某物；metu vian ~on en vian sinon. 請把手放在胸前；2.與手相同能的工具或器官：~o de diligentulo riĉigos.勤手將可致富; li faris ĉion per la dek fingroj de siaj ~oj.他用自己雙手的十指做一切事情；sperta ~o ne restas sen pano.老練的手不會餓肚子；~o dekstra ne sciu, kion faras la maldekstra.右手不知道左手要做什麼；du ~oj faras ĉion, sed unu nenion.雙手萬事能，單手全不能；havi ion sub la mano.手下有某某可用；3.取得的工具或機構：ankoraŭ la gajno ne estas en la ~o.收入未到手；el lia ~o ĉiu monero elglitas.從他手上每分錢都溜跑；4.表示能力，技巧：teni en siaj ~oj ies sorton.某人的命運握在他的手上；teni iun per fera ~o.以鐵腕掌某人；fali en la ~oj de iu.落在某人手中；5.打擊或處罰的工具：etendi sian ~on kontraŭ iu.申手對抗某人；via ~o (venĝo) estu sur mi.你的手（復仇）指向我；6.表達情感的器官：karesi per la ~o.以手撫慰；mi levas mian ~n al Eternulo.我向上帝申手；levi la ~on por fari ĵuron.舉手發誓；lasi fali la ~ojn.失去勇氣；li kisas al ŝi pasie la ~on.他熱情的吻她的手；kun flamo en la brusto mi petis vian ~on(proponis edzinifon) 我以满腔熱誠求你的手(求婚)；edziĝo per la maldekstra ~o (neleĝa).不合法的結婚；7.畫或書寫用的手，或其手藝：ŝi sentis, ke ŝia ~o iras facile.她感覺她的手運作自由；tie oni rekonas la ~on de artisto.那裏人們見識藝人的手；8.玩牌時手上所有的牌；~a手工的，與手相關的；~a krano手動水龍頭；~a muldaĵo手工塑造；~a laboro手工：~a metio手工藝；~e 用手的；~eca如手向外幅射伸展的：~eca folio手樣的葉片；~apogilo扶手；~artiko手腕；~kiso吻手；~kavo手心；~laboristo非技術工；~libro手冊；~bremso手刹車；~batalo交手仗；~ĉareto手推車；~diveni 看手相；~dorso手背；~efarita手工製作的；~fleki修剪指甲；~frapo拍手；~vesto連指手套；~kateno手銬；~tuko手巾；per~e以手工作，同per ~oj；propra~e親手；ambaŭ~e用雙手；ĉirkaŭ~o手鐲，手環 ~umo衣袖

mana-o		1.嗎那，聖經所述的曠野食物；2.凝固的白蠟樹汁，當做催瀉的藥劑

mana-o		[宗]大洋洲原始宗教認為人，物，地或一切生命擁有的超自然力，神力；➞ tabuo(禁忌)，rito(敎儀)，sakramento(聖事)　

manat-o		海牛

manĉur-o		滿族人:~oj estas etna grupo de Manĉurio, en la nuntempa nordorienta Ĉina Popola Respubliko. 满人或满州人是中國東北地區的少數民族；la manĉuroj altiĝis potencon en la 17-a jar~o en Ĉinio kaj establis la manĉuran Qing-dinastion, kiu tenis potencon ĝis la jaro 1911, kiam la monarĥio elpeliĝis por cedi la vojon al respublika registaro.满州人在十七世紀變強大，建立了大清帝國，此王朝至1911年皇帝被逼退位讓給中華民國；~a滿州的；~io滿洲，滿洲國

mandal-o		[宗] 1.曼荼羅，佛教名詞，本義為壇或壇場；2.密宗佛教與印度教冥想祈禱的圖記(圓周內有一正方形) mandareno滿大人（清代的大官；~a lingvo官話，普通話，國語

mandarin-o		柑橘，~ujo,~arbo柑橘樹(Citrus reticulate)

mandat-o		委託；委任書；匯票，付款書

mandolin-o		[樂]曼陀林，似瑟琶的樂器

mandragor-o		[植]茄參屬植物，茄參

maneĝ-o		馬術訓練所

maneken-o		小孩；pisa~尿尿小孩；人體模型，服裝店的人型，模特兒

manesoj		陰，祖先的亡靈

mang-o		[植]芒果；~arbo芒果樹

mangan-o		錳，化學元素，符號Mn；~oŝtalo錳鋼

manganat-o		錳酸鹽

mangl-o		紅樹果；~arbo美洲紅樹

mangrov-o		[植] = ~arbaro紅樹林：是由一群水生的木本植物組成，在濕地生長，全世界紅樹林樹種共有24科30屬83種，台灣的紅樹林原有6種，現存4種；主要分布在西部沿海各河口附近

manĝi1.		吃，咬吞飲食物：mi~is bongutanĵon.我吃了美味的蛋料理；~i panon sen butero.吃沒奶油的麵包；ne bone estas ~i tro multe da mielo.吃太多蜜是不好的；2.按照禮俗的用餐點：la popolo sidiĝis, por ~i kaj trinki.人民坐下，為要用餐和飲酒；3.日常用餐；4.消耗，吃掉；5.貪心的愛撫：~i iun per rigardo.以視覺愛無某人，以眼吃掉某人；~o 1.吃；2.所有吃的東西；3.餐點名稱（應避免使用），一整盤菜：unu ovo malbona, tutan ~on difektas.一個蛋不好，弄壞整盤菜；pli bona estas ~o el verdaĵo ol bovaĵo.蔬食比肉食好一點；el tiuj ĉi simplaj materialoj mia edzino preparas ~ojn, kiujn mi certe preferas al la ~oj el la kuirejoj de de la plej bonaj hoteloj. 吾妻用這些簡單的材料做出的食物要比來自好飯店廚房的更好；~ado食，伙食；~aĵo吃的東西；~eto點心；~ebla 可吃的，~ebla lagenario瓠子，~ebla tulipo山慈姑，~ema好吃的，~egi 貪吃，~egulo貪吃的人~batonetoj筷子，~ilaro一副餐具，~ado飲食，~aĵo食物；porto~aĵo便當；~okarto菜單，~ujo飼養家畜的食槽；ne~ismo 辟谷，避食；ne~isto 避食者

manĝu-o		日本豆包，紅豆包，車輪餅

mani-o		1.偏執，狂妄：ĝi infektis vin per la maniero.它以可成為偉人的狂妄觀念毒化你；2. 怪癖，狂燥，心醉，可做某狂燥症或怪癖的字尾；~ulo狂妄者，燥病患者；esperant~ulo熱愛世界語狂；anglo~o熱愛英語狂；etero~o酒精依存症；heroin~o海洛因依存症；kokaino~o可口因依存症（以上三項有人誤譯成中毒）；libro~o (藏)書癖；eroto~o色情狂；opino~o鴉片煙依存症；dipso~o吸煙依存症；megalo~o誇大妄想症；mono~o嗜錢癖nimfo~o女子性慾異常亢進症，女子強慾症；plezur~o享樂癖；tokso~o虊物依存症；mito~o妄想病；vaga~o漫遊癮；~a某狂症的；-~ulo某狂症患者，某類狂人，狂：mono~ulo愛錢如命者

manier-o		1.方法，方式：la klarigon ili donis en diversaj ~oj.他們以各種方式提出說明；2.常態，風格：tio ne tute en mia ~o aranĝi la aferojn.這不是我辦事的一般風格；ili rakontis la historian en sia ~o.他們以自己的風格講述歷史；~oj 禮貌，風俗：nobelaj ~j ~as lin.高貴的氣質使他們出眾；li vivas ankoraŭ laŭ la malnovaj ~oj.他仍依照古老的習俗生活；tio estas alilandaj ~oj那是外國的風俗；~a 方式的：la ~aj adverboj, adjektivoj, subpropozicioj表示方式的副詞，形容詞和介系詞片語；~e表示方式的副詞語尾：ali~e其他方式，sam~e相同方式；tia~e這種方式；2.因精神分裂，或人格失常所表現於言行的姿態；~ismo風格主義，矯飾主義；bon~a上流社會風格的，高雅的：junaj, bon~aj, belfiguraj komizoj年輕，貌美，言談高雅的女店員

manifest-o		宣言，聲明:La ~o de la Komunista Partio ordinare nomata Komunista ~o, estis publikita la 21-an de februaro 1848 kaj estas unu el la plej influantaj politikaj traktaĵoj. Ĝin verkis Karl Marx kaj Friedrich Engels. 共產黨宣言是馬克斯和思格思於1848年二月二十一日公佈的文件，是非常具政治影響力的文件；ni dissendos ~on al ĉiuj kvar flankoj de la mondo.我們分送我們的宣言到世界的每一個角落；M-o de la Sennaciistoj (1931) 無民族主義者宣言(1931)，近義字proklamo (宣告)；~i tr 清楚宣示: la universalaj kongresoj ~as antaŭ la mondo nian pacan programon. 國際世界語大會向全世界宣示我們的和平計畫； ☞ proklami (宣告)，aperigi (明示)，evidentigi (顯示)；~ado 宣示: kongreso estas propaganda ~ado. 大會是一種有宣傳性質的宣示；ĉi tiu kunveno estas potenca ~ado de laborista kulturstrebado. 這個集會是工人文化運動的潛在宣示；~iĝi 顯示出: ni dankas pro la ~iĝinta bonvolo.我們感謝其表現的善意；ankaŭ en la aspekto ~iĝas la karaktero de la gento. 在外表上各民族可表現其特點；la ekonomia interdependeco pli kaj pli ~iĝas en la nuna Eŭropo.現在的歐洲逐漸顯示其經濟獨立性；見 aperi (出現)；ŝip~o 航船宣報表:含船裏貨物名稱，寄貨者 等的報表；~iĝi呈現，顯現：Ĉiuj brilaj ecoj de la stilo de Zamenhof sin ~as en ĉiu verko柴門霍夫所有文型的優點都呈現在此著作裏；~ado感情意志的表現

manifestaci-o		示威活動；ĉuni kunvenas, por fari ~on kaj sekve propagandon?我們是否集合以示威，接著做宣傳?；imponanta grandioza ~o de interpopola frateco大規模表現民族之間友誼的示威；~i ntr 舉行示威: la sin~atoj ~os morgaŭ por pli altaj salajroj.公會為提高工資於明天舉行示威；kontraŭ-~o 反示威: la dekstruloj aranĝis kontraŭ-~on.右派人士安排反示威

Maniĥe-o		[宗] 摩尼，或摩尼珂(215-276)，波斯人，摩尼教創始人；~ismo ，又作 manikeismo [宗]摩尼教，是一個源自古代波斯宗教祆教的宗教，為西元3世紀中葉波斯人摩尼所創立

manik-o		1.袖，袖口: 天使強力依靠其衣袖以支持身體；kuspi siajn ~ojn. 反轉其衣袖；mandarena, ŝafkrura, pufa ~o 大官人寬大的，羊腿的，鼓起的袖口； ~truo. 2.風向袋；3.旗耳(供插入旗杆)；sen~a無袖的: sen~a robo 無袖袍

Manik-o		[地]1.芒什海峽，英吉利海峽的法國名稱；2. 芒什省，位於下諾曼底地區

Manike-o		摩尼(215-276)，波斯摩尼教的創始人，同Maniĥeo

manikur-i		修指甲，~ado修指甲師；~isto修指甲師

Manil-o		[地]馬尼拉，菲律賓首都，m~a kanabo馬尼拉麻，蕉麻

maniok-o		[植]木薯；dolĉa ~o 甜木薯；amara ~o苦木薯

manipul-i		用手控制，操縱~i kranon, ŝaltilon 操作曲軸，操縱開關；[醫] ~i membran artikon, vertebrojn整控身體關節，脊椎(kiropraktiko脊柱按摩術)；以不正當的方法操控，縱容，玩弄: oni ofte ankoraŭ ~adis kun la leĝo arbitere.人們也常隨意曲解法律；~i tekston (por igi ĝin signifi la dezirataĵon)曲解文章 (以獲利)； ~i kunvenon 操縱大會的進行；la informo-~antaj potenculoj 曲解新聞高手；lasi sin ~i de iu.任人擺佈；3.發報；~o操作步驟: la unua ~o estas la miksado de faruno kun butero.首先的步驟是混合麵粉和奶油；~ado 操作；kemia ~ado化學操作；genetika ~ado遺傳基因操控；~ilo操控器:morsa ~ilo摩爾斯發報器；tajpa ~ilo 打字式發報器；datumbaz~ilo資料庫管理程式

manis-o		[動]穿山甲

mank-i		1.缺少:~as la numeroj 2 kaj 8 de la jarkolekto.年集還少了二月和八月號；~as klapo en lia kapo.他的腦袋還少了活鍵，他的腦袋少了心機；por gasto ne petita ~as kulero.對未受邀請的客人總少了湯匙；se haroj ne mankus, oni kalvon ne havus.若缺少頭髪，好像缺了頭蓋骨那樣；nenio mankas al lia gloro.他的榮耀一點也不缺；tamen mankis fraŭlino K, sed ŝi ne mankis en la pensoj kaj paroloj.少了K小姐的加入，但對她的思念和談論不缺考；2.缺少，不足:

homo,		al kiu ~as pano 缺少糧食的人；~is al ŝi voĉo她少了說話聲；ombro ~as ĉi tie. 這裏少了陰涼處；~as honestaj homoj缺乏誠實的人；se homoj ~as, infano ankaŭ estas homo. 如果少了大人，小孩也變(算)大人；ĉe tro ĝentila ekstero ~as sincero. 太謙虛的外表中缺乏真誠；~is al Petro klopodoj, li aĉetis al si domon.彼得不夠努力，竟為自已買到房子；en nia urbo la loĝejoj terure mankas. 在我們的城市很缺住宅；3.(與ke合用) 表示不正常或不完整: tre ~is al ni, ke vi ne ĉeestis. 如果你沒出席，我們感覺少了些什麼；(ironie) nun mankas ankoraŭ, ke ni fariĝu virinoj! (諷剌的)只缺我們不是女人! ；ne ~i 總有些，或多或少: eĉ inter piuloj ne ~as pekuloj. 在善信者當中總有些罪人；kie pano estas, tie musoj ne mankas.那裏有麵包那裏，那裏就有多少偷吃的老鼠；al malriĉulo infanoj ne mankas. 窮人家總有些小孩；al la papero ne ~as tolero. 文件當中總會有些寬容；ne multe ~is, ke ili elparolu la tutan vorton.如果他們說出所有的話，就差不多夠了；jam ne multe ~is, ke mi faru tre fundajn esplorojn.我幾乎已經做了徹底的考察；jam ne multe mankis, ke li falus.他差一點跌倒； ☞ preskaŭ, apenaŭ ne. 差一點；~o 1.缺失: en la fina glosaro mi konstatis multajn mankojn. 在最後的詞彚表中我承認有些缺失；plenigi ~on 補足缺失；nigro sur blanko pruvas sen manko. 白紙黑字沒有缺失錯誤；2. 缺陷: internacia lingvo forigus tiujn ~ojn. 世界語應會剔除這些缺陷；malgraŭ siaj ~oj li faras grandajn servojn. 盡管有些缺點，他還是立下大功；kio al unu ŝajnas esti ~o, estas rigardata de alia kiel supereco. 在某人看是缺點，但在他人看郤是優秀點；mi esperas, ke nia trupo estas libera de tiaj mankoj.我希望我們的隊伍沒有這些缺點；參見 difekto (缺點) ；3. 缺失:eraroj de juneco kaj ~o de pripenso. 年少的錯誤和缺少思考；manko de oro ne estas malhonoro. 缺少金錢並不失體面；li mortos pro ~o de eduko他將因缺少教訓而死亡；ĉe manko de prikonsiliĝo popolo pereas.民無謀略將敗亡；(abs) sur ĉiu flanko nur ~o kaj ~o 在任何角落都匱乏，陷於困境； kiu donas al malriĉulo, tiu ne havos ~on.周濟貧困者必不致匱乏； ☞ ~olisto (缺失表)，~omalsano貧乏症；~a 缺少的 ；~anto: 1.缺席課程者；2.(軍人因戰事)行蹤不明者；~igi 使缺少；li mankigis nenion el ĉio, kion la Eternulo ordonis.凡耶和華所吩咐(摩西)的，他(約書亞)沒有一件懈怠不行的(約書亞11:15)；li ne ~igis eĉ unu vorton.他連一個字也不遺漏；tiuj administrantoj liveradis manĝprovizojn […], nenion ~igante. 這些行政人員提供糧食，不缺任何物品；~ohava 欠缺；~oloko 缺口: ŝtopi ~olokon. 堵住缺口；☞ truo(洞), breĉo (裂縫), fendo (裂口)；sen~a 1.完全的；2.完好的，無缺的: sen~a respondo 完美的回答；sen~aj rimoj, versoj.無缺陷的協韻，金句；seninter~a無斷的，連續的；konsci~o知識不足；nutro~o 營養不足；profit~o 利潤不足；tavol~o [地]地層缺失

manometr-o		氣壓計

manovr-i		ntr. 1.[軍]操練，演習: la eskadro, floto, regimento, aviadilaro ~as ĉiujare. 航空或航海大隊，艦隊，陸軍軍團，航空隊每年進行演習；2. ntr. (軍隊，艦隊或航空大隊航)有目的之調防，佈陣: ili lerte ~is por ĉirkaŭbari la malamikan taĉmenton. 他們技巧的佈陣以包圍敵人的任務團隊；la ŝipo ~is por eniri en la haveno.船隻佈陣以便進入港口；3. (轉) tr. 或 ntr. 耍手段，用技巧操弄以達目的: ŝi lerte ~as kun siaj adorantoj. 她耍手段的和她的愛慕者周旋；la opozicio ~is en la kuliso.反對黨在台內幕裏耍手段；la ambaŭ lingvojn vi konas tro malmulte, por ke vi povu ~i kun ili.這兩語言你認識得還不夠，好讓你自由操弄；mirinde lerte li, kanajlo, ~as la kartojn! 他，這惡棍，竟可以驚人的技巧玩弄紙牌!；li estas danĝera ~anto.他是危險的脆計者；4. ntr [鐵]列車在車場的調度，轉移: la lokomotivo ~is por atingi la kontraŭan kapon de la vagonaro.火車頭調整以接到列車的後端；~o 1. 軍事的演習: la fina fazo de la ~oj實戰演習的最後階段；~uniformo演習制服；(轉) tie ripozis la cikonioj post la grandaj ~oj. 鴻雁隊伍長征後在此休息；2.策略的改變方向: ~oj per direktilo, per maŝinoj.以舵或機械改變方位；3.(轉)策畫，手段: politikaj ~oj政治手段； la ~oj de la Delegacio代表團的策略；borsaj ~oj.政劵交易所的布局；~isto謀略高手；mis~o失策的佈局

mansard-o		屋頂閣樓

mant-o		螳螂，蟑螂屬昆蟲

mantedoj		螳螂科

mantel-o		1.披風：bal~o舞衣；ban~o浴衣；dam~o羽衣草；frizo~o理髪用披套；kortega ~o宮庭披風；pluv~o雨衣；pudro~o梳粧衣；vojaĝo~o旅行外套；2.大衣，外套；3.套膜，保護層：kablo~o電纜護套；pot~o花盆護套；4.壁爐邊飾；5.俺護，托詞：sub la ~o de la nokto在夜幕下；~eto女用短外套，小斗篷；

mantil-o		西班牙和拉丁婦女的頭紗

mantis-o		對數的尾數：~oestas la logaritmo miuns ĝia karakteristiko對數減首數即為尾數

manto-o		[烹]饅頭，PIV未列此字

mantr-o		1.曼陀羅，真言，短的經文，PIV 列有此字：~o povas esti laŭt-parolita aŭ mense ripetita.真言可以重複大聲唸或默唸；2.常念的咒語，吉祥咒

manufaktur-o		從粗原料加工的大型工廠，機械工廠；~i製造

manuskript-o		1.手寫本：antika ~o de la Biblio古老的聖經手寫本；2.作品的原始手稿或打字稿：li postlasis multajn ~ojn, ankoraŭ ne eldonita.他留下還未出版的許多手稿；~e以手稿的形式：la dua volumo kuŝas ~e ĉe la eldonisto.第二冊仍然以手稿形式留在出版家那裏

maori-o		毛利人，居紐西蘭的波里尼西亞族人

Ma-o		Zedong [史]毛澤東（1893 -1976）中國政治家、戰略家、思想家、書法家、詩人，他是中國共產黨創始人之一，他也是中國人民解放軍和中華人民共和國的主要締造者和領導人

map-o		1.地圖，大圖：geografia, geologia, astronomia ~o地理，地質，天文地圖；land~o國家地圖；2.星象圖，參考atlaso；~i繪製地圖；~aro地圖集；~isto地圖學家；~oteko地圖櫃；mar~o海圖；mond~o世界地圖；veter~o氣象圖；mura ~o 掛圖；bit~o [計]點陣圖(英文bitmap)，又叫rastuma bildo為向量圖(vektora bildo)之對；voj~o 路徑圖

Maput-o		非洲孟桑比克國(Mozambiko)的首都

mar-o		1.海2.大湖，內海：la Meza Maro地中海；3.月球中的平地；4.大量：~o de mizeroj 困境的大海；~isto航海者；~istaro船員（集體)；~taŭga 適於航海的; ~borda 沿海的；~kolo海峽；du~kolaj bordoj海峽兩岸；~hundo海豹；~korvo海參；~leono海獅；~mapo海圖；~meze 在大海中；~nivelo海平面；~testudo海龜；apud~a, ĉe~a 海濱的；sub~a 海底的；trans~a海外的；~veturi；~veturo渡海；en~iĝo入海口；~bordo海岸；~isto船員；~ista 船員的，海軍的：M~ista Infanterio de Usono美國海軍陸戰隊；~istaro一船或一區的船員；~malsano暈船症，~ŝaŭmo浪花

marabut-o		伊斯蘭教導師，阿訇；~ejo回教聖堂，伊斯蘭教教師住，伊斯蘭墓園等

marak-o		[樂]砂球，砂槌，南美音樂用的打擊樂器

marant-o		竹竽，竹竽屬植物

marasm-o		1.消瘦無力；2.消沉，無作為；3.不景氣：la komerco estas en marasmo.經濟處不景氣(同stagno)

marasmi-o		[植]小皮傘菌類植物

maraton-o		馬拉松賽跑，傳統距離42.2km；M~o馬拉松，為Atiko的城市，以希臘人戰勝波斯人而出名

marcipan-o		杏仁甜餅

marĉ-o		1.沼澤，沼地：rano eĉ en palaco sopiras pri ~o.甚至青蛙在皇宮也盼望沼地；el la fonto fariĝis staranta ~o.從水源地變成沼澤地vezikkovrita ~o.由氣泡覆蓋的沼澤地；~oanaso 白眉鴨，巡鳧~gaso 沼氣即甲烷；2.災難而腐敗在困境或沉入困境中；fali en la ~on de superstiĉoj陷在迷信的困境裏；antaŭ tiuj estis malfermiĝanta la tombo, antaŭ ĉi tiuj—morala ~o. 在每人進入墳墓之前,先會進入困境；~a 1.沼澤的：ŝanceliĝanta ~a tero.不牢困的沼澤地；2.因沼澤而引起的：~a febro (malario)沼澤瘟疫(瘧疾)；~ejo濕地區域：sovaĝa ~ejo荒野的濕地kelkmejlan spacon okupas tiu marĉejo.這塊濕地佔有數浬的空間；~eto 泥淖地：mizeraj vestoj, kiuj aspektis kvazaŭ ili estus lavitaj en ~eto這些可憐的衣物,好像是在小沼澤地洗的；參考 flako(低洼積水處)；en~iĝi掉入沼澤地，陷入困境；sal~o 鹽瀉湖，同sallaguno

marĉand-i		ntr. 講價：oni ne ~as ĉe ni, la prezoj estas fiksitaj我們這裏不講價，所有售價都是固定的；~ado議價：~ado helpas min ŝpari monon.講價幫我省錢；mi ĉion aĉetas ne ~ante.我買任何東西都不講價；ĉi tiu bluzo estas ~aĵo.這件工作服是可講價的貨品

mard-o		星期二:Karnavala Mardo狂歡節最後一週的慶祝，在德國科隆等地狂歡節的活動，德文叫Rosen montag，是狂歡節最熱鬧的一天，在德國南部的狂歡節則在撒灰節的前一天星期二為最熱鬧

margarin-o		人造奶油，植物性奶油

marĝen-o		1.書邊留白，紙邊空白：skribi notojn en la ~o de teksto寫要點在書邊的留白；mistranĉi la ~ojn ĉe la bindado.在裝訂書本時裁錯書的留白；zorgu konservi la marĝenojn, se vi enkadrigos tiun gravuron.請注意保持留白處，如果你要把這版畫裝框；2. [地質] 餘地，邊緣：kontinenta marĝeno大陸近海預留地(介於大陸與深海之間)；neaktiva ~o非活躍大陸餘地；aktiva ~o活躍大陸餘地，含上述區域，但不含大陸斜隄，含有溝濠，特徵是地震和火山爆發；3.保留值： valoro kalkulita kun erar~o de 1/100數值計算含有百分之一的誤差；4.預留數量：gardi ian ~on de sekureco為安全而預留數量；~o de garantio保證裕留量；~a 1.有預留的數量，空白：~aj notoj空白處的記載；2.在存活的裕度裏： marĝena negoco, entrepreno 有存活裕度的協調，企業；profit~o利潤 (售價與成本之差額)；~ulo 以最低限度生活的人(也許顧不得，法律社會規則或道德)；krom~o [印]印刷首頁或新段保留的空間，參考deŝovi (內縮)，alineo (開新段落的空白)

mariĥuan-o		[醫]大麻中提煉出的麻藥

marikard-o		水飛薊

marin-i		用酒，醋油等醃製食物

marionet-o		1.傀儡，以吊線操控其動作：se ĉio finiĝas, kiel sengusta ludo de marionetoj?.如果每件事都如無品味的傀儡戲? la marionetoj dancas傀儡戲偶跳舞；teatro de marionetoj傀儡戲的戲院；參考pupo (玩偶)；2. 聽從使喚的傀儡，無主見的

mark-o		1.記號：meti ~on sur libron, sur la tolaĵon de internulo在書上，在宿生的衣物標示記號；2.行業，政府等的特殊標頭，商標：tipografia ~o印刷標記；registrita ~o註冊商標；fabrik~o工廠印記；ŝtat~o政府標記；3.具有榮譽和效用的標章：~o ĉe ludo遊戲標記; teatra ~o戲院入場標記; asidua ~o勤奮奬章；4.標點運動員該抵達的地方；~標記，以標章注記；~ilo印記，標簽；~isto 1.打標記者；2.計分員；~hava有商標的；akvo~水紋標記；brul~i烙印標記；frag~o紅痣；glumarko黏貼圖記（無價值）poŝt~o郵票

Mark-o		德國幣制單位

Mark-o		馬可，常用男人名，馬可福音的作者；La Evangelio laŭ Sankta ~o馬可福音

marketr-i		用木片或貝殼鑲入木製品

markez-o		遮陽棚

markot-o		壓枝，壓條

Marks-o		馬克思 (Karl Marx, 1818—1883)；~ismo馬克思主義；~isto信馬克斯主義者

marmelad-o		果醬

marmit-o		湯鍋，prem~o壓力鍋

marmor-o		1.大理石塊，當建築材料或雕刻用；2.大理石： tute supre staras ŝi mem en blanka marmoro.她站在白色的大理石上；tiel bela, kiel povis krei nur la naturo kaj la plej granda majstro de ~o.如此美麗，只有大自然和傑出的大理石匠能夠創造出來；la konstruita el ~o katedra preĝejo (katedralo) de Florenco佛羅倫斯以大理石建造的教；堂Marta staris, pala kiel ~o.馬爾她站著如灰色的大理石；~mino 大理石礦；~a中理石製的：belaj ~aj statuoj美麗的大理石人身雕像；~(um)i tr. 印上或漆上大理石花紋

marmot-o		旱獺

maroder-o		攔路強盜

maron-o		栗子

Mars-o		火星

masoĥism-o		[醫]被虐待狂

marsilio(Marsilea)		田字草，蘋

martel-o		1.錘子，榔頭： al vi ne plaĉis sitelo, laboru per ~o.你不喜歡水桶，來用錘子工作吧；(f) esti inter ~o kaj amboso. (喻)如在鍾與砧之間☞ maleo雙頭木槌~bato鍛打；2.[解]中耳的錘骨，同orela osteto = maleo；3.[運]鏈球(重7.257 kg )與金屬絲和把手出連接，以甩手抛出；~ĵeto擲鏈球；~i tr. 1.錘打：en aŭtuno la folioj aspektis kiel ~itaj kupraj lamenoj.在秋天樹葉看起來好像錘打的銅片；(f) ĉiuj marteladis per tranĉilo aŭ per osto sur la tablo (por esprimi ĝojon). 每人以刀或骨敲打桌面(以示高興)；參考cizeli (鑿)；2. [軍]用跑彈擊毁；3. 發出清楚而有節拍的聲音：oni ĉie aŭdis la marteladon de la forĝistoj.人們這裏可以聽到鍛工錘打的清脆聲音~ego有長手柄的大錘；~beko錘嘴；~faco錘面；~kapo錘頭；~maŝino鍛機；akvo~o 水力落錘；fal~ego大落錘鍛機；frid~i冷鍛

mart-o		三月

martir-o		1.殉道者，犠牲者；2. 烈士：la ~oj de la scienco科學烈士；la ~oj de la liberpensado. 為自由思想而犧牲的烈士；~igi折磨；~iĝo烈士受到的折磨和痛苦；~eco 英烈；~igi使人成烈士： ~igis multajn kristanojn.使很多基督徒成為烈士

mas-o		一堆，一團，一塊；質量

masaĝ-o		按摩

masiv-a		厚實的，實心的整塊的；~o密集實體

mask-o		1.面具: tragedia, komedia ~o悲劇或喜劇面具tia masko, kian faris al si Thespis (Tespiso) 使自已變成Tespiso的面具；~oj de negraj sorĉistoj黑法師的面具；~oj de tibetaj ŝamanoj西藏道士的面具；2.化裝面具:~balo假面化裝舞會；3.口罩gas~o防毒面具，kirurga ~o外科用口罩；5. 人物的石膏模像: la ~o de Betoveno, de Napoleono.貝多芬拿破崙的石膏模像；6. 偽裝，假面具: mi volas averti la E-istojn, ke ili sin gardu kontraŭ la maskoj. 我要請世界語者留心一些人的偽裝；7.照相用的遮光罩；8. [計]電腦的數據鍊，以供布爾式運算；subakva ~o潛水用的道具，可讓潛水者呼吸和清楚觀察；~i戴假面具，戴口罩，偽裝；sen~igi摘下面具，揭露

maskerad-o		化粧舞會(maskbalo)騙人的把戲

maskl-o		雄性動植物；~a雄性的，公的；~a floro雄花；相反詞為femalo

masoĥism-o		受虐狂

mason-i		1.以泥灰砌磚，建築；2.建立：la paco estas ~ita de la interkompreno.和平建立於相互的理解；~isto 泥水工

mast-o		桅杆，檣，架電線等的長杆

mastikarb-o		乳香黃蓮木

mastik-o		乳膠結合劑

mastr-o		1.主人，住宅，田園的所有者：kie sklav’ regadon havas, tie ~o baldaŭ sklavas. 奴僕當家之處，主人很快變奴僕；mastro elbabilis, gastoj ne silentos.主人說出某事，客人就無法安靜；~o en vojo, servantoj en ĝojo. (➞ kato)主人外出，僕人享樂 (➞貓)；mi volas ĉion ekstermi, kio baras al mi la eblon esti ~o.我要清除所有阻止我當主人的障礙；esti ~o en sia domo. 當其一家之主；sinjoro (主人)；2. 旅館，餐館等之主人，店主，老闆：la ~o diras, ke li ne plu donos tagmanĝi! 店主說他不再提供午餐； bona ~o devas mem zorgi pri la klientoj.好主人得自已關心客人；3.主管，廠長：interkonsento inter ~o kaj laboristoj. 主管和工人之間的協議；4.有命令實權者：Romo fariĝis la ~o de la mondo. 羅馬曾變成世界的主宰；la ~ra Komitato estas la plena ~o kaj plej alta juĝantaro en ĉiuj demandoj.中央委員會是對所有需求的審理有全權的主宰；materiala ~o de tiu ĉi lingvo estas la tuta mondo.這語言的實質主宰是全世界；la spiritaj ~oj de la lingvo. 這語言的精神主宰；☞ proprietulo (店主)；5.寄生植物或動物的寄主；~a 與主人相關的： alpreni ~an tonon.帶主人的口氣；~e 如主人似的；~aĵo家事；~i當主人，管理；~umi料理家務，管理：~uma sistemo電腦作業系統；~eco所有權：la tutan ~econ pri Esperanto Zamenhof transdonis al la Esperantistoj.柴門霍夫把世界語的所有權交給世界語者；~ema 愛管事的；~ino：1.女管家；2. 女店主；有一天希伯來人將在巴勒斯坦掌權；~umi 1.閒雜家事之管理；2.為主人管理整個家或家園；3. 掌權= ~i：en Palestino iam devos ~umi nur la Hebreoj. 有一天希伯來人將在巴勒斯坦掌權；~umo 一家人之全部開銷；~uma 家務的，管理的：~uma edukado de knabinoj 女孩的家務教育；la ~umaj aparatoj (elektraj kuiriloj, polvosuĉiloj ktp)家用器具(如攪拌器吸，塵器等)；plenumi la ~umajn laborojn.完成家務事；vilaĝ~uma kolektivo村裝共同經理合作社；參考ekonomia (經濟的)；~uma sistemo, ~umilo [計] 電腦作系統(程式)；~umistino Laŭhore pagata servistino按時計酬的女僕；~umado. 管理家務；~umaĵo. 管理的家務；ge~o (plejofte rilate al gastoj) 男女家長(通常針對客人)；mem~umado 企業內工作者的自主管理；sen~a 無主的：sen~a, ruina dometo無主的小房；sub~o主人手下的管理主；bien~o 地主；feŭd~o 領主masturbi [醫]手淫：pli klare dirite, mi masturbis lin.說更清楚一點，我對他手淫；~(ad)o手淫的行為：reciproka ~ado互相手淫；kutime ~ado rezultigas orgasmon.通常的手淫會產生高潮；mem~(ad)o, sin~(ad)o自淫； ☞onani (自排精液)

marŝ-i		ntr. 1.如軍人正步行進： unue ~is la luktistoj. poste la diskoĵetantoj.首先行進的是角力運動員，其次是丟鐵餅選手；ek~is la procesio.遊行開始了；ekzistas tri, kiuj bone iras, kaj kvar, kiuj ~as bele： la leono, plej forta el la bestoj, cedas al neniu；cervo kun bonaj lumboj; virkapro; kaj reĝo, kiun neniu povas kontraŭstari.步行威武的有三樣，連行走威武的共有四樣：就是獅子，乃百獸中最為猛烈、無所躲避的，美腿的鹿、公山羊和無人能敵的君王(箴30：29 -31)；takte marŝi按節拍行進；☞ defili (列隊前進)、paradi (遊行)；2.長期步行，為散步或其他目的 ：sur la trotuaro ~is paro da homoj, viro kaj virino.在人行步道上有一對人在行走男人和女人ili ~is per paŝoj facilaj kaj  rapidaj.他們以輕快的步代行進；~o 1.正步行進： tiel la reĝo iris en parada ~o.如止國王加入遊行隊伍；la tamburo kadencis la ~on de la trupoj.鼓聲終止了隊伍的前進；2. 長久的行走：tio estis tre peniga ~o en la sablo.在沙地上是很苦的行進；3.進行曲：funebra ~o送葬進行曲；4.行走競賽；~adi長久的行進，行軍；~ado行軍；健行： duono de la kortego partoprenis en la ~ado.宮庭一半的人參加這項健行；la Longa (M)~ado (de pli ol kvinmil km, farita de la ĉina Popola Liberiga Armeo en 1934—36).大行軍，長征(指1934—36年中國人民解放軍4000公里以上距離的行軍)；el~i ntr走出，走開(通常是許多人一起)： ili ĉiuj el~is el la arbaro.他們每人都走出森林；ni el~is en la nokto, ĉirkaŭ mil personoj.我們在夜間離開，大約有一千人；en~i tr. 或 ntr. 侵入：la Germanoj en~is en Aŭstrion, ne renkontante reziston.德國人侵入奧國，沒有遇到抗抗；preter~i (tr. aŭ ntr). 經過：(轉) la pasintaĵo preter~is antaŭ li kiel en festa procesio.過去事在他面前經過如同慶典的遊行注意；marŝ 通常用來當軍事口令：« marŝ!», «Halt!», «Front!». « 行進!» «停!» «對抗!»

marŝal-o		元帥

maŝ-o		網孔，網目

maŝin-o		1.機器：unu el la ~oj restas sen funkciado. 其中一項機械停止運轉；per ~o mi neniam kudris. 我不再用機械縫衣了；la turbinaj, dizelaj ~oj de ŝipo 船上的渦輪機，柴油機；draŝ~o 脫谷機；flug~o飛機；kalkul~o 計算機kardo~o 讀卡機；kned~o 揉麪機 kudro~o 縫衣機；lav~o 洗衣機；lev~o 推高機；skrib~o 打字機；vapor~o 蒸汽機；te~o 泡茶機；2.發電設備：3.體制，人體機制(精神和肉體的配合)，體制；la tera ~o 土壤機制；plej malrapida estas la burokratisma ~o 最慢的是官僚體制；ekfunkciigi la ~on de la partio.黨的體制開始運作；~a 機械相關的：maŝina difektiĝo, paneo 機械失靈，機械故障 paneo；maŝina fabrikado 機械製造；~e 1. 使用機械製作的，而非手工造的：puntoj, tapiŝoj fabrikataj maŝine (mekanike).花邊和地毯是機械化製造的；2. 機械反應的：agi nur maŝine機械似的作；~aro 機械廠或船上的所有機組；~ejo 機械工廠：la ~ejo de ŝipo 造船廠；la ~ejo de fabriko 製造丄廠；~estro 船上的輪機長；~ismo 機械化(取代人工的)制度；~isto 機械師；ekscit~o 協助啟動的機械；il~o 工具機

mat-o		1.蓆子；日本蓆tatamo；

kolizi~o,		ŝtop~ego 船上減少碰撞效應的蓆子

mat-o		2.死棋，玩象棋時將軍走投無路；~i (ntr) 被將死；~igi 將死

ŝak~!		玩象棋時將死對方的口令

matador-o		鬥牛士

matĉ-o		比賽：~ode bokso拳擊賽：~o de futbalo足球賽

matematik-o		數學；~isto數學家

maten-o		早晨(從山到中午的時間)：

mate-o		巴拉圭冬青(Paragvaja ilekso)，常製成馬黛茶，是一種似茶與咖啡之提神飲料；M~o 馬太，常見之男子名；La Evangelio laŭ M~o馬太福音

matem-o		數學的學習項目

matemik-o		同matematiko，其簡稱

materi-o		1.物質(與能量相對)：la modernaj teorioj pri la ~o現代的物質理論；neniiĝo de la ~o物質的消滅；la leĝo pri la konservo de la ~o. 質量不滅定律；2.可以區分或分析的東西： gasa, likva, solida ~o氣體，液體，固體物質；la viva ~o生存物質；fragmento el osta ~o分裂的骨質；el kio estis la materio, kiun li havis en siaj testikoj.他的睪丸裏有什麼樣的物質? la ~o de tiuj strangaj objektoj estas aparte densa kaj peza. 這陌生物品的物質是重而緻密；3.哲學上非精神領域的認知物 ： ĉu mia alte fluganta spirito devas lasi alligi sin […] al la ~o?我高尚飛翔的精神要進入物質領域嗎?；interstela ~o [天]星球間的緻密物質，含有中性氣體或離子化氣體粉末宇宙微粒和暗物質；malluma ~o (天)暗物質；~a 物質相關的la ~a strukturo de molekulo.分子的物質結構；~eco物質性：kredi je la ~eco de la animo.認為精神具有物質性；~iĝo 1.變成物質：la ~iĝo de fotono.光子變成物質；2.使具有物質形式： la ~iĝo de fantomo, de anĝelo.鬼，天使變成實質的形象；~ismo 唯物論；~isto.唯物論提倡者或信徒；anti~o 反物質；ne~a非物質的： la plimulto opinias la animon ne~a.大多數人認為精神非物質；ne~iĝo 非質量化(使變成能量)依照艾因斯坦的著名公式E = mc2.

material-o		1.材料：kruda ~o原料，konstrua ~o建築材料；2.物資；3.器材，設備；4.資料，題材：La libro prezentas sufiĉe da ~o por legi；~a 1.物質相關的具體的，可行的；2.追求物質或情慾享受的；~ismo物質主義，唯物主義

material-o		1. 材料：krudaj ~oj (el kiuj oni fabrikas la duon-fabrikaĵojn aŭ la pretajn ~ojn) 原料(製出半成品或成品所需的材料) ligno estas bona brula ~o.木材是很好的燃料；el kiu ~o vi volas fari tiun statuon?你要用什麼材料製此塑像? el tiuj ĉi simplaj materialoj (tritiko, legomoj, fruktoj), mia edzino preparas manĝojn. 我的妻子從這簡單的材料(小麥、疏菜、果實) 做出我們的伙食；butiko de manĝ~j食品店；2.工作材料，包括原料文具輔助設備等：ĉiuj ~oj de ŝia estonta laboro, la libro, papero, plumo kuŝis antaŭ ŝi.所有她未來工作所需的材料、書、紙、筆等都攤在她面前；aĉeti ~on por sia presejo.為印刷廠買材料；perdo de ~o損失材料；類似字有：ilaro(工具)、aparataro(儀器)、 maŝinaro (機械設備)；3. 寫作所需的一切知識：la lingvo Esperanto […] estas fondita sur la internacia ~o, kiun ellaboris al si la civilizita mondo men. 世界語 […] 建立在文明世界本身所建立的的材料基礎上；la libro prezentos sufiĉe da ~o por legi.這本書有足夠的閱讀材料；ĉio, kion vi ektuŝas donas al vi ~on por historio.一切你所接觸過的都會給你當做歷史材料；ĉerpi materialon en ies verko.從某人的作品舀出出林料；tio donis ~on por meditado, pripensado. 這些可當成默想或深思的材料；ĝi donos al ni multe da ~o por gajeco.這些給我們許多許多歡樂的材料；~a 1.材料相關的：~a difekto材料缺陷；~a malhelpo材料障礙；~a manko材料不足；~aj provizaĵoj, rimedoj材料供應，材料資源；~a pruvo材料試驗；2,與生活經濟相關的：se mi havus la ~an eblon, mi prenus […].如果我有經濟實力我可以買下[…]；niajn ~ajn rimedojn ni ĝis nun uzadis senplane.我們無計畫的使用這些材料資源；gravan forton ~an la Ligo alportos al nia afero. 國聯給我們的事務帶來重要的經濟力量；ĝi alportas al ili bonan ~an profiton.這給他們帶來很好的實質利益；~a mastro de Esperanto estas la tuta mondo.世界語的實際主人是這整個世界~a privilegio實質的特權；certigi al si la ~an sendependecon.使他在經濟上可以完全獨立；financa(財務上)、mona (金錢上)、praktika (應用上)；~e 實質上、經濟上：subteni ~e nian aferon.經濟上讚助我們的活動；~e tiu juna patrino posedis nenion.經濟上這年輕的母親什麼都沒擁有nenio estas materiale kaj  morale pli malutila. 沒有一件事在經濟上和道德上更有害materialismo 1. 實利主義，物質主義： prediki malnoblan ~n宣揚低下的實用主義；2.(避免) 同 materiismo實利第一主義；~isto享樂主義者；☞ Epikuro (伊壁鳩魯，享樂主義提倡者)；bio~o [醫]利生素材： bio~oj stabilaj 安定的利生素材；krud~o 原料：sekundara krud~o estas ~o, farita el forĵetita rubaĵo, kiun oni povas uzi kiel krud~on en alia ~procezo.二次原料是由廢棄物中提煉出的原料，可在其他製程中使用；teks~o紡織材料： teks~o vegetaĵa (ekz. lino)植物性紡織材料(如亞麻)、teks~o animala (ekz. lano, silko) 動物性紡織材料(如毛、絲)；teks~o minerala (ekz. asbesto)礦物性紡織材料(如石棉) artefarita (ekz. rajono, viskozo)人造紡織材料(如人造絲、黏膠液、teks~o sinteza (ekz. nilono, perlono, orlono ktp)合成纖維紡織材料(如耐隆、伯隆、奧隆)

matrac-o		床墊：tra la dudek ~oj ŝi sentis la pizon! 透過十二層床墊她仍感到有顆豆在下面；feloj servis kiel ~oj kaj litkovriloj.生皮用做东墊和床罩；risorta matraco (kun enmetita risort-sistemo)彈簧床墊(配合內置的彈簧系統)；pneŭmata matraco (por tendumado, plaĝo ktp)充氣床墊(露營沙灘用) ☞ dormosako(睡袋)、lito(床)、mato(蓆)、somiero(彈簧床綳)、tatamo(日本塌塌米)；~isto. 製床墊師

matras-o		[化]玻璃長頸瓶

matriark-a		母系主導制的；~eco母系社會制

matric-o		1.供鑄造，鍛造等用的（刻樣）模具；2.鑄字的字模；Monerojn oni frapas per ~o錢幣是用模具打造出來的； 3.澆鉛板用的紙型；3.數學的矩陣；4.土質的胍石；5.金相的基地

matrikul-o		人員登記簿；~i登記，掛號；~igi（學藉）註冊，登錄

matron-o		1.羅馬時代的貴夫人或母親；年長可敬的的女士

matros-o		在船甲板上工作的一般水手

matur-a		1.成熟的： ~aj sukaj beroj成熟多汁的莓果；svingu la rikoltilon, ĉar la rikoltaĵo estas ~a.揮鐮刀吧收割物已經成熟了；la kaŝtanoj ~aj elfalis el la malhele-verdaj ŝeloj.成熟的粟子從深綠色的果殼掉落；~a fromaĝo成熟的乳酪；~a vino成熟的葡萄酒；~a absceso成熟的急性膿腫；2.成年的，深思熟慮的，到期的；infano ne estas ~a homo.小孩不是成熟的人；~a bovo成熟的公牛；aĝo tro ~a ne estas plezura太成熟的年紀不是一件快樂的事；~a talento成熟的天賦；比較 plenkreska成人的；plenaĝa足歲的；3.成熟有効的：ĵus sintezitaj m~omolekuloj (ekz. mesaĝa RNA, enzimoj) ofte ne funkcias, ĉar ili ne estas ~aj. 剛合成的高分子(如傳信號的RNA、酵素)未成熟而不能反應，因為他們還未成熟；深思熟慮的：malutili al si per ia ne sufiĉe ~a dekreto.未經深思熟慮的法令是有害的; por ke la diskutado estu ~a, ~a kaj fruktodona為了使討論順利,成熟和有成果；~e pripensita kaj orde voĉdonita decido深思熟慮且經正式表決的決定；5.到期，到付款日；~eco成熟，到期：oni ne devas atendi ĝis la matureco, por kolekti tiujn fruktojn.人們不一定要等到成熟才採收這水果；atesto de ~eco成熟證書(例如德國高中的畢業證書)；~igi催熟： ~igi legomojn per varmigado. 以溫室法摧熟蔬菜；artefarita ~igado de bananoj香焦的人工摧熟法；~iĝantaj pomoj, knaboj, bovidoj成熟的蘋果小孩、牛仔；nenia feliĉo ~iĝas sub la luno.在月光下幸福不會成熟；la demando ne estas sufiĉe ~iĝinta.這要求還未完全成熟；la bilo ~iĝis hieraŭ.這法案今起有效;~iĝo成熟；~ulo成年人；~aĝa成年的；tro~a 過熟的

maŭr-o		阿拉伯摩爾族人曾西班牙人：~ujo, ~lando 摩爾國=Magrebo

Maŭric-o		毛里斯，男子名

Maŭrici-o		毛里求斯，印度洋西南部島嶼及國家

Maŭricitani-o		非洲西北部的國家

maŭtaj-o		茅台酒

maŭzam-o		[動]墨西鹿，墨西哥鹿屬動物

maŭzole-o		陵寢

Mazda-o		拜火教的光明神；m~ismo拜火教，祅教

Maz-u		1.[地]馬祖是馬祖列島的簡稱屬福建省連江縣，位於臺灣海峽正北方，面臨閩江口、連江口和羅源灣，與中國大陸僅一水之隔，距中國大陸最近點約9.5公里；2.[史] 馬祖道一（709年—788年，或688年—763年），唐朝佛教禪宗大師，六祖慧能之再傳弟子: Majstro ~  emfasis ke la kutima koro estas la daŭo. 馬祖大師強調不常心即是道；estas multe da rakontoj pri majstro Mazu en Koano. 在公案裏有許多有關馬祖的故事；3. [宗]媽祖: Mazu estas la ĉina patrona diino kiu laŭkrede protektas maristojn, kiaj fiŝkaptistojn.

Mazurk-o		1.瑪祖卡，波蘭一種輕快活潑的波蘭民間舞；瑪祖卡舞曲

mazut-o		燃料油，重油

meandr-o		1.彎曲的河道，沿河的連續彎路；2. [建]迴紋飾；~a 彎曲的；~i ntr. 迀迴彎曲行進，同serpenturni；~o管道：interna akustika ~o [解]內耳道；[注]不要與管出入口的orifico(出口) 相混

mebl-o		家俱：artisteskulptitaj ~oj藝術雕刻的家俱；ni aĉetis novajn ~ojn por nia ĉambro. 我們為我們的房間買了新家具；li havas proprajn meblojn： tablon, seĝojn, ŝrankon, liton ktp.他有適當的傢俱：桌子，椅子，櫃子床等；~a 家具的：en nia urbo estas granda ~a fabriko.我們城裡有一家大家具廠；~aro家具組合necesas ŝanĝi la ~aron de la domo al la pli nova.需要把屋裡的家具更換；~i 佈置家具；vi havas tre bele ~itan ĉambron.你有間裝設很美的房間；~isto家具師：ĉi tiun tablon faris mia konata ~isto.這桌子是我認識的家具師製作的；sen~a無家具的；sen~igi清空室內的家具：ni devas sen~igi la apartamenton por iom da tempo.我們應該有一些時間清空公寓的家具；angul~o房角的小家具；leter~o書寫家具；teler~o廚具

mecenat-o		對文藝和科學事業的讚助者；~eco支助，獎助：la~eco estis tipa por la Renesancoa socio.文藝贊助是文藝復興社會的特點

meĉ-o		1.燈芯；2.導火線；3.吸傷口的沙布條；~aĵo 1.火絨；2.線蠟蠋；~ujo小油燈，油盞；brul~aĵo燭花

med-o		含蜜釀的飲料，又叫甜密水mielakvo)

med-o		依朗米提亞人；M~io,M~ujo米提亞帝國，依朗西北部高原的古帝國：~a米提亞的：la M~a-Persia Imperio米提亞波斯帝國

medalion-o		可掛在項鍊或身上的徽章

medal-o		紀念章：li ricevis la oran ~on pro arto kaj scienco.他收到藝術與科學奬章；fronto kaj dorso de medalo奬章的正面與背面；比較 monero(貨幣)，ordeno (勛章)；~i 授予榮章 ：medalita veterano授奬的老兵或資深者

medi-o		1.自然(物質)環境：tera, akva ~o 地文，水文環境； ĉiu vivulo devas adapti al sia ~o.每一個生物要配合其環境生活；influo de la ~o sur la evoluo de la specioj.環境對有生物種進化的影響；~o favora al kultivo de mikroboj 對培養微生菌類有利的環境；2. 社會和人文環境：familia, intelektula, politika ~o家庭，知識，政治環境；la karaktero de infano multe dependas de la familia ~o.小孩子的個性和他的家庭環境有關；medio influis la talenton de artisto.環境影響藝家的天份；3.有生物和無生物產生對生物生態影響的環境：ĉiu vivulo devas adaptiĝi al sia ~o.每一種生物都要配合其自然環境；interna ~o內在環境；ekstera ~o外在環境；fiŝoj loĝas en akva ~o.魚生活在水域環境；la interna ~o de vertebruloj konsistas el sango kaj limfo.脊椎動物的內在環境包含血與淋巴體；4.媒介，傳播媒體；~a環境的：~aj problemoj環境問題；~ologio生物環境學；histologia ~ologio病理環境學；~afabla, ~indulga生長條件良好；~konscia有環境意識的；kultiv~o, nutro~o培養環境，營養環境；viv~o生活環境；natur~o自然環境；plur~o多媒體；plur~ajn dokumentojn oni kutime liveras sur lumdisko kaj per reto多媒體文件多由光碟或網際綱路提供

mediaci-o		[法]（工會等之）調解，仲介；~i調解，仲介；~anto調解人，仲介人

medial-o		某些語言（如希臘語）的中動態

median-o		1.中線，即連接三角形頂點到對邊中點的線；2.統計的中數，即數值大小排在中間的數

mediant-o		諧音，三和弦的中音和上中音，如do的諧音為mi和so

mediat-o		大眾媒體之一

medicin-o		醫學，醫術：baza~o基礎醫學；interna ~o內科醫學；klinika ~o臨床醫學；preventa ~o預防醫學；jur~o法醫學；sociala ~o社會福利醫學；orienta (ĉina) ~o東醫（中醫）~a醫學的；~aĵo藥物，同kuracilo；~isto醫生，醫學工作者，同kuracisto；alternativaj ~o替代醫學，包括例如： fitoterapio (植物療法)、aromoterapio (芳香療法)、homeopatio (順勢療法)、akupunkturo (針炙)、kiropraktiko (脊骨神經醫學)，osteopatio (整骨療法)

medikag-o		苜蓿，俗稱三葉草，又名金花菜，是一種牧草和藥用植物；

medikament-o		藥劑，藥品；近似名稱：kuracilo (藥)、medicinaĵo (藥物)

Medin-o		麥地那，伊斯蘭教聖地，在沙烏地阿拉伯西部，穆罕默德葬於此

medit-i		ntr. 集中精神沉思，默想；~ado沉思，默想：vi ~is sur via lito pri tio, kio estos poste.你在你的床上默想將來會發生什麼事；stomako malsata nur pri pano ~as肚子空空只會默想麵包；atendis, meditis, ĝis en tombon englitis.等待，默想直到進入棺材；vero ne bezonas mediti nek spriti.真理不需要默想也不必機智(就能得到) mia maniero de tradukado, kiu ofte devigas min longe mediti pri tiu aŭ alia esprimo.我的翻譯工作常需要我靜思不同的表達方式.比較pripensi(思索)；~o靜思： li respondis post minuta ~o他靜思片刻之後回答；~o de iu pri io某人對某事的靜思；fremda ~o estas kaŝita. 陌生的思慮夾雜在其中；kontraŭ faro farita ne helpas ~o.與所作不符的靜思沒有助益；~ado默念Viaj leĝoj estas mia tuta ~ado.你的法則是我全全部的思慮；meditema 愛好沉思的：tiam ŝi fariĝis silenta kaj ~ema.當時她顯得安靜與好沉思；ri~iti, ~i pri再三思考：mia kunulino pri~is kaj decidis jenon. 我的女伴一直思考和決定這件事；pri~i la vantecon de ĉio. 思量凡事的空虛

Mediterane-o		地中海

medium-o		通靈者，關亡者

medol-o		1.[解]骨髓= ostocerbo: ruĝa ~o 紅骨髓、flava ~o黃骨髓；havi la ~on en la ostoj. (轉) 有毅力和骨氣；tiri la ~on de iu teorio, verko (轉) 摘錄某學說或文章中的精膸；2. [免] =mjelo [解]脊髓；3.器官的內部組織(與器官皮質和表層相對)；4. [植] a) 根或莖之髓質: la spongeca medolo de sambuko接骨木之海棉髓質； medola radio髓射線；b) 藻類或地衣的希疏組織；~ito骨髓炎；~ektomio髓質去除術；~opatio骨髓病的統稱；osto~ito 骨和骨髓同時發炎的炎病

meduz-o		[動] 水母類腔腸動物的統稱:brul~o 霞水母屬動物；grand~oj 鉢水母綱(腔腸動物的一個網)

mefist-o		[動]臭鼬= mefistofelo

mega-		1.表示巨大，或百萬的前綴；2.[技] 電腦表示220 = 1048576: ~bajto 百萬位元組(MB)；~bito 百萬位元(Mb)

~bitok-o		百萬字元

megafon-o		麥克風，擴音器

megalit-o		古代的巨石紀念物

megal-o		[醫]表示巨大的前綴: ~ezofago食管擴張；~kojlo巨結腸；~hepato肝肥大；~timuso巨瘤；~manio跨大狂

Meger-a		復仇三女神之一；m~o潑婦，悍婦

megom-o		[電]=megaomo 兆歐姆

mehar-o		[動]單峰駝；~isto 騎單峰駝的人或士兵

meĥanik-o		同mekaniko

meĥanism-o		同mekanismo

mejl-o		哩，即英里=1609m，海浬=1852 m

mejoz-o		[生]細胞的成熟分裂；~a 成熟分裂的

mekanik-o		力學；機械學

mekanism-o		機械原理；機器構造

mekanist-o		機械師，機匠

Mekk-o		[地]麥加，沙烏地阿拉件赫賈茲省的首都，伊斯蘭教宗教中心

Mekong-o		[地]湄公河

mekoni-o		[生理]胎糞

mekopod-o		[植]紡織娘屬昆蟲，妨織娘

Meksik-o		墨西哥市；~io墨西哥國；~ano墨西哥人

mel-o		[動] 獾(meles)，又名狗獾、歐亞獾，是食肉目鼬科的一種哺乳動物；☞ mefito, mustelo (臭鼬)

melaleŭk-o		[植]白千層屬植物melampiro [植] 山羅花屬植物

melanemi-o		[醫]黑血症

melanin-o		[解]人體皮膚的黑素

menanit-o		[礦]黑榴石，為鈣鐵榴石的一種，是矽酸鹽礦物

melankoli-o		1.傷感，鄉愁，憂鬱： ~o povas inklinigi al memmortigo. 感傷會引起自殺的念頭；2.憂鬱：ni pelu for ~on! 讓我們趕走憂鬱吧!；~a傷感的，鄉愁的，憂鬱的：la kelnero estis ĉiam ~a這酒保經常很憂傷；ŝi levis al li ~ajn okulojn.他露出憂鬱的眼神；~ulo 憂鬱者

melanom-o		[醫]黑色惡性腫瘤

melas-o		糖漿，糖蜜

meleagr-o		火鷄，又名七面鳥或吐綬雞，是一種原產於北美洲的家禽；~aĵo火鷄肉料理

Meleagr-o		梅雷亞格羅(Meleager de Gadara, Μελέαγρος ὁ Γαδαρεύς, unua jar~o A.K.)，公元前一世紀的希臘詩人，以編撰希臘文選而留名

melilot-o		[植]草木犀屬植物：oficina ~o草木犀

meli-o		[植]楝屬植物:~a azedarako苦楝

melis-o		蜜蜂花

melk-i		1.擠奶；~ bovinon, kaprinon 擠牛奶，山羊奶； ~u bovon senfine, li lakton ne donos.不停擠公牛的奶, 他也不會出牛奶；~i virkapron.擠公羊奶（無效的努力）2.榨取；剝削：li sukcesis ~i monon el la grupo.你又成功榨取集團的錢；mi ne estas senfine ~ebla bovino!我不是可以不盡榨取的母牛；~ado擠奶，榨取；la ~ado estas farata dufoje en la tago.擠奶每天做兩次；~istino擠奶女工；~omaŝinoj擠奶機；~obovino乳牛

melo(o)		芫菁屬甲蟲，芫菁，地膽(會分泌有毒物)，貛，貉

melodi-o		1.旋律；2.歌詞：la ~oj facile fluis de la lango歌詞輕易從其口中流出；~a 1.合旋律的;2.好聽的：la ~a kanto de najtingalo.夜鷹悅耳的曲調；~eco 旋律性

melodram-a		1.配樂詩劇(十八世紀)；2.通俗劇，鬧劇 (十九世紀)：”La du orfinoj” estas daŭre sukcesa ~o, eĉ sur filma filmo.雙孤女持續是成功的通俗劇，甚至以電影形式呈現；3.誇大刺激的言辭

melolont-o		金龜子；鞘翅目金龜子科昆蟲；m~oinsulana台灣吹粉金龜

meloman-o		愛樂者，音樂迷，同muzikamanto；~eco,~io愛好音樂

melon-o		甜瓜，香瓜；akvo~o西瓜

melongen-o		茄子

melope-o		咏嘆調

mem		I.單詞，語助詞，用於強調與主題有密切關係的副詞，表示1.本人：la prezidanto preparas projekton.會長親自準備計畫；mi devas mem ĉion plenumi.我得親自完成一切； 2.表示自力，非靠他力：ne venas rato men al kato.並非老鼠親自跑到貓的面前；malsaĝuloj kreskas mem, sen plugo kaj sem’.愚痴的人自己長成，不需耕種，也不需種子；II.表示自己，靠自己，有關自己等之前綴：~amo自愛；~analizo自我分析；~defendo自衛；~disciplino自我約束；~eco本質，本性；~estimo自重，自尊；~evidenta自然明顯；~foti 用手機或數位相機自拍；~foto自拍的照片英文叫selfie；~helpo自助；~instruito, ~lerninto自學者；~komprenebla自可理解的；~kono自知；~konservo自我保留，自衛；~kontente自我滿足；~mortigo自殺；~mova自動；~protreto自畫像；~reproĉo自責；~stara 獨立的；~vole自願地；III.當獨立詞素使用：~o自我：lia malbona ~o jam relevas la kapon.他不佳的自我又抬頭了

membran-o		[解]動物組的膜，薄膜: la muka membrano de la stomako胃的黏膜；ŝajna membrano (ŝajnmembrano) 假膜；(仿) kun naĝmembrano inter la fingroj趾間的蹼；2. [技][樂] Fleksebla lameno, uzata ĝenerale en vibrado (ekz. en laŭtparolilo, tamburo). 電話，樂器等的振動膜片同義字：diafragmo薄膜= mukmoso；timpana ~o (耳)鼓膜；5.ĉel~o [生]細胞膜；muk~o 黏膜 = mukozo；nuklea ~o [生]核膜；pseŭdo~o ŝajn~o [醫]假膜；☞ gaino(菌或藻類的保護層)、 kapsulo囊膜、muro(壁)、parieto腔膜、sero~o (= serozo)漿膜

membr-o		1.肢，身體長出之部份：la supraj ~oj (brakoj) kaj malsupraj (gamboj) ~o de la homo.人類的上肢和下肢；2.環節動物之節肢；3.身體活動的部位，不含頭，包括性器官等：la petola ~o (lango)調皮的器官（舌）；la seksa ~o (peniso)性器官（陰莖）；estus pli bone por vi, se unu el viaj ~oj preus,  ol si viatuta korpo estus zetita en gehenon.只損失一部份要比整個身體被丟到地獄(火坑)裏好些；4.會員：li estas ~o de la parlamento. 他是國會的議員；dumviva ~o終身會員；~aro全體會員；~eco會員身份；~iĝi入會，變成會員；dis~igi拆開，肢解，分割

meme-o		[生]通過模仿等傳遞的模因，文化基因

memor-i		記住，記得，記憶：~ivorton, fakton,lecionon, kanton記住單詞、事實、功課、歌唱；ŝia filino ĉiam ankoraŭ ŝ ame ŝin ~as.她的女兒永遠還親切的記住她；neniu plu ilin ~as 不再有人想起他們；ni devas ~i, ke nia lingvo devas servi … ankaŭ por la vivo.我們要記住，我們的語言…也需要為生活服務；kiu volas mensogi, devas bone memori.想說謊的人要記憶清楚；~o 1.記憶力：ekzercian sian ~on練習他的記憶；mensoganto devas havi bonan~on.說謊者要有良好的記憶力；2.記憶，印象：ankoraŭ freŝa estas la ~o pri l’ morto de ŝia frato.對她兄弟的死仍然記憶清楚；vivi en la ~o de la honoroj生活在光榮的記憶裏；3.記憶之腦海：noti ion al si en la memoro.把這放進你的記憶體(腦袋)裏；enskribi en sian ~on.記在自己的腦海裏；io gravurita en la ~o刻在腦海的某事；se ~o min ne trompas, vi estas Horacio.如果我的腦子沒弄錯，你就是赫茲；designi portreton el la ~o.從記憶繪出畫像；4.電腦等之記憶體：ĉef~o 主憶體體；ekstera ~o en flank-aparato在周邊裝置的外在記憶體；ajnvice atingebla (alirebla) memoro, 英文random access memory，簡稱RAM，隨機存取存儲器； virtula ~o虛擬記憶體；okupi, malokupi la ~on.存入，或放空記憶體；~kapacito記憶體容量；~protekto記憶內容之保護；legi datenojn en la ~o.讀取在憶體內之資料；~e默記的，憑記憶的，參考pakere：~e disegni, kanti.憑記憶畫圖，唱歌；~ado記憶：tio multe helpas al la ~o de leciono.這對記憶功課有很大的幫助；~aĵo紀念品；~aĵoj：對某人的記念文集；~festo紀念日；~igo記憶，紀念；~inda 值得紀念的；~libro記事本；~notoj 備忘錄；~ebla可記憶的：facile ~ebla regulo很容易記的規則；~igi (iun pri io, ion al iu, al iu, ke …)使某人記住某事，向某人提起某事：la libro ~igis al mi ŝian impreson.這本書使我記住她的印象；~iga有記念價值的；~ilo [計]記憶裝置，存儲器；kaŝ~ilo隱藏記憶裝置；legebla-skribitebla ~ilo可讀寫記憶裝置；~inda值得記憶的；~signo記念標誌；~festo記念日；~libro記事本；~notoj備忘錄；el~iĝi從記憶中消失；~teni記住；re~o回憶：bongustaj re~oj el la juneco少年時美好的回憶；re~aĵoj回憶錄

memorando1.		[政]外交的備忘錄；2.(訴訟過程重大事件的)大事記: benka ~o [法]法官備忘錄；m~o pri akordo (團體之間的)同意備忘錄

memuar-o		學術論文:memuaro verkita por la kongreso de rasoj為人種會議撰的研究論文；~o de magistreco 碩士論文

menad-o		[神]酒神(又稱Bakĥo)的女祭司

menaĝer-o		1. (=bestejo)動物園，尤指珍奇動物的動物園；2.珍奇動物園內的動物

Menandr-o		1.梅蘭德爾(希臘男子名)；2. 梅蘭德爾公元前四世紀的希臘幽默詩人

Menci-o		孟子，見Menzio

menci-i		說起，提及，提到：liplagiatis la tutajn paĝojn el la libro, eĉ ne ~ante la aŭtoron.他剽竊書中數頁，甚至連作者也不提；la dato eĉ ne estis ~ita. 甚至沒提及日期；~o提及：tio meritas ~on這個值得一提；el ili neniu faris ion eminentan, kio meritus ~on.他們當中無任何人做了一些值得一提的事；honora ~o (post la listo de la premiitoj) en konkurso比賽結果的榮譽提示； ~o estis farita pri la servoj.其功榮被提起； ☞ citado (引述)、noto (記錄)；~inda值得一提：aparte ~inda estas lia kontribuo. 特別值得一提的是他的貢獻；ne ~inde! (ĝentila respondo al pardonpeto)　不值一提(客氣的回答別人的抱歉

mend-i		定購，預訂：~iĉambron en hotelo訂旅館房間；~i veston al tajloro.向裁縫師訂定衣服；~i karbon, meblojn定購木炭，家俱；~i kotleton en restoracio在餐館訂炸排餐；~i sidlokojn en aviadilo, en teatro訂搭機座位，訂戲院座位；~u atendu (senfine atendu)不停的期待；la 4 ~intoj pagis.四名預訂者己付款；grandan dankon pro la ~itaj 50 ekzempleroj. 謝謝訂購五十份圖書；~o預購：ĉu venis nenia ~o?沒有進來任何預購？；la ~ojn mi plenumis. 我完成這些訂購；la ~oj ne kovras eĉ la koston de la anoncoj. 訂購費不包含通告費；fari ~on de unu loĝio.訂一包廂；➞ ~olibro訂購名單；~ilo訂單；antaŭ~i未出書前預約；mal~i取消訂購

Mendel-o		孟德爾(GregorJohann Mendel，1822-1884)，奧地利遺傳學家

Mendelev-o		門捷列夫(DmitriIvanovich Mendeleev 1834 -1907 )，俄國化學家，元素週期律的發現者：la perioda tabelo de ~o.門德列夫化學元素週期表

mendelevi-o		鍆，化學元素Md

menemer-o		[動]蠅虎(muŝmanĝa araneo)，吃蒼蠅的蜘蛛

menestrel-o		= minstrel [文]中世的吟遊詩人

Mengzi-o		孟子，戢國時期的思想家，政治家(公元前372-289)

menhir-o		[史前]史前時期留下來的石巨柱

meniant-o		[植]睡菜屬植物，睡菜

mening-o		[解]腦膜，脊膜；~ito [醫]腦膜炎

meningokok-o		[生]腦膜炎雙球菌

menisk-o		1.(液柱的)彎月面；彎月型透鏡，凹凸透鏡

menisperm-o		[植]蝙蝠葛，= lunsemo

menonit-o		門諾派的教徒

menopaŭz-o		[生理]1.絶經；3.絶經期，更年期

menroism-o		門羅政策，發表於1823年，是一項關於美洲大陸控制權的美國外交政策

mens-a		心靈的；~o精神，心靈；智能；~konfuso精神錯亂；~malsano精神病；~ostato精神狀態

l-a		kantado de la patrino nerimarkeble restas en la menso de la infano.母親的歌聲不知不覺的留在小孩的心靈裏；instruistoj, kiuj klerigos la menson de mia filino.老師們啟發我女兒的心靈； ekspluati ĉion, kion ajn li posedus en la provizejo de sia menso. 開發一切在大腦裏擁有的任何能力；la infano havis la menson kaj koron de la patrino.小孩子具有母親的心靈；amu vian Dion per via tuta koro kaj per via tuta animo kaj per via tuta menso. 你要盡心、盡性、盡力愛耶和華你的神(申命記6:5)☞ animo (靈魂)，cerbo(大腦)，imago(想像)，intelekto(智力)，penso(思想)，prudento(辯識) sago (聰明)➞ mensostato(精神狀態)

mens-a		心神的:ĉiuj mensaj kapabloj malaperis, restis nur vivanta korpo.所有的心神能力皆王見，只留下一個活的肉體；mensa kalkulado心算；la mensa energio心裏能量；homoj malkapablaj aŭ kadukiĝintaj morale kaj mense. 人的無能或心智的衰退

mensog-i		說謊，撒謊：dione estas homo, ke li ~us.神不是像會撒謊的人；vi ~as kaj eĉ ne hontas!你說謊甚至不害羞!；~u kiom vi volas, sed memoru kion vi parolas.儘管說謊吧，但記住你曾說的；~o謊言：kaŝu kiom vi povos, mensogo sin elŝovos.盡你所能隱藏，謊言將自行露出；por vendisto ~o estas necesa apogo.對生意人謊是必要手段；mi jam laciĝis de via mensogado！我已疲於你的撒謊！

menstru-o		月經；~a月經的：la~a ciklo estas 28-taga月經週期是28天；menopaŭzo ĉesigas la ~an funkcion.更年期使月經的功能停止

ment-o		薄荷:infuzaĵo de ~o薄荷浸劑；pipra (M. × piperita), pika (M. spicata) ~o胡椒薄荷； ~ano [化]薄荷烷 ；C10H20；~tolo [化]薄荷醇C10H19OH；kat~o假荊芥

menton-o		[解]下巴，下頜：ronda ~o 圓下巴；duobla ~o 雙下巴

mentor-o		青少年的導師；~i當青少年的導師，教誨；M~o曼托爾（英語：Mentoro 曼托爾，Μέντωρ, Méntōr）古希臘神話人物之一；其事跡與特洛伊戰爭英雄奧德修斯相互聯繫。悉力培養其兒子教育工作，為著名教師

menu-o		1.菜單(manĝkarto)：aranĝi delikatan, rafinitan ~on.安排精緻大餐 2.[技]電腦等的功能選單：fal~o 下拉選單

menuet-o		[樂]三拍小步舞或其樂曲,流行於十七世紀

menur-o		[動]=lirvostulo琴鳥屬鳥類，有長尾的雀，琴鳥

menuver-o		俄國西伯利亞松鼠的毛皮，灰鼠裘皮

Menzi-o		孟子(372-289ak)，戰國時代的思想家和教育家，孔子學說的繼承者，拼音寫成Mengzi；m~ano孟子學派的人

Mer-o		[化]基體，可重複的化學基本個體；di~o雙體；mono~o單體，poli~o複體，高分子：ameloestas poli~o de glukozo，蜜是葡萄糖的高分子；poli~azo促進高分子化的酵素；poli~igi高分子化；malpoli~igi高分子的分解；homopoli~o同體高分子化；heteropoli~o異體高分子化；elastopoli~o 彈性體

merbromin-o		[化]溴汞水，俗名紅汞水

mercer-o		針織用品；~ejo針織用品店

merceriz-i		[紡]對棉紗進行絲光處理

merd-o		糞便，不潔物，同fekaĵo或malpuraĵo；~i拉大便：ili ~as en la pantolono.他們方便在褲裏

meretric-o		古羅馬妓女(=amortistino)；~i當妓女

meretriks-o		[動]文蛤屬軟體動物mergi 浸入，潛入: mergi kasonojn por digo.沉箱以築堤； mergitaj nasoj潛浸水中的鼻子； mergi niton en acidon.把鉚釘浸在酸液裏；~iĝi沉浸，沒入：kiel akve ~iĝas fiŝto.如魚浸水中；mal~i (排水)使水中物浮出： mal~iĝi冒出，浮出；sub~i淹沒；sub~ebla可潛水的，可被淹沒的；~okloŝo水底工作室，潛水鐘

mergul-o		[動]=urio海雀屬鳥類，海雀

merĝ-o		[動]秋沙鷗屬鳥類，秋沙鴨

meridian-o		1.[天]子午圈2.[地]子午線，連結南極的半圓：ĉiuj lokoj, situantaj sur unu sama meridiano, havas la saman horon (➞ longitudo, horzono)任何在同一子午線的地點都在同一時區內；geografiaj meridianoj 地理子午線；magnetaj meridianoj磁力子午線；la Grenviĉa meridiano 格林威治子午線，零子午線3.[醫]中醫的經絡

merit-i		tr.值得，應得：~i dankon, gratulon, estimon, atenton riproĉon, la Morton.值得感謝，祝賀尊敬，重視，挨駡，該死等；li ~as, ke oni lin honoras.他值得別人的尊敬；nigraj ĉevaloj, kiuj ~is admiradon.值得稱羡的黑馬；vi ~as esti grafino. 你當女公爵很相稱；li ~as, ke oni lin honoris (oni efektive lin honoris). 他應受到人的尊敬，他實際上也受到人的尊敬；li ~as, ke oni lin honoru (oni ne honoras lin, sed devus tion fari). 他應得到尊敬(可是人未尊敬他，然而他是該受尊敬的)；tiu artaĵo ~us, ke vi estu ĝia elpensinto. 如果你是這件作品的作者，這件藝術品就有價值；tiuj ostoj ~is nenion alian, ol ke oni ludu per ili keglojn.這些骨頭沒什麼價值，除了可用它來玩木柱遊戲；(abs) se la gasto ~as, eĉ lia hundo profitas.如果客人受到禮遇，他的狗也得到好處；~o 1.績效，業積： laŭ la ~o de siaj manoj homo ricevas redonon. 依其勞動的功積人們得到報償；ĉiuj enterigitoj estas plenaj de ~oj. 每一個將入土的死者都有許多優美事蹟；havi ĉe iu krediton kaj ~on. 與某人有一些虧欠和功勞；ricevis bandito laŭ sia ~o. 依其行為對待匪徒；ne kvanto, sed kvalito decidas pri ~o. 不因其數量而依其性質決定其報應；mi perdus eĉ tiun solan ~on, ke mi propravole mortis por ĝi. 我甚至失去唯一的好處，為此事自願犧牲；li akiris ~on, servante la patrujon.他得到為國效勞的好處；2. 功德，果報： akiri al si ~ojn. 得到善報；~a 與效益，好處有關的 1) 應其功勞而應得的：ili timis, ke la aŭtoro eble estas ne sufiĉe instruita aŭ ~a. 他們害怕這作者也許沒有足夠的學歷和成就；servo ne petita ne estas ~a.不請而來的服務得不到好處；2) 應得的：laboro finita, ripozo ~a.做完工作休息是應該的；~e 依其所應得的：li estis ~e aplaŭdita.他得到該得的掌聲；prave punite laŭ~e 按其行為適當處罰；~aĵo. 應得的報償：redoni al iu la ~aĵon.給某人該得的報償；mal~o缺點：lia mal~o estas, li skribas ĝin (literon) ne tie, kie oni devas. 他的缺點是沒有依照該有的方法寫信；sen~a 無功勞的： mi estas tute sen~a kaj ne konata. 我完全無功且無人所知

meriz-o		[植] = dolĉa ĉerizo, 野生的甜櫻桃

merkat-o		1.市場：invadi la brazilan ~on侵入巴西市場；serĉi novajn ~ojn尋找新市場；ĵeti grandajn kvantojn sur la ~ton.投入大量貨品進入市場；la suker~o estas saturita.糖的供應已經飽和；2.國際商場，銷路，證劵交易行情：la ~o de la mono金融市場；~valoro市場行情；~iko行銷學；sur~igi行銷；labor~o人力市場

merkred-o		星期三；Cindro~o天主教的受灰節，天主教四旬節的第一日

Merkur-o		1.水星，最近太陽的一顆星；2.墨秋利，羅馬神話中的商神或盜神，同希臘神話的Hermeso

Merkuri-o		1.男人的名；2.同上

merkulial-o		[植]山靛屬植物

merl-o		[動]百舌鳥，畫眉鳥，黑鶇

merlang-o		[動]暗斑鱈魚

merlen-o		塗煤焦油的三股纜繩

merluĉ-o		[動]無鬚鱈

merfomorf-a		[數]亞純的:~a funkcio 亞純函數

merop-o		[動]蜂虎，食蜂鳥

merostomoj		[古生]肢口綱

MERS-Kov-o		[醫]中東急性呼吸器症候群冠狀病毒，英文叫Middle East respiratory syndrome coronavirus，俗稱新非典(nova sasoso)或稱2012年新型冠狀病毒

mes-o		1.[基督]彌撒，天主教的聖餐儀式：fari, kanti meson望彌撒，唱彌撒；alta, mallaŭta meso大彌撒，小彌撒 (前者儀式較隆重含有較莊嚴的音樂)；~vazoj彌撒瓶，~vesto，彌撒衣，matenmeso晨彌撒，vespermeso晚彌撒，~libro彌撒經，nigra meso (servokulto al Satano, imitanta la mesajn ritojn黑彌撒(仿天主教彌撒對撒旦的禮拜儀式)；2. 彌撒所用或所唱的音樂；~a與彌撒有關的

mesaĝ-o		1.口信，音信，書寫的信息；2.通告；ret~o電子信件；tuj~o即時通信；~i寄信；~isto 傳信息者；~anto [生] 細胞介素: interleŭkino estas ~anto de la imuna sistemo; 白細胞介素是免疫系統的信號傳遞分子；mRNA estas ĉela ~anto, grave rolanta en la sintezo de proteinoj. mRNA細胞介素在蛋白質的合成扮演重要角色

Mesi-o		彌賽亞，天主教漢譯作默西亞，伊斯蘭教漢譯作麥西哈，景教譯彌施訶；kristanojuzas la grekdevenan vorton Kristo kiel sinonimo de ~o kaj asertas ke Jesuo estas la ~o.基督徒用義為救世主的希臘字基督為彌賽亞的同義詞，並認耶穌為救世主；Majtrejo estas rigardita kiel la estonteca ~o en budaismo.彌勒佛被佛教徒認為是未來的救主

Mesmer-o		(Franz Anton Mesmer, 1734-1815)德國物理學家，主張動物磁力學，後來其原理被用於催眠；~ismo動物磁力學，催眠術

meso-		[解]表示系膜的；~oetero腸系膜；~ogastro 胃系膜；~kojlo結腸系膜

mestiz-o		黑人與印弟安人混血兒

met		[化]前綴表示甲：~ano 甲烷(又叫沼氣，marĉgaso)；~anata acido 甲酸，(又叫蟻酸，formiata acido)；~analo 甲醛(又叫formaldehido)；~anolo甲醇；meteno , ~tileno或 ~ilo亞甲基；~ila benzono 甲苯

met-i		1. 放置: la fiŝkaptistoj ~is sur sin siajn vestojn. 漁夫為已穿上自已的衣服；mi ~os sur min zibelan pelton. 我將穿靈貓皮衣；~i angilon en la kaserolon. 把鰻魚放在燉鍋裏；ŝi ~is pezajn ŝtonojn super la senvivajn korpojn. 她把重石壓在已經沒生命的身體上；li ~is siajn brakojn ĉirkaŭ ŝian kolon. 他把他的手臂摟在她的脖子上；al kiu ajn oni devas ~i la pugnon, mi taŭgas por tio. 誰該受一拳，我適任此事；(f) ~i monon en entreprenon. 把錢放在企業裏；2. 安置某人於某地: ~i infanon en liton. 把幼兒放在床上；~i ŝteliston en malliberejon. 把小偷放進牢裏；~i iun sur la tronon.把某人拱上王位 sin ~i sur la genuojn.跪下； la malriĉaj lernejaj knaboj ne kantis, kiam la estinta sinjoro estis ~ata en la teron. 當去世的先生要入土時，這名窮小學童無法唱出歌來；Moseo, kiu estis ~ita de sia patrino sur la akvon de Nilo. 摩西被她的母親放在尼羅河的水上；3. 把抽象事物交給某人: ~i demandon al iu.向某人訴求； ~i plendon ĉe la juĝisto.向法官抱怨；~i sur iun la tutan respondecon, la kulpon.把責任或罪歸於某人ili ~is sian fidon sur Dion. 他們信仰上帝； ~i sian esperon en la fuĝon. 把希望寄於逃亡；~i sian atenton sur ion.把注意力集中在某事上~i ĝojon, timon en ies koron 心中擱著幸福，害怕；~u do ĉi tiujn niajn vortojn en vian animon. 把我們的這些話放在心上； mi sentis, ke mi ~as sur la karton la ekzistadon nian. 我覺得我把我們的存在放在這張卡片上；~i ordon en sian paroladon.在話中加入他的指令；~i limon al sia ambicio. 把他的雄心加上限度；~i finon al la diskuto. 使討論停止；~i ion en forgeson.忘記某事4. 致使某轉移: tiu ideo ~is lin en bonan humoron. 這個構想使他的心情變好；David ~is trionon de la popolo sub la disponon de Joab. 大衛把三分之一的軍兵託付給約押(撒母耳記下18:2)；~i iun en embarason, danĝeron, mizeron. 使某人受窘、受困、受難；~i Esperanton je la servo de la proletaro. 使世界語為勞動人民服務；la praveco de lia ideo estas ~ita ekster ĉian dubon. 他思想的正確性置於無疑之地；~o放置，處置: ĉiu, kiu ne plenumos la leĝojn de via Dio aŭ la leĝojn de la reĝo, tuj estu juĝe kondamnata, ĉu al morto, ĉu al elpelo, ĉu al monpuno, ĉu al ~o en malliberejon. 凡不遵行你神律法和王命令的人就當速速定他的罪，或治死，或充軍，或抄家，或囚禁(以斯拉7:26)；la ~o de reklamacio ĉe la ĝusta instance. 在適當的場合提出伸訴；~o de mono, de karto sur la tablon. 把錢或牌放在桌上；~ado (經常或多次)放置: la konstanta ~ado de reklamo en gazetoj montriĝis vana. 經常的把廣告放在報刊上顯得白費；al~i 1.加進，補上: al~i plumon al ĉapelo.把羽毛放書帽子上；al~i flankan tubon al aparato.把管子加到儀器的旁邊；al tiu antaŭtimo sin al~is alia pli grava. 在之前的擔心上又加上更嚴重的事；2. 放在旁邊或放入: ŝi al~is lian manon al sia buŝo. 她把她的牛放書嘴邊；ŝi al~is la infanon al la brusto de la patrino. 她把小孩放在母親的胸懷上；la patrino al~is la botelon al la buŝo kaj trinkis. 母親把瓶子放入嘴裏開始喝；ili al~is sagon al la tendeno. 他們把箭放在營房裏；al~inte al malgranda fajro poteton. 把馬鈴薯放在小火裏；

antaŭ~-i		置於前面，陳述:ŝi antaŭ~is al ili kokidaĵon.她端給他們鷄肉料理；antaŭ~u viajn argumentojn. 提出你的論點；apud~o 文法上同位語=apozicio 例如 ”Alberto, reĝo de Belgio” 中兩者是同位語；de~i 1.放下，脫下: de~i la ĉapelon. 脫帽；ili de~is de si siajn dimanĉajn vestojn.他們脫下禮拜日的衣服；de~i ringon de sia fingro.把戒指拔下；de~i la ankron拔錨；(轉) de~i ovon. 剝蛋殼；2. 除掉抽象的事: de~i ĉian arogantecon.退下所有的傲氣； de~i siajn pretendojn al io.退下他對某事的述求mi de~as mian vivon memvole. 我自願放下我的生活；de~i de si la antikvan Adamon. 改邪歸正，脫胎換骨；3.因排水而露出: la rivero de~as orerojn.河水露出礦床；~alo de~ita sur la katodon. 金屬從陰極釋放出；de~(ad)o 脫離: baldaŭ estos la de~o de mia tabernaklo (karno). 因為知道我脫離這帳棚(肉身)的時候快到了(彼得後書1:14) ；la de~o de ovoj.脫蛋殼；de~aĵo 落水量:kalkuli la volumenon de la de~aĵo. 計算落水量體積，同義字:precipitaĵo, rekremento；de~iĝi 脫: kun granda malfacilo de~iĝas mia vesto.好不容易脫下我的外衣；la ~alo de~iĝas unuforme sur la tutan surfacon. 金屬一致的從表面釋出；dis~i 散佈，拆散，排水: li dis~is sian arĝentan manĝilaron. 他把他的銀器攤開 la dis~itaj pecoj de horloĝo.他把鐘錶零件拆開；kiam la Plejpotenculo dis~is reĝojn sur la tero. 當上帝拆散地上的列國時；☞ malkombini (分開，分解)；dis~o [船]排水量；el~i 1.露出: se la drako eĉ el~os siajn dentojn kontraŭ mian spadon!. 如果龍露出他的牙齒對抗我的長劍； el~i la okulon kaj vidi nulon. 失神的眼前一片茫茫； pro graso el~iĝis iliaj okuloj. 因體胖而露出眼睛；Ĉu Mi ne havas koleron? ĉu iu el~us batale kontraŭ mi dornojn? 我心中不存憤怒嗎? 有誰願讓我與荊棘蒺藜交戰 ?(以賽亞27:4)；2. 曝光，使被看到或聞到: el~u mielon, muŝoj alflugos. 攤開蜜，蒼蠅就飛來；kion vi trovis? El~u ĉi tie antaŭ miaj parencoj!；你發現什麼?請在這裏向我親人面前陳述!；nun mankas ankoraŭ, ke ni el~u por vendado nian virgecon! 現在我們還未把我們的貞操拿出來當商品；ĉiu pasanto povis bone rigardi la el~itajn komercaĵojn.每個過路者可以看清展示物品. ☞ ekspozicii (展示)，elmontri (陳列)；3.曝光: substancon al radiado. 使物質接受輻射線；el~i plakon al infraruĝa lumo. 把感光片置於紅外線的光；se oni fruktojn kaj grenon el~as al respondaj influoj […]. 如果把水果和谷物置於某相應的影響下；(轉) el~u vian koron al instruo.把你的心放在學習上；4. 置於不利或危險的情況下: la naturo el~is nin nudaj kaj mizeraj sur la bordon de tiu ĉi granda mondo.自然界把我們置於裸露和災難邊緣的大地；ĝis kie povas iri la decidemeco de persono, kiun oni el~as al malespero! 被置於無望之境的人，其穩定性會變成什麼樣!；la unuaj Esperantistoj pacience el~adis sin ne sole al konstanta mokado, sed eĉ al grandaj oferoj. 最早的世界語者耐心的曝露在經常的嘲弄，甚至甘於大的犧牲；el~i infanon (por ĝin pereigi)丟棄嬰兒(任其生滅)；ke en okazo de rifuzo vi ne estu el~ata al vana malagrablaĵo. 在被拒的情況下，你不會被丟棄在彼虛妄的困境裏；(轉) lingvo internacia dum longa tempo estas el~ata al senĉesaj ventoj.世界語長期處於不停的風雨中；ĉio alia estis el~ita al ruiniĝado. 其他的一切任其毁滅；5. 詳細陳述: li klare el~is antaŭ mi sian tutan historion.他在我面前陳述他的詳細歷史；senpartie el~i la problemon.公正的攤開問題；ĉio ĉi tio estis el~ata tiel detale kaj science, ke […]. 這一切都被詳細和科學的陳述，使…；el~ado陳列露出，擺出，提供；el~aĵo陳列品，en~i置入，放入，輸入: en~i pilolojn en boteleton.放電池於小瓶中；en~i librojn en ŝrankon.把書放進書櫃裏；en~i fingron en la vaginon. 把手指插入陰道；la en~o de mia infano en la gimnazion. 小孩的高等學校入學；ĝi postulus tre grandan en~on de mono. 它要求放進高額金錢；legu kaj forbruligu la en~aĵon. 讀後燒毁；en~i datenojn en komputilon. 輸入資料進入電腦；☞ enigi (加入)；en~aĵo內置物，內容；inter~i夾於…間；for~i 1.放在一旁不理: for~i la aferon en la keston de forgeso. 把這事放進遺忘箱裏；for~i ĝis la grekaj kalendoj (➞ arkivo).把事情推到希臘的卡連得日 (遙遠的時日)；infano for~ebla for de la mamo. 可以斷奶的日期；eble tian malnovan skatolon vi trovos en la for~ejo. 這麼舊的箱子你可能在雜物推放室裏可以找到；☞ preterlasi (丟掉不管)、prokrasti (延後)；2.丟掉: for~u tiun antaŭjuĝon.捨棄這些偏見；ne mensogu unu al alia, ĉar vi jam for~is la malnovan homon kun liaj ago 不要彼此說謊，因你們已經脫去了舊人和舊人的所作所為(哥羅西書3:9)；for~i de si ĉian oficialan rolon. 放棄其個人的一切職務； for~i sian oficon. 放棄其官職；☞ abdiki (謝位) demisii (除役)、rezigni(辭職)；for~ejo雜物推放處；kontraŭ~i對立；kun~i放在一起；1. 放在一起: ŝi kun~is la manojn super la floraĵo kaj dankis pro ĝi Dion. 她合起雙手置於花飾上感謝上帝kun~i fortojn 集合力量；[化]化合；2.收攏: la Alpoj ŝajnis al li kvazaŭ la kun~itaj flugiloj de la tero. 阿爾卑斯山對他來說像是地球上收攏的翅膀；kun~i la tendon.收攏帳蓬；3.組成: li povosciis el ŝtonoj kaj konkoj kun~i tutajn ŝipojn. 他知道組合石頭與貝殼以成整隻船；el nudaj radikoj kun~i vortojn.從單純的字根組成文詞；la vorto «bezonesti» estas kun~ita tute regule. 這個«bezonesti»詞的組合完全按照常規；kun~i telegramon.撰寫電報文章；kun~o 合拼、放在一起: saluti per kun~o de la kalkanoj雙腳靠攏敬禮；kun~aĵo混合物；kun~a, kun~ita [植] 複合的:double kun~ita folio 雙複葉；mane, plume kun~a folio 羽葉；kun~ado 拼合，合成: kun~ado de vortoj estas karaktera eco de la lingvo germana. 文詞的拼合是德語的特點；la vortfarado uzas du procedojn, la derivadon kaj la kun~adon. 造詞有兩，法合成與派生；kun~ita 合成的；pri~i 布置，擺放 : pri~i la tablon. 布置桌面；ŝaktabulon.布置棋盤；☞ manĝo~o (擺餐桌)；re~i 放回；sur~i放在上面，穿上；1. 放…在上面:: kiu supren kraĉon ĵetas, sian barbon al ĝi sub~as. 向上吐痰的會使它掉在自已的鬍子上； sub~i substancon al paliga procedo. 把物質放在會變暗淡的過程中；sub~i ~alon al varma efiko. 使金屬置放光的效應下；via biciklo tie estos sub~ata al la pluvo. 你的自行車將會沾到灰塵；2. 在某種處理下: sub~i proponon al la atenta konsidero de la kolegoj.把提案交給同事認真處理；sub~i proponon al voĉdonado提提案交付投票表決；ŝi estis edukata hejme, neniam sub~is sin al ekzameno. 她在家受教育從未讓她接受測驗；3. 置於某人的權勢下: kaj Dio benis ilin, kaj Dio diris al ili: Fruktu kaj multiĝu, kaj plenigu la teron kaj sub~u ĝin al vi. 神就賜福給他們，又對他們說：要生養眾多，遍滿地面，治理這地 (創世紀1:28)；li sub~is la tutan regionon al la povo de la Faraono. 他使所有地區的土地都在法老的管轄下；lando sub~ita al Romo. 羅馬轄下的領土；☞ subigi (使在下) ；sub~i sin屈服；sub~iĝi服從，接受；sub~i sin al ekzameno接受考驗；sub~i sin al disciplino服從紀律；

sur~-i		1.置某物於其上 : sur~i pansaĵon sur vundon.包紥置於傷口；sur~i la manojn sur iun把雙手置於某人身上；(f) kiam li sur~is tro pezajn impostojn, la popolo forpelis lin. 當他對人民課太重的稅，人民就把他趕走；sur~o rompas, komparo trompas. 加重負擔使破裂，比較狀況受蒙騙；2. 穿上，戴上；tra~i tr 穿孔 (tredi)；trans~i 1. 把…傳至另一邊 : trans~i oksigenon en la histojn. 把氧氣送進組織內；2. 輸送；傳輸= transmisii；trans~iĝi 轉換，轉變: trans~iĝo el naturo ordinara en naturon talentan estas malfacila transiro. 把普通天份的人轉變成天才是很困茌的轉變

manĝo~-o		擺食入餐桌；ordo~i. 整齊放置 : en la ŝranko ŝi ordo~is kelke da teleroj.她整齊擺放一些盤子於櫃子裏；trans~i 移置，轉移

meta-		1. 希臘文借字的前綴，表示之後，一并，在其中: ~karpo [解]掌骨；[生] metagenezo有性生殖或伙性生殖的世代交替；2. 加此前綴之後使原來的字有一更高層的抽象義意: metafilosofo元哲學, metafiziko 形而上學，玄學； ~lingvistiko 元語言(討論語言的歷史與社會環璄的關係)，哲學上表示觀念的: ~matematiko 元數學，超數學，觀念數學，~etiko元倫理學，~teorio元理論;；3.加此前綴於某事表示為對該事的討論: ~pentrado 以繪畫銓釋某畫家的畫作；4. 化學上表示含最少水的酸或鹽的前綴，偏，如: ~antimonita acido, 偏銻酸HSbO3 ; 比較orthofosfora acido H3P3O9 正磷酸 , pirofosfora acido H4P2O7 焦磷酸, ~fosfora acido 偏磷酸;描述苯環位置的前綴有: ~, orto和para；5.表示改變，如~bolism 新陳代謝，~morphozo 變質，變形；6.表示發生在中間或後段的: ~fazo 後期: 細胞分裂期通常分作分裂前期(profazo)、前中期 (pro~fazo)、中期 (~faso)、後期 (anafazo) 和末期 (telofazo)五個階段7. 間: 表示苯環的替代位置，可能有~- (在 1, 3位置), para- orto-；~dinitrobenzene間二硝基苯~kresolo間甲酚；8. 化學上表示某相似化合物之單體或多體 : ~dehido 介乙醛，四乙醛，可用做殺蟲劑

metabol-o		(新陳)代謝，又叫~lismo：konstrua metabolo (= anabolo)組成代謝；malkonstrua metabolo (= katabolo)分解代謝；baza metabolo 基本代謝，為生物基本的代謝量： la baza metabolo de plenkreska viro estas ĉ. 6700 kJ tage.成人每天的基本代謝量大約每天6700 kJ；~aĵo代謝物；~igi 以代謝化原生質

meta~r-o		船的定傾中心

metafizik-o		[哲]形而上學，玄學

metafor-o		隱喻，圖喻，如«la kamelo estas la ŝipo de la dezerto» 駱駝為沙漠之舟，或«mielo gutadas el viaj lipoj»蜜從你的嘴唇滴出：ili malrapide mortadis—tio estas nenia metaforo, sed terura efektivaĵo. oni povus diri, ke ŝi havis flugilojn ĉe la brakoj, kaj tio tute ne estus senesenca metaforo. 他們慢慢的死亡—這不是隱喻,而是可怕的事實；人們可說，她的手臂長有翅膀，而這不可說是無意義的隱喻

metakarp-o		[解]掌骨，中手骨

metakrilat-a		acido [化]甲基丙烯酸

metakvalon-o		[藥]安眠酮

metal-o		1.[化]單元素易導電或導熱之物質，如金，鋁，鐵，銅，汞等屬；2.廣義的稱有硬度，有金屬光澤的物質，或為純金屬，或為合金：la 19a jar~o estas la epoko de ~o, la 20a de la plasto.十九世紀是金屬的年代，二十世紀塑膠的時代；alkala ~o鹼金屬，鉀，鈉之類；fera ~o鐵金屬；terakala ~o鹼土金屬，如鈣，鍶，鋇等；malpezaj ~oj 輕金屬；~i, ~izi鍍上金屬；~igi 使變成金屬；~dona 含金屬的：~dona grundo含金屬的地層；~folio金箔；~saŭmo爐渣；ne~o 非金屬： la precipaj nemetaloj estas： arseno, boro, bromo, fluoro, fosforo, jodo, karbono, kloro, nitrogeno, oksigeno, seleno, silicio, sulfuro. 重要的非金屬有砷、硼、溴、氟、磷、碘、碳、氯、氮、氧、硒、矽、硫；pres~o鑄字金屬，為含錫、鉛、銻等之合金；unu~ismo單金屬貨幣制度；du~ismo雙金屬貨幣制度

metaldehid-o		[化]介乙醛，低聚乙醛，聚醛類固體物質

metaleps-o		[語]轉喻

metalografi-o		[冶]金相學

metaloid-o		類金屬

metalon-o		甲醇，分子式：CH3OH或MeOH，又稱羥基甲烷、木醇、木精，甲醇有劇毒，不可以飲用

metalurg-o		冶金師，金屬學家；~io冶金工業；冶金學；fizika ~io 物理冶金；ekstrakt~io提煉冶金；~iisto冶金技術者

metamer-o		1.[動]體節，分裂片；2. [生]肧胎體節；~eco 由體節構成，分節現象

metamorf-a		[地質]變質的(指岩石): ~a rokaĵoj變質岩變質岩；~iĝi變質metamorfiĝo rezultas perdo de akvo, dum el alteraciiĝo rezultas gajno de akvo.因變質而引起脫水，而因佳質化得到水份；~ismo 變質作用，特指岩口無熔化，因受溫度壓力或化學反應所引起的變質

metamorfoz-o		1.變形，化身: la ~oj de Jupitero:[神]朱庇特之變身(天鵝變公牛)；la M~j (poemo de Ovidio) 變形記 (拉丁語Metamorphoseon libri)是古羅馬詩人奧維德的拉丁文作品；(轉) vi aŭdis jam pri la metamorfozo de la reĝid’ Hamleto.你已經聽過王子哈姆雷的變身；2.昆蟲等的變態(蛹變成蝴蝶)；3. 岩石的變質: ~o estas transformiĝo sub alta premo, alta temperaturo kaj eventuale per ĥemia substancinterŝanĝo en solidan staton.變質是指岩石在固態受高溫高壓，和化學作用引起的改變；4.變形，變容，特性或形狀的巨大改變: okazis feliĉa meta-morfozo de lia karaktero.辛好他的個性有了巨大的改變；~i 變形，變態

metan-o		甲烷，化學式CH4，是最簡單的烴(碳氫化合物)：甲烷就是沼氣

metanal-o		[化]甲醛，分子式：CH2O，亦稱蟻醛，是最簡單的醛類，通常情況下是一種可燃、無色及有刺激性的氣體：同formaldehido

metasekvoj-o		[植]水杉屬植物，水杉

mete-o		氣象，大氣現象(溫度、露點、濕度、風向等)；~ologo氣象學家；~ologio氣象學

metempsikoz-o		輪迴說，靈魂轉生

metencefal-o		後腦

meteor-o		流星之慧光：ĝia lumo baldaŭ estingiĝos, kiel la lumo de minuta ~o.它的光如小慧星將很快熄滅；~fluo 流星雨；~logo流星學家

meteorism-o		腹漲

meteroit-o		隕石

meteoroid-o		流星，或快速移動的天體

meteorolog-o		氣象學家，同meteologo

meti-o		手工業，手藝：livolis lerni ~on de ŝufarado.他想學製鞋工藝；ĉiu klopodu nur en sia ~o, tiam al la urbo mankos nenio.各盡所能，則全市將無所缺；tro da metioj -- profitoj neniaj (restu ĉe la sama stablo!).會太多工藝--反而沒有利益(留在同一行業吧！)；~a工藝的：tiu urbo iam estis ~a kaj kultura ~ro de nia lando.這城曾是我國工藝及文化的中心. ~isto工匠：ĉiuj ~istoj volis vendi siajn faritaĵojn.所有藝匠都想賣自己的作品； ~aĵo手工製品；~ejo工作室：lia ~ejo troviĝas apude ŝtona ponto.他的工作室在這石橋的旁邊；~ulo工匠：mi estas ne~ulo kaj okupiĝas pri kudrado nur en mia libera tempo. 我不是專業工匠, 只在閒暇時從事縫紉

metil-o		甲基；~alkoholo甲基醇

metod-o		方法，辦法；~aro一套方；~iko方法學；~ikisto方法學家；~ologio方法論

metodist-o		基督教美以美會教徒(注重信仰和傳教方法的支派)

metr-o		1.米，公尺: mini~o厘米；deci~o分米；kilo~o公里；2. 一米的長度量具: mezuri laŭ sia ~o. 以他的尺來測量；3. 詩的格律：jamboj, trokeaj ~oj 抑揚格，輕重格；~a 以米為單位的: ~a sistemo 米制系統，公制系統；kvadrat~o平方米；kub~o 主方米；-metro (合成字的尾綴)當計量器或測量儀：alto~o高度計； amper~o安培計，電流計；frekvenco~o頻率儀；pluvo~o 雨量計；有些字尾為~o的詞沒有一定可分析的用字根據: baro~o氣壓計； hipso~o沸點測高儀； polari~o 偏振器，旋光儀；~io 合成詞中表計量法；~ologio 測量學

metret-o		[聖]容積單位，約合40升

metrik-o		1. 同metro，詩的格律；2.[數]度量: ~a 度量；~a spaco度量空間

metrit-o		(=uterito)[醫] 子宮炎

metro-o		地下鐵，大城市市內捷運系統通稱

metroksil-o		[植]西谷椰子屬植物，西谷椰子：sagua metroksilo (M. sagu) 西谷椰子（學名：Metroxylon sagu）又名碩莪樹、西密棕、西米椰子，屬棕櫚科西谷椰屬，是一種原生於東南亞馬來群島的植物，以生產西米(碩莪澱粉)而知名

metronom-o		=taktomezurilo [樂]節拍器:elektronika ~o電子節拍器

metropol-o		1.宗主國(殖民地之對)；2. 首要城市，大都會：~a 大都會的

metropolit-o		[宗]東正教的大主教

Metuŝelaĥ-o		[聖]瑪土撒拉,舊約創世紀中以諾之子,據傳享年969歲，為長壽的象徵，喻高齡

mev-o		[動]海鷗：trifingra ~o三趾鷗；rab~o大賊鷗，同義字 sterkorario；rid~o 紅嘴鷗，笑鷗；glaci~o 北極鷗

mez-o		1.中間，中央：la ~o de la urbo城市之中心；la ~o de la rivero河的中央；sur la ~o de la strato estas multe da radoj.路中間有許多車輛；kapti bastonon je l a~o抓住手杖之中段；2.中心點，正中：en ~o de la vojo de nia vivo.在我們人生的道路中；la mezzo de la nokto中夜；aŭtum~中秋，tag~o中午；3.大約在兩對立事物之中間，中道：vero kaj virto kuŝas en la ~o.真理和品德位在其中；la ora ~o黃金之中道；~a中部的，中間的：la ~a kvatalo de la urbo城中區；de ~a klaso中階；lernanto de ~a inteligenteco中等才智的學生；~e在中間：noto ~e bona中等好的成積；~e de 在中間；~aĝa中年的，~epoko中古世紀；~okarpo中果皮；~ulo中鋒球員；~nombro中數；~nombra平均的；~partio中間派政黨；~valora一般的，過得去的；~voje半路上~odermo中層皮；~ofilo葉肉；~ozoiko中生代；mezembrio松葉菊，日中花，金針草

mezur-i		量，測量；限度，尺寸：~i la rapidecon de ŝipo.測量船速；~i la altecon de monto.測量山的高度；~i la pezon de bovido秤牛的重量；~i la distancon inter du arboj.測量兩樹之間的距離；ne faru maljustaĵon en la juĝo, en la ~o, en la peso, en la amplekso.不可做不公正的判決，在度量上要用公道的天平，公道法碼，公道秤，公道升斗；~o 1.測量：via ~o estas nur proksimuma.你的測量只是大約的；la ~o de la vesto estis malzorge farita.做這衣服的量身沒仔細做好；2.量測系統： la ~oj leĝaj公定測量；la ~oj por likvoj, solidoj, surfacoj；液量固量、面積測量；liniaj ~oj長度測量；3.度量、一個量具測量所得之數量： tri ~oj da hordeo.三個量測單位的大麥doni al iu plenan ~on. 給某人足夠的度量；4.以測量全體的大小： la ŝuisto prenis ~on por ŝia malgranda piedo. 鞋匠量測她小腳的大小；mendante la robon, bv. doni viajn ~ojn. 要定袍子，請讓我量你的身材；malprudenta homo neniam konas la ~n de sia stomako.不明智的人不曉得他肚子的容量；ĝiaj kolonoj k portikoj havis la saman ~n.它的柱廊和石柱有相同的尺度；~flakono量瓶；mezurglaso量杯；~rubando捲量尺；5. aro da industriaj ~oj sam~aj工業生產相同的尺寸： en tiuspeca artiklo la grandaj ~oj mankas.在這特別的產品沒有這樣的尺寸；6.測度，集合的一個函數；7.限定的數量：tamen ĉio devas esti en ĝusta ~o.然而每一事都要有其正確的限度(分寸)；en ĉi tio devas esti observata la deca […] ~o. 在這件事上要明察觀其適當的限度 […]；labori laŭ la ~o de siaj fortoj.按其能力工作；laŭ ~o de ebleco.依其可行性的大小；verko, skribita en bona Esperanto antaŭ 25 jaroj, en plena ~o konservas sian bonecon ankaŭ nun.二十五年前以好的世界語所撰寫的文章至今大體上仍保留其優秀性；en certa ~o在某觀點；li laŭdadis la birdon super ĉiuj ~oj.他超過一切程度的讚賞鳥類；la ~o de mia puno ankoraŭ ne pleniĝis我份量的處罰還沒完成；en tia ~o, ke […].用此度量，[…]；8.適度，保留程度： memori pri ~o en laboro kaj plezuro.記住工作和娛樂的適度；li ne scias ~on.他不曉得有分寸；petolado sen ~o沒有分寸的淘氣；9.在一個句子裏所含有的節拍或音節；10. 音樂作品中同一分段的節拍數： dupulsa, tripulsa ~o.二拍三拍的音段；比較takto (音節)、tempo (節拍速度)；11.規範長度；~ado測量：la ~ado de la tempo時間的量測；~ado de tereno土地形狀和面積的量測；de domsurfaco房地面積的丈量；~ado de bieno地產的丈量；~aĵo 量測的記錄；~ebla 1.可以測量的：la amaso de viaj scioj estas facile ~ebla.你的知識分量是容易衡量的；2.[數]集合函數可測量的；~iĝi可以量測：tio ~iĝas per futoj kaj coloj.這可以用呎和吋來量測；ne ĉiam per aĝo ~iĝas la sago.不是永遠可以用年紀來量測智能；~ilo. 量測工具，量具：kiu ~is per sia mankavo la akvon kaj difinis la ĉielon per la manlarĝo kaj metis en ~ilon la polvon de la tero kaj pesis per pesilo la montojn kaj la montetojn per pesiltaso? 誰曾用手心量諸水，用手虎口量蒼天，用升斗盛大地的塵土，用秤稱山嶺，用天平平岡陵呢？(以賽亞40：12)；faldebla, kunmetebla ~ilo de ĉarpentisto木匠可折疊可組裝的測量用具；~ilo por ni estos la principo, ke […].我們的準縄是這原則，[…]；~isto測量師；al~i. 給…量身材： al~i veston al iu.為某人裁衣而量身；al~ita robo (➞ konfekcia)；依身材而裁製的衣服(➞成衣)；al~itaj ŝuoj個別量製的鞋；salono de al~ado量身室. ĉirkaŭ~o圍繞長度；ĉirkaŭ~o de la talio腰圍；ĉirkaŭ~o de la genuo腿圍；ĉirkaŭ~o de cilindro量筒的周長；du~ila用兩種測量工具的：tiuj barbartempaj kaj du~ilaj politikaj principoj.這野蠻雙重標準的政治原則；laŭ~a依照量測的：la galoŝoj estas por mi laŭ~aj, kvazaŭ fanditaj sur mia piedo.這高根鞋是依我的尺寸訂做，幾乎是依我的腳鑄造而成；la ŝuoj montriĝis laŭ~aj kaj estis aĉetitaj這雙鞋合我的腳，所以買了；比較 al~ita(量身的)；laŭ~e適度的，依定量的：akvon trinku laŭ~e po sesono de hino.喝水限一人六分之一斗；sen~a 無法衡量的，大的：sen~a ĝojo無法量出的快樂；supe~a過份的：ĉio super~a estas terura所有過份的都很可怕；mikro~ilo 精密測量儀：okularia, objektiva mikro~ilo de mikroskopo. 用目測的，或用顯微鏡量測的；angul~i角度測量；angul~ilo 量角器；比較angulilo(三角板)；brusto~o 胸圍；egal~a 規律的： la egal~a kaj mallaŭta spirado de la infano小孩規律又輕聲的呼吸；egal~a rapideco de kurado en la daŭro de tuta jaro整年同一速度的跑動；egal~e有規律的，公正的： Li en la tempo kaj la eterneco distribuis ĉion plen~e. 他現在及未來有公平的施給一切；eĉ la plej bona homo ne povas esti en ĉiu momento de sia vivo egal~e inklina por plenumado de bonaj faroj. 甚至最好的人也不能在任何場合有規律的執行其善事；plen~e 完全地，充分地；gren~o谷料量斗，即buŝelo大約12公升；ir~ilo. 測步或測距器(測量走路或騎車經過的距離)；kokso~o頸圍；ĉirkaŭ~o de la plej granda perimetro de homa korpo sub la talio在腰部測出人類身體最大的周圍長度；mam~o = brusto~o胸圍；okul~e目測方式：okul~e tiu arbo estas 4 aŭ 5 metrojn alta. 以目測得此樹高約四至五米paŝ~i 以步長測距離；pug~o臀圍；kokso~o頸圍：ĉiuj virinoj devus […] havi ĝuste la saman mam- kaj pug~on.每一女人需有大約相同的胸圍與臀圍；ŝov~ilo 鏟量器；tali~o 訂做衣服的量身；ter~i大地測量

m-i		表示音名： 1.首調唱法主音之上的第三個音；2.固定音調的e音

m-i		1.代名詞，我，說話者：mi amas min mem.我愛我自已；2.自我：la animo ekrigardis la kuŝejon, kie kuŝis la polvoformitaĵo, fremda kopio de ĝia mi.靈魂注視著床，在床上躺著一個泥塵捏像，是他自我的仿製品；la rilato de mia mi al la universo kaj al la eterneco.我的自我與宇宙和永生的關係；la sensignifa «~» de la persono, admirante sian propran grandecon.無義意人身的我，自稱羨其偉大；同義字mio；~a. 我的：kio ~a, tio bona我的就是好的；via pano estas malpli freŝa, ol ~a.你的麵包沒有我的新鮮；nun adiaŭ, ~a kara!再會了，我親愛的！ne ~a estas la ĉevalo ~a, ~n kaj ~ en mondo reĝas ĉiam tri (pri egoismo).我不是真馬主，因自我，我佔有的，和與我有關的三位永遠一起做主；~o 個人的自我： en ~a ~o kaŭris infaneto.在我的自我裏潛伏著兒童的影子；參照egoo (自我為主的我)、 memo(本身)；~aĵo 屬於我的東西：~ faris la ~aĵon, la rabado estas via afero!我管我自已的事，搶奪是你自已的事

miasm-o		臭氣，瘴氣(沼氣等)

miaŭ-i		喵--貓叫

miel-o		蜂蜜，蜜:el la kadavro de leono li prenis la ~on. 這蜜是從死獅之內取來的(士師記14:9)； ne gutas ~o el la ĉielo.上天不會滴下蜜 ; urson al ~o oni ne tiras per orelo.不可捏耳朵拉熊就蜜；(喻) ĉar la buŝo de malĉastulino elverŝas ~on, kaj ŝia gorĝo estas pli glata ol oleo. 因為淫婦的嘴滴下蜂蜜，她的口比油更滑(箴言5:3)；mi, kiu suĉis dolĉan la ~on de liaj ĵuroj.我就是聽他的甜蜜誓言；~a 1.含蜜的，塗蜜的：~a ĉelaro蜂蜜的巢；~a gusto蜜味； ~aj kukoj蜂蜜蛋糕；2.甜如蜜的: ~aj kisoj甜蜜的吻；la ~a tempo (unua tempo post la geedziĝo) 甜蜜的時刻(婚後的最初時刻)；3 (喻)假殷勤如蜜的: ~a voĉo甜蜜的聲音；flati per ~aj vorto以甜言蜜語奉承； lango ~a, sed koro kruela.舌如蜜，心如劍；☞ glata (平滑的) ➞ medo (蜂蜜酒)，allogi (引誘)，vinagro (醋)

mien-o		1.表情，神情，臉色：gaja, severa, memfida, ruza, ~o. 快樂的，嚴肅的，狡滑的表情；li havas tian misteran mienon!他有這麼神秘的表情；rigardante la desegnaĵon kun mieno de kontentigita kompetentulo.以高手满意的表情觀查這幅畫；ŝi petis lin per la rigardo kaj la mieno, ke li foriru.她以眼光和臉色求他離開；fiera mieno—kapo malplena驕傲的神情，空空的頭腦；elektu edzinon laŭ deveno kaj ne laŭ mieno.選妻子依照山身而不是依照心情；havi vinagron en la mieno.心情有醋意；ili faris mienojn, kvazaŭ ili laboras. 裝做好像在工作的樣子；(轉) la litero A havis fieran mienon.字母A有得意的神情；vulpo mienon ŝanĝas, sed plue kokidojn manĝas.狐狸會改變臉色，但還是要吃小雞；tie la bordoj de la rivero perdas sian ridantan mienon這裏的河岸正失去其歡笑的表情；➞ mienleganto (識別表情)，mienludo (表情遊戲)；2.氣色：la senesprima ~o de parkinsonuloj.巴金生患者無表情的氣色；hipokrata aŭ agonia ~o偽善的或垂亡爭扎的臉色；~i露出表情或元氣：~i kiel malsanulo.顯出氣色如病人；kokete ~i賣弄風情；grav~a氣派的：la cikonioj provenadis grav~e.天鵝氣派地散步；kun troigita ~eco li aproksimiĝis.他以跨張的氣派靠近；rigid~a嚴肅表情的：la rigid~a mastrino de la oficejo.辦公室嚴肅表情的女管家

migal-o		[動] (=avikulario, birdoanareo)鳥蛛屬動物，鳥蛛

migdal-o		[植] 扁桃，巴旦杏；amara ~o 苦味扁桃；dolĉa ~o 甜扁桃，甜巴旦杏；~a 扁桃，巴旦杏的：~a sukeraĵo (=nugato) 杏仁糖，牛軋糖；~a oleo 巴旦杏油；~ino [化]扁桃苷；~ujo, ~arbo 扁桃樹，巴旦杏樹；ter~o 1.油莎草(又名油莎豆，鐵荸薺)；2. 油莎草的可食圥莖，又名地下扁桃

migmatit-o		(岩)混合岩，又稱混成岩(既成岩石和岩漿經過混合岩化作用生成的岩石)

migr-i		1. 蹓躂，漫遊，流浪：he, kamerado, kien vi ~as?同志，你到那兒流浪？；silente li ~is tra la lando, kiu aperis al li kvazaŭ fruktoĝardeno.他靜悄悄的漫遊經過似果園的大地；kiel fremdulo li ~is en fremda lando norden.如陌生人他在異鄉漫遊北往；la fenica alfabeto ~is tra la tuta okcidenta modo.斐尼基字母漫步傳遍整個西方世界；遷居的，移居的：2. la mongoloj de la stepo ~as kun siaj gregoj de paŝtejo al paŝtejo.在草原的蒙古人帶著他們的牛羊從一牧場遷移到另一牧場；3.（如候鳥）定季節定地點的來回遷移：estas la tempo kiam la cikonioj ~as nordan. 該是鸛鳥向北遷移的時候了；~a流浪的，移居的，游牧的；~a direktoro de teatro.居無定所的劇院經理； ~aj kavaliroj de mezepoko.中古時代的流浪騎士；~ado漫遊，移居：la birdoj ekvidis siajn la celon de sia ~ado.；~anto流浪者；~emo流浪情節；~obirdo候鳥；~ogento游牧民族，for~i遷走；el~i移居他鄉；en~ado遷入：favori la en~adon de minlaboristoj.優惠礦工的遷入

migren-o		[醫]偏頭痛

Mik-i		Muso米老鼠

mikro-		1.表微小: ~kosmo小宇宙，微觀宇宙；~granito [地質]微花崗岩(成份同花崗岩，但其顆粒較小，其出現亦較小規模)，~filmo (文件翻拍之)微膠捲，~ondo(小浪)， ~kanelo (軸承等之)小通道；2.數量百萬分之一，milionono (10—6)之前綴，以µ (mu)表示: ~ampero (微安)，mikrofarado (微法拉)，~metro (微米) ➞ ~mezurilo (微測儀)；☞ m~o (106), mini (10-3) ；~logo菌學家，同fungologo；~logio菌學；~bo微生物；~fono擴音器；

~grafi-o		顯微照相，顯微觀查；elektro~skopo電子顯微鏡；skanelektro~skopo掃描式電子顯微鏡；stereo-~skopo 立體顯微鏡；tunel~skopo (tunel-efika mikroskopo aŭ skantunela mikroskopo) 掃描穿隧顯微镜隨道電子顯微鏡(是一種利用量子穿隧效應測物質表面結構的儀器)；~metro微測器

mikron-o		微米，符號μ

mikropil-o		珠孔

mikrosom-o		微粒體

miks-i		1.無次序混合物件或材料：

~-i		la kartojn (antaŭ ludo)混牌，洗牌；mian trinkaĵon mi ~is kun larmoj. 我以淚水混合飲料；rivero, kiu kuras ~i sian akvon kun la akvo de Rejno. 河水流進並混入萊茵河的水；vi vidis feron ~itan kun potargilo.你看到鐵與陶土混在一起； (analoge) ~i la rasojn (➞ kruci).混合品種(交义配種)；ili sin ~is en la bruantan amazon.他們混入叫喊的群眾裏；oni ne ~u la oficirojn kun la suboficiroj.軍官和士官不混在一起；(f) Dio ~is la lingvojn de la homoj.神變亂了眾人的語言；2. 調製，調混：~si farunon kun oleo.麵粉與油調合；~i kelkajn specojn de teo, de tabako.調混某種荼葉煙葉；~i akvon kun vino.以水混油；li la venenon ~is por ni ĉiuj.(ĉe la antikvuloj, prepari la vinon por trinkado en la pokalo, kiun ŝi ~is, miksu al ŝi duoblon)他混合調藥給我們(古人調酒製造飲料，她所調製的有兩份) 參考kombini結合；3.把兩件事混成一件事： miksi la utilan kun la agrabla.把實用和洽意混當一回事 vi, miksinte ŝercon kun seriozaĵo.你，把笑話和嚴肅的事放在一起；pia sento de agrableco miksita kun virina scivoleco.真誠和悅的心情混以女人的好奇；4. 混淆，兩事混而一談： mi ne ~os preĝejan turon kun lanterna kolono. 我將不把教堂鐘塔和燈柱相混；~i la signifon de du vortoj.混淆兩字的含義；ili estas tiel similaj, ke oni ofte ~as ilin.他們樣貌很像，人們容易弄不清；«Homaranismo» (ne ~u kun «kosmopolitismo»).«人道論»請別與«普世論»；參照interŝanĝi(互換)，konfuzi(混亂)；sin ~i互相混合： mi ne povas ~i min en la aferon.我不可能把我混在此事件中；zorgu vian metion, kaj ne ~u vin en alian.注意你的行業，不要管別人的；mi tute ne volas min ~i en la kondukado de tiu afero.我完全不想介入此事的領導或管理；ne ~u vin en nian konversacion.不要混入我們的討論；miksa, miksita：參考ge (男女混合) bunta(多元，多色). 注意： ~的字根最好用於表示混合特性，如： ~itecon混合性：~amaso混雜的人群；~banejo混用浴室；~batalo混戰；~devena混合來源的；~koloraj ĉapoj雜色帽；~konsista含多元的；~opoto雜燴鍋；~rasa混合族群的；~ospeca混合類別的~forma mondo混合形態的世界；~edziĝo 混人種共婚的；~(ad)o混合：zorga miksado de la teoj, de ingrediencoj認真調製的茶，成份；nu! ŝi diris kun ~ado de cinikismo k naiveco注意，她混以狂妄和天真的說話；~aĵo 混合物：~aĵo el bombonoj糖果的混合物；la vestoj de la virinoj […] konsistis videble el ~aĵo de modoj de diversaj tempoj.這女人的衣服可見含有各時代時裝的混合；ha, kia senorda ~aĵo tio estis!哈這個是多麼雜亂無章的混合物；stranga ~aĵo el legendoj, preĝoj k kantoj.含有傳說，講道和歌唱的奇異混合；ni evitu Babilonan ~aĵon de dialektoj.我們避免巴比倫塔式的混亂語言；~ebla可混合的：tiuj du teoj ne estas ~eblaj.這兩種茶不可相混合；~iĝi. 互相混合：ĉe ĉiu leviĝo de la ŝipo, la objektoj denove ~iĝus inter si.在這回船的舉貨東西的排列又會混亂了；via vino miksiĝis kun akvo.仔的酒混有水；oleo ne ~iĝas kun akvo.水與酒是不相混的；odoro de fumo ~iĝis kun parfumo de rozoj.相煙味與玫瑰香水味互相混合；ridoj miksiĝis kun larmoj.歡笑與淚水相混合；☞ interplektiĝi(交織)，kunfandiĝi (融和)；~ilo 混合器： miksilo por kokteloj鷄尾酒調合器；~ita混合的：~ita societo混合的塺會；tio estos regno de ~ita konsisto. 這是一個混合族群的國度；~ita salato, glaciaĵo混合生菜，冰品；~ita dieto混合營養餐點；al~i：[烹] 混入，加入al~u sukerpulvoron al la pasto.加糖粉於麵團；al~aĵo. 混合料： forigu de arĝento la almiksaĵon.從銀裏除雜物；見skorio (爐渣)，alojo(合金)；dis~i分散添加物： dismiksu du kulerojn da faruno en la saŭcon.分散加入麵粉於湯內；en~i sin介入： vi ne havas la rajton en~i vin en nian aferon.你無權介入我們的事物；la infanoj en~is sin en la paroladon.小孩介入談話的圈子；precipe se en la aferon en~iĝas virino!要是真有女人介入這件事! en~iĝo介入：kovri la malsaĝaĵon (de la bopatrino) per sprita en~iĝo.以機智的介入遮掩(岳母)的愚蠢；(f) kiom grandegan faciligon donas al la lingvo la en~ĝo de konscia arto.知覺藝術的介入使語言得到多麼大量的簡化；la afero iras tre bone tute sen mia en~iĝado.這件事沒有我的干預進行得非常順利；inter~i 1.互相混合：la homo kaj la diablo inter~as sian sangon.人和魔鬼的血互相混合；2.相混： niaj amikoj tute erare inter~is tiujn ĉi du projektojn. 我們的朋友弄不清這兩案件的區別；oni ne devas inter~i la ambaŭ vortojn.不們不該把這兩字相混；li aŭdis la multajn inter~itajn kaj tre laŭtajn voĉojn. 人們聽到許多相混而且很大聲；inter~iĝi 互相混合： la bildoj mirinde inter~iĝis (en ŝia spirito).這張圖巧妙的混合(她的思維)；inter~o 1.相混，交融：la naturo fiziologie favoras inter~on de la gentoj.自然界物理原則上喜愛族類的相混；konstanta inter~iĝado de la popoloj民族之間不斷的交融；2. [訊]音訊因頻率相同引起的干擾，參考perturbo (失調)；kun~itaĵo添料：la supo bezonas neniajn aliajn kun~itaĵojn.這湯不需要任何其他添料；mal~i 分清混合物：kelkaj likvoj ~iĝas ĉe alta temperaturo kaj mal~iĝas ĉe malvarmiĝo.有些液體之間在高温混合良好，但在低温時又會分離；sen~a 純的，無雜質的；bat~i [烹] 以攪拌器混合： oni bat~as ovojn por fari omleton, dum, por fari ŝaŭmovaĵon, oni kirlas ilin.人們打蛋以做蛋捲常久攪拌以製發泡食物；beton~ilo混凝水泥混合機；fuŝ~i亂混合： fuŝ~i lakton per akvo. 濫混牛乳與水；pisto~i tr. 搗碎混合；ras~i tr. 配種；☞ mestizo (白種人與印弟安人的混血兒)，mulato (黑人與白人混血兒)；vin~aĵo [烹] 葡萄酒的混製品

mil		千：~jarojfaras miljaron.一千個千年就是一個千年；La mil kaj unu noktoj一千零一夜；~a 第一千的： ~a paĝo 第一千頁；1.~o 千的集合2. 含一千個： ~oj da jaroj 數千年； jar~o千年；~folio蓍草（akileo之俗名）；~ono千分之一；~obla千倍；~opo 千人一組的；~estro千夫長；~milo 世紀；el~o千分之一，又叫 pro~o

Milan-o		米蘭義大利大城

mild-a		1.表示柔和，溫和，溫柔： estis tiel senbrue, la aero estis tiel ~a. 是如此安靜，空氣如此柔和eksonis post ŝi ~a, eĉ iom nekuraĝa virina voĉo.在她的後面發出溫和甚至膽却的女人聲音；milda tuŝo, duonlumo, vento 柔和的接觸，柔和的半明半暗光線，微風；la pasanto tre ~e pinĉis lin je la nazo.過路人輕捏他的鼻子；~e leviĝanta deklivo輕微上升的斜坡；la steloj lumis milde kaj klare.星星柔和而明析的照耀著；en bela dimanĉo, ~e kaj varme在一個柔和溫暖的星期天；milde varmigi esplorotan substancon.輕微加熱即將爆炸的物質；~a, ~e varma, ~e malvarma klimato柔和，溫和，柔和寒冷的天氣；參考近義字：dolĉa(甜美的)，kvieta (安靜的)，serena(寂靜的)，softa (柔軟的)，subtila (微妙的，細緻的)，mezvarma (半溫的)；2.謙和的： ~a kaj korhumila溫和謙虛的milda lango謙和的語言；~a fizionomio謙和的面容rigardo, kiu efikas des pli ~e, ju pli ~aj estas la okuloj, kiuj ĝin sendas.所送出的眼光愈尖銳，愈顯出其謙和；kun milda riproĉo以謙和的指責~a respondo kvietigas koleron.輕和的回答平淡其恐懼；~e li parolis al ŝi pri la ama ago.他平淡的向她述說愛的行為；~e, ~e! 輕一點，輕一點! 參考近似字： indulga (縱容)，serena (平靜) ， ~a (寧靜)；3.[烹]清淡，不辣，不酸，不太甜；~eca 柔軟，謙和~igi 使緩和，淡化；~igi la ~an guston de me~amento淡化藥的口味；~igi esprimon, siajn riproĉojn, la punon.淡化表達方式，責備，處罰；malkontenteco, ~igata de sincera kompato 不满意因同情心而淡化；~igi la malamon, la disputon淡化恨，爭端；~igi la krizon, la mizeron淡化危機，災難；tio ~igus la malfacilaĵojn這個將會淡化其困難度； ~igaj cirkonstancoj de delikto.淡化失足引起的情境；mal~a 嚴厲的，不溫和的粗暴竹的：ili babilis pri la mal~a tempo (de la vintro), kiu komenciĝis. 他談及已開始的冬天不好過的日子；paroli mal~ajn vortojn.說堅銳的話malmilde admoni, riproĉi. 嚴厲的教訓，指責；brutala (暴力的) ，kruda (粗魯的)

mili-o		[植]黍，稷

miliar-a		[醫]粟粒狀的：~a erupcio, febro, akuta tuberkulozo粟粒爆出，粟粒疹熱，粟粒型結核病

miliard-o		千兆，十億=109，~ulo十億大富翁

milici-o		民兵，也有人寫成milico: ☞ partizano (敵後游擊隊員)， gerilano (地下游擊隊員)， makisano (二戰時的法國游擊隊員)

milimetr-o		毫米

milion-o		百萬:tiu ĉi urbo havas ~on da loĝantoj.這城市有百萬居民；(喻) unu el tiuj ridetoj, kiuj estas ~oble pli malĝojaj ol larmoj.這其中的一個微笑比眼淚表達的痛苦多於百萬倍；☞ -iliono 為表示106倍的尾綴；➞ mega (表示百萬的前綴)；mikro(表百萬分之一或毫的前綴)；milionulo 百萬富翁

milit-i		ntr. 爭戰，進行戰爭：la Ĥaldeoj revenos kaj ~os kontraŭ ĉi tiu urbo, kaj prenos ĝin kaj forbruligos ĝin per fajro. 迦勒底人必再來攻打這城，並要攻取，用火焚燒(耶利米書37：8)；al la mond’ eterne ~anta至永遠爭戰的世界；du ~as, tria profitas.雙方爭戰,第三方得利；☞ batali (攻打)；~o 1.戰爭：aranĝi ~on kontraŭ iu.安排對某某的戰爭；proklami, deklari ~on宣戰；fari, gajni, perdi ~on.打戰，打勝戰，打敗戰；enlanda, eksterlanda, defenda, agresa ~o內戰，國外戰，防衛戰，侵略戰；interfrata, intercivitana ~o,兄弟戰民間內戰；religia ~o宗教戰爭；eksplodas, ekflamas ~o爆發戰爭；unu soldato ~on ne faras.一個兵不成戰爭；ne levos nacio glavon kontraŭ nacion, kaj oni ne plu lernos ~on.這國不舉刀攻擊那國、他們也不再學習戰事爭；2.任何形式的戰爭： malvarma (per nearmilaj rimedoj) 冷戰(不用武器)，psikologia (per propagandaj rimedoj) ~o心理戰(宣傳戰)；~a戰爭的：parado ~a戰爭游行；~aj preparadoj戰爭預備；kanto kiu gloras grandajn ~ajn agojn讚揚大型戰爭行為的歌；~e 1.以戰爭，武力的：li iris ~e kontraŭ ĉiujn siajn najbarojn. 他以非和平方式對待其鄰居；~e pligrandigi sian teritorion.以武力擴張其領土；2.軍事的：li salutis ~e.他以軍禮問候；~aĵoj 戰事；~anto戰士；~ema好戰的：~ema popolo estas kancero de la mondo.愛戰爭的民族是世界的毒瘤；~estro 戰爭首領：la grandaj ~estroj, Aleksandro, Hanibalo, Cezaro偉大的戰爭首領如亞歷山大、漢尼拔、凱撒；~ismo. 同~arismo 軍國主義；~isto.戰爭專家；~istaro (舊)軍隊：la ~istaro de la reĝo de Babel 巴比王的軍隊；~maŝino [軍] 戰爭機具，古時戰爭的器械；al~i tr. 戰勝，征服；kruc~o 基督教企圖爭服伊斯蘭教的戰爭；mond~o 世界大戰： ni spertis du mond~ojn, 1914—1918 kaj 1939—1945. 我們經歷了兩次世界大戰, 1914-1918 及1939-1945；movo~o 動員戰爭sido~o 壕溝戰；~akademio軍校，軍官學校；~ĉesigo停戰；~kriptulo戰殘者；~proklamo宣戰；~servo兵役

milv-o		[動]鳶屬鳥類，老鷹，鳶: rufa ~o (M. milvus)紅鳶；nigra ~o (M. migrans) 黑鳶；☞ aglo (鷹屬鳥類)，buteo(鷲屬鳥類)，elanio (黑翅鳶)

mim-o		啞劇演員；~i比手勢，表情表達

mimik-o		默劇，手語，見:pantomimo (啞劇)

min-o		1.地下或露天礦場：fer~o鐵礦場；or~o金礦場；sal~o鹽礦場；ŝton~o石礦埸；malsupreniri en la ~on下礦坑；la atakfronto de ~o攻擊前線的坑道；☞ galerio (坑道)；ŝakto (礦井)；2.地雷坑，地雷；kontraŭ minoj mi farus minojn pli profundajn.為預防地雷我將挖更深的地雷；eksplodigi minojn使地雷爆炸；ekbruligi minon使地雷爆炸；minforno, mintruo. 放炸藥的炮眼；3.水雷：la kirasŝipo dronis, trafinte minon裝甲艦因觸水雷而沉沒；minbari ŝanelon, haven-enirejon布雷封鎖進港口； minbalai掃雷；minsemi布雷；~balaa 掃雷的；~bari 佈雷；flos~o 飄浮水雷；~a 礦坑的，地雷的：mina laboristo, industrio礦工，採礦工業；la minaj riĉaĵoj de lando.la ~aj riĉaĵoj de lando國家的礦物寶藏；~aĵo礦石(=erco)；~ejo礦井，礦山: oni sendis lin en la salminejojn de Siberio 人們把他送到西伯利亞的鹽礦場；la karbominejoj de Anglujo英國的煤礦場；marmorminejoj 大理石礦場；~salo岩鹽；~eksplorado探礦；~isto 1.地雷工兵；2. 礦工；~vejno礦胍；~i佈置地電；kontraŭmini挖反地雷的坑道；sen~igi掃雷；tra~i以佈水雷封鎖；flos~o 佈置在敵人水域的飄浮水雷

minac-i		tr. 1.威脅： kiu li estas, tiu, kiu nin ~as? 威脅我們的是那一個是誰? ~i iun per la fingro, per bastono, per morto.以手指、棍子致死、威脅；li ~is denunci nin, min bati, rezigni sian postenon.他威脅要告發我們，要打我，要辭去其職務; reĝo donacis, sed polico ~as.國王..給，警察威脅；kiu multe ~as, ne estas danĝera.多次威脅人的，不危險；~anta rigardo威脅的眼光；la nuboj formis ~antajn bildojn.雲形成威脅的圖案；2.預示危險： la infekto lin ~as.這發炎可能會發生在他身上；la danĝeroj, kiuj la gefratojn ankoraŭ nun ~as de la flanko de la patrino.從母親那邊預知兄弟姊妹將會有危險；(kun inf. signifanta la timotan agon) Esperanto kreskis, neniam ~ante disfali en dialektojn. (用分詞表示所懼怕發生的事) 世界語的成長從未使方言瓦解；tia agmaniero ~as fariĝi kutima.這種行為怕變成常態；ni estis ~ataj de malsato. 我們害怕疾病的發生；~ata specio (en danĝero de malapero) 受威脅的生物種類(面臨絶種)；(仿) falegon minacanta kamentubo. (擬) 煙囱面臨倒塌； (abs) ~as fulmotondro, ribelo, pesto.雷電、叛變、瘟疫將會發生；~o: 1.威脅的語言、姿勢等：timi nek ~ojn, nek batojn.不要害怕威脅，也不要怕對打；~oj ne mortigas.威脅不會致死；~o de reĝo estas kiel kriego de leono.國王的威脅如獅子的吼叫；oni faris al ni ne proponojn, sed ~ojn.人們不是向我們建議而是向我們威脅；li estas ~o por la reĝimo.他是此政權的威脅；2. 可能的危害：konstanta ~o de ruiniĝo ilin deprimas.經常的毁滅威脅仗他沮喪~a 威脅的 kun ~a vido以威脅的眼神；~e 示以威脅

minaret-o		清真寺的高塔，在塔上提醒禱告

mineral-o		礦物：agilaj~oj黏土礦物；primara ~o原生礦物(未經風化均質的礦物)；sekundara~o次生礦物(經風化後的礦物)；~ogio礦物學；~igi 1. 礦物化，即添加氯氟，硫等元素使金屬變礦物；2. 礦物質優化，添加礦物質於水以改變水質

Ming		明朝，大明帝國；~dinastio明朝，或Dinastio Ming (1368-1644) ，又叫大明帝國(Imperio de la Granda M~)；La M~ estas priskribita de kelkaj kiel "unu el plej grandaj epokoj de laŭorda regado kaj de socia stabileco en la homa historio.有些人以為明朝是人類歷史上社會秩序最安定的年代；La Granda Praulo de Ming 明太祖(Ming Tai Zu): 朱元璋或朱洪武 (Ĵu Juanĵang aŭ Ĵu Hongwu 1328 -- 1398年)，明朝開國皇帝；La Historio de M~ Dinastio (Míng Ŝǐ)明史: Historio de M~dinastio estas unu el la oficialaj ĉinaj historiaj verkoj konataj kiel Dudek-Kvar Historioj de Ĉinio. ~: 明史是被中國公認的二十四史之一

mini-		表示短小；表示千分之一，毫

miniatur-o		小像，縮小物，小巧藝術品

minijup-o		迷你群，短裙，也叫jupeto

minimum-o		最小量，最低限度:kunporti por la vojaĝo ~on da pakaĵoj. 為此旅行帶最少的行李；☞ infimo (最下極限)；相反詞:maksimumo (最大) ~a，最少的；~e至少；~ejo 最低點

mini-o		鉛丹，紅鉛

ministeri-o		部（同ministrejo）

ministr-o		部長，閣員，大臣:al la ~oj de publika instruado致公共教育部；la ~o de la Aferoj Eksterlandaj外交部；~o pri financoj, pri ekonomio, pri kulturo財政部，經濟部，文化部； fine aperis unu ~o de la kortego　終於出現一個內庭部長；senpostena ~o無特定職務的部(不管部)；~aro 內閣；~ejo 1.部的整體建築；2. 表示部內全體辦公室: la ~ejo ordonis, ke ….部內指示...；ĉef~o部內第一部長；sub~o 副部長

minor-o		1. 小的: la minoraj profetoj聖經的小先知；2. 小調

minoritat-o		少數黨，少數派，未成年

Minotaŭr-o		希臘神話的彌諾陶洛斯，牛頭人身的怪胎，他的故事與迷宮(Labirinto)有關

minuet-o		小步舞曲

minus		減，負：~komplekso自卑感~poluso負極~signo負號，減號

minuskl-o		小寫，~a小寫的；相反詞majusklo(大寫)；~igi改成小寫

minut-o		1.一小時的六十分之一，分：la tria kaj kvin minutoj三點五分；en la daŭro de kelke da ~oj在幾分的時間裏；eĉ ne lasante al la ekzekutisto ~on por ~igi la hakilon.甚至不讓執刑者有一分的時間可以磨利砍刀；tia minuto kiel la nuna plene meritas, ke oni naskiĝu, sentu ĝin kaj poste malaperu!.這現今短暫的時間讓人得以出生，生活和逝去；kara estas dono en minuto de bezono. 急時的贈予是珍貴的；s-ro R. en liberaj minutoj eldonas cirkulerojn.某先生在短暫的空閒出版了通訊mi respondas ĉiun leteron, kiam mi nur trovas minuton da tempo.在我只能找到的短時間內我回應這封信；~on! (sk： atendu).請留神一分鐘!；3. 幾何學1/60度為一分；~a 一分的，短時間的：~a montrilo 分針

miocen-o		[地質] 1.中新世；2.中新世地層

miogal-o		[動] 庇里牛斯鼬鼴，食蟲目鼴科鼬鼴屬的唯一一種，生活在南歐的庇里牛斯山到伊比利亞半島miokardio[解]心肌

miokastor-o		[動] (=kojpo)河狸鼠，狸獺

miop-a		1. [醫]近視的； 2. 缺乏遠見的: vi estas ne nur fantaziulo, sed ankaŭ ~ulo. 你不僅是個幻想家，而且是缺乏遠見的人；~eco  [醫]近視；mal~a 遠視的(= hipermetropa)

miospalaks-o		[動]鼢鼠屬動物，鼢鼠

mioz-o		[醫] 瞳孔縮小；~iga 使瞳孔縮小的，縮瞳的: ~iga drogo 縮瞳藥

miozot-o		[植]勿忘草，勿忘我，又叫neforgesumino，此名詞來自法文ne m'oubliez pas

mir-i		驚奇：ĉiuj~is pro la vortoj de graco, kiuj eliris el lia buŝo. 眾人都稱讚他，並稀奇他口中所出的恩言(路加4：22)；mi ne ~as pri via senscieco; li ~is antaŭ tia lukso.我對你的無知不感驚奇，但我對你的奢侈感到吃驚；la legantoj ne ~u, ke ili trovos tiujn samajn erarojn. 讀者對他所寫的同樣錯誤將不會感到驚奇；ni ne ~os, se morgaŭ iu dubos, ĉu […]. 我們不會感到驚奇，如果明天有人懷疑他…；la homoj ~as, kiamaniere povas aperi tiaj fantazioj.人們吃驚怎麼會有這樣的奇想；mi forte ~as, ke mi jam tiel longe ricevis de vi nenian leteron.我大大驚奇這麼久都沒收到你的信；mi ~as, ekscii, ke […].我大感吃驚，他竟....； li ne ~is plu, ke lia patro pasigas la tempon antaŭ la altaroj. 他不再因為父親長久逗留在神壇而感到驚奇；(ironie) kaj oni ~as, ke ni nomas tiun ĉi landon Benita. (諷剌的 )大家不再驚奇我們稱這國家為蒙恩之國；(古用法 tr.)：mi ~as la saĝecon de tiu ĉi homo.我驚嘆這個人的智慧；vi eble mem miros mian paciencon. 也許你自已也會對我的耐心感到驚奇吧；~o 驚嘆：kun granda ~o ŝin rigardis la juvelisto. 這珠寶商大大驚奇地看著她；ne estas granda ~o!.不是什麼大驚奇! sur ŝia vizaĝo aperis ~o kaj embaraso. 在她的臉上顯出驚奇與窘相；~igu vian ~on kaj aŭskultu. 請平靜你的驚奇和注意聽；la ~o de Ramzes ankoraŭ pligrandiĝis.拉姆塞的驚嘆還在加大；~a 吃驚的：~e ŝi rigardis la junulojn. 她吃驚的看這些青年；~aĵo 奇蹟：kolonar’, kio estas miraĵ’ arĥitektura.排柱是一項建築奇蹟；參考：mirindaĵo(奇觀)：~egi大感驚訝：kiel miregis la bela Sara pro la amaso da multekostaj objektoj! 莎拉多麼為這昂貴的物品大吃一驚! ~iga 使人吃驚的：~iga katastrofo使人唅驚的災難；danci kun ~iga elasteco. 以極大的柔性跳舞；~igi 使人驚嘆：kiel ~inda filo mi estas, se mi povas tiel ~igi mian patrinon! 如果我能使母親吃驚的話，我是多麼神奇的孩子啊! via konduto ŝin forte ~igas. 你的行為使她吃驚；ĝia kolera tono min ~igis. 它發怒的音調使我吃驚；~inda值得驚奇的：ĝi estas ~inda afero, tiu tiraneco de sinjoroj la edzoj!丈夫的專橫是一件值得驚奇的事；~inda elpensaĵo, lerteco 使人驚奇的花貴，技巧；~indaĵo奇觀：la tuta mondo estas vico da ~indaĵoj. 整個世界是一排的奇觀；[史] la sep ~indaĵoj de la mondo世界七大奇觀；la ~indaĵoj de la moderna scienco.現代科學的奇觀；☞ miraklo (奇蹟)；~inde 吃驚地： ŝi estas ~inde simila al sia patrino. 她吃驚的像母親；la lingvo estas ~inde facila por lerni. 這語言吃驚的容易學習；~infano神童；~laboro傑作；~lando神話世界；~rakonto奇談

mirabel-o		[植] 黃香李(Prunus domestica subsp. Syriac)，是李子的亞種之一，果實呈黃色，可食用

miraĝ-o		1.蜃景，幻象，又叫fatamorgano；2.吸引人的幻覺: la miraĝoj de la gloro榮耀的幻覺；3.法國的幻象戰鬪機，由法國達索航空公司(Dassault Aviation)製造

mirakl-o		1.神蹟；2.奇蹟：ke li evitis la morton, tio estis vera ~o.他能逃避死亡實在是一奇蹟；mi faras ~ojn en la turmentado. 我在受折磨時行了奇蹟；~o inter ~oj! 奇蹟中的奇蹟；~a 神奇的： m~a resaniĝo神奇的健康復原；~a ĉefverko 神奇的杰作；~e 奇蹟般的： apenaŭ mia frat’ ~e resaniĝis. 我兄弟的病竟神奇的痊癒了；~e mi trovis savon.神奇地我找到拯救；~isto 神蹟創造者

mirh-o		[植]沒藥

miri-a		表示一萬倍的前綴:~metro 萬米=10 km；注：現用的SI制不用此前綴

miriad-o		無數，不勝數之數:~oj da ĉambroj不勝數的房間；la ~oj da steloj sur la nokta ĉielo夜冕的天空有成千上萬的星星；mi ne timas ~ojn da kontraŭuloj. 上萬的反對者我也不懼怕

mirik-o		[植]楊梅

miring-o		[解]耳的鼓膜，耳膜；~ito 耳膜炎

miristik-o		[植]肉豆蔻屬植物: aroma, bonordora ~o =(muskartabo) 肉豆蔻

Mirjam		米里亞姆，女子名；[聖]米里暗，聖經中的希伯來女先知

mirliton-o		蘆笛

mirmekob-o		[動]澳洲巿的袋食蟻獸

mirmekofag-o		(=formikurso) [動]食蟻獸

mirmeleon-o		[動]蟻蛉屬昆蟲，蟻蛉，蟻獅，一種食蟻的昆蟲

mirobolan-o		[植]訶子，藏青果，欖仁樹的乾果

mirt-o		桃金娘，香桃木(視為愛神的樹木)，愛神木

mirtacoj		[植]桃金娘科植物

mirtel-o		歐洲越橘

mis		前綴，表示：1.表示不正確，不適當，不準確：~aŭdi聽錯；~citi引用錯；~kalkuli錯估；~kompreni了解錯誤；~legi讀錯；~paŝi錯過；2.不好的，意同malbona：~edziĝo不好的婚姻；~formo畸形態；~proporcio分配不勻稱的；II.當詞素用： ~a不中的，不佳的；~o錯誤的行為或時機；~aĵo錯誤的事物；~e不適當的，錯誤的；~ulo有錯誤行為者

misal-o		[基督]彌撒經本

misgurn-o		[動]鰍屬魚類，泥鰍

misĥanto,		miskanto [植]芒屬植物，如芒，萩等

misi-o		1.使命，任務diplomatia, scienca, kultura ~o外交，科學，文化使命；2.佈教團： kristanaj ~oj基督教宣教團；3.傳教士，執行人：sendi ~on eksterlanden送任務代表(或傳教士)到國外；la ~o estis buĉita de la sovaĝuloj.傳教士被野蠻人所殺~i任命；de~i解職，除役；~isto傳教士；~ejo宣教會；~ulo使團成員

misil-o		飛彈，導彈；strategiaj~oj 戰略飛彈(射程介於200和10,000 km之間)；anti~o反飛彈裝置；~oj kun atomkapo核彈頭飛彈；kroz~o 導航飛彈；aer-aeraj, ter-teraj, ter-aeraj ~oj. 空對空，地對地，地對空飛彈

Misisip-o		密西西比河，美國大的河流；~io 密西西比州；mistero奧秘，神秘的儀式；~a神秘的

miso-o		[烹]豆麪醬，日本味增

mister-o		1.[宗]古希臘埃及等的秘密宗教儀式，秘密教義等: la misteroj de Iziso(荷馬史詩中)接引心靈女神伊吉索的秘密；la Eleŭzisaj misteroj伊洛西斯的秘密儀式2.[基督] 神所揭示不可理解的奧義: la mistero de la enkarniĝo, de la elaĉeto, de la Triunuo. 道成肉身的奧義，贖罪，三位一體的奧義；3. (喻) 不可解，但發生的事實，奧妙的事: la ~oj de posttomba vivo人死後的奧秘；deĉifri la ~ojn de la naturo詮釋大自然的奧秘；lia morto restis ĝis nun politika ~o. 他的死直到如今仍然是政治上的秘密；☞ enigmo謎；~a 神秘的，奧秘的: ~aj signoj神秘的異象；~aj por la amaso teknikaj terminoj對一般民眾神秘的技術名詞；~a krimo神秘難解的罪行；~a ordono, sciigo神秘的指令，通知； fine la ~a pordo malfermiĝis.後神秘之門終於打開；la senlima ~a maro海洋無限的奧秘；vojo, kiu iris en la mondon, inter la ~ajn altajn altaĵojn kaj nekonatajn spacojn.通往神秘高地和異次元世界的道路；la ~a kontrakto, kiun mi faris kun la firmo H.我和H公司締結的神秘合約；~e 神秘方式: li ĉiam kondutas mistere.他經常舉止神秘；la ~e ridetanta mieno de ŝia edzo.她丈夫神秘微笑的表情；~aĵo =~o 的第三解，奧妙之事: 奧妙的事multaj Esperantistoj vidas en tiu ĉi kontrakto ian misteraĵon.很多世界語者在這合同裏看到奇妙的事

misteri-o		[文]中世紀宗教有關的神秘劇，聖史劇(如描寫耶穌受難，復活等事)

mistifik-i		愚弄，戲弄，哄騙；~o戲弄，哄騙

mistik-a		1.隱秘，不可思議的：la mistika senco de la Biblio聖經隱的義意；iaj ŝtonoj, iaj arboj havas por la primitivuloj ian mistikan econ某些石頭，某些樹對始先民有特殊隱義；la mistika edziniĝo de Sankta Katerino聖卡他林娜神秘的婚姻；la mistika unuiĝo kun Dio與神合一的秘密；mistikaj aŭtoroj, libroj神秘的作者，圖書；~o 1.神秘思想；2. 大眾對神秘事物的狂熱和篤信: la ~o de la revolucio 對革命的狂熱信仰；~aĵo某奧密的具體顯現；~emo對神秘教義的愛慕和遵崇； ~ismo宗教或哲學的神秘主義: la ekstazo, t.e. la unuiĝo kun la dieco, estas la celo de la ~ismo.人神靈交是神秘主的目的；~ulo具神秘信仰者：la islamaj ~uloj en Persujo波斯伊斯蘭教的神秘派；la katolika eklezio ĉiam malfidis la mistikulojn.天主教會永遠不信任神秘教義派

mistral-o		[氣]密斯特拉風，指從北方吹向法國南部及地中海沿岸的乾燥強風；☞ tramontano

Mistral-o		[文]米斯特拉爾，法國普羅旺省方言作家，詩人及語言學家

Misur-o		[地]美國密蘇里河，為密西西比河的最大支流；~io 美國中部的密蘇里州

mit-o		1.神話；2.影響思想和行動的概念，語譯為：迷思；3.完全虛構的故事；~a神話的；~igi使神化；sen~igi 去除神話外衣，破除迷信；~ologo神話學家；~ologio神話學

Mitilen-o		[地]　1. 米蒂利尼島，希臘的小島；2. 萄萄牙的港市

miting-o		集會政治性的群眾大會

mito-		依希臘語mitos (μίτος)和用來表示顆粒或線的專業用語前綴

mitokondri-o		[生]線粒體，或稱粒線體(mitochondrion)，是一種存在於大多數真核細胞中的由兩層膜包被的胞器，直徑在0.5到10微米左右

mitomicin-o		[藥]絲裂霉素，為抗惡性腫瘤的藥

mitoz-o		[生]有絲分裂，是真核細胞將其細胞核中染色體分配到兩個子核之中的過程

mitr-o		[基督]主教冠，天主教主教或修道院院長在禮時所戴的帽子；~a 1.主教冠服的；2. [解]二尖辮的，二尖辮病性的：~a valvo 二尖辮；~a stenozo [醫]二尖辮狹窄；~a insuficienco [醫]二尖辯關閉不全；~i 授與戴主教冠的權利；~ito 二尖辮炎

Mitra-o		[宗]密特拉神，為波斯祆教中的光明之神；m~ejo 密特拉神的祭拜所；~ismo密特拉神的信徒

mitraj-o		[史]舊時填充大礟所用的鐵粒或彈丸

mitral-a		= mitra 二尖辮的

mitral-o		[軍] =pafmaŝino 機關槍，機槍；malpeza ~o 輕機槍

Mitridat-o		[史]數位波斯國王和總督的名稱；m~eco 對毒藥具免疫力，m~izi 服藥以抗毒，逐漸增加劑量

mitul-o		[動]淡菜，蚌類動物

mizer-o		極度貧困，悲慘，苦難:la fortoj kreskas en la ~o悲慘中產生力量；ĉio ja finiĝas, ankaŭ la ~o.一切都過去了，包括苦難；tiel helpu min Dio en ~o! 神如何在災難中拯救我! ; instruas ~o manĝi panon sen butero.苦日子教我們吃不上奶油的麵包；el la ~o oni devas fari virton (rezignacie akcepti tion, kion oni ne povas forigi) 在苦日子人們仍要有克制的生活 (捨棄一些必需的) fremda ~o ne estas sufero.別人的災難不是(我們的)痛苦；ĉiu havas sian kaŝitan ~on. 每人有其難言之苦；~a 1.可憐的: kiel la plej ~a taglaboristo 如可憐的工人；la ~a vivo de la siberiaj lepruloj. 西伯利亞麻瘋病人可憐生活；(subst-e) ne insultu ~an, ne moku malliberan. 不要侮辱可憐人，別嘲諷那不能自由的人；~e ĝi falis sur la teron.可憐的這東西倒在地下2.身體受到的苦難，惡運；al mi naŭzas la ~a nutraĵo.這簡..飲食使我嘔心；metu ĉi tiun en malliberejon kaj nutru lin per ~a pano kaj ~a akvo把這個人丟到監獄裏，餵他難吃的麵包和讓他喝髒水；~a ĉerko 極為輕簡的的棺材；tie ~aj arboj vegetas長出這麼糟的樹木；ludi ~an rolon (➞ hunda)扮演微不足道的可憐角色 (狗)；mieno fiera al ludo ~a (blufi ĉe malbonaj kartoj).拿壞牌故作鎮定；3. 可憎的: ~aj friponoj 可憎的騙徒；~i ntr. 活在苦難中: (f) kiam sako ~as (estas senmona), amo malaperas. 口袋鬆鬆，愛情落空；~ulo可憐人；~ulino! eĉ ĉemizon ŝi ne havas! 可憐的女人! 甚至沒有一件襯衫!

mizantrop-o		不喜交際的人

mizerikord-o		1.慈愛，恩惠；2. 憐閔心，同情心，=kompata pardonemo

mjel-o		[解]脊髓

oblong-a		mjelo 延髓，同 bulbo； 2. ~encefalo 延髓；~a 脊髓的: mjela bulbo aŭ mjelencefalo.

mjelin-o		[生]髓磷脂，髓鞘質: ~unaj (seninaj) nervofibroj 有髓，無髓神經維；platsklerozo, sfingolipido；~ina ingo [解]髓鞘，同 ŝvana ingo. ☞ glio；~ito [醫]脊髓炎；~opatio脊髓病 ➞ medolopatio；polio~ito 脊椎灰質炎，同infana paralizo小兒麻痺症☞ poliobulbito, polioencefalito

Mjanma-o		緬甸之正名，一般叫Birmo，見Birmo之說明

mks,		MKS [理] 依SI制的物理單位，長度以m，重量以kg，時間以秒為基本單位

Moab-o		[聖經]摩押，為摩押人的始祖；~ido 摩押人，為摩押的後裔，　　居住在死海東面，今約旦境內西南部

mnemonik-o		記憶術

mnemoteknik-o		同上，記憶術

Mnemozin-a		[神]默尼摩姖那，希臘神話中之記憶女神

mobil-o		[美]塑，可轉動的藝術品

mobiliz-i		tr. 1.動員，使配合戰事：~i unu division.動員一個師；~i la policon.動員警力；2.請求民眾支援：~i la publican opinion.發動民意；la partio ~is ĉiujn siajn fortojn.黨動員其所有的一切力量；3.儲備實力，改善交通以備不時之需；mal~igi復原，從軍備狀態恢復公民常態

mocarel-o		[亨]義大利的鮮軟乳酪

moci-o		議案，開會時納入討論的議題:~opri demisio de registaro 解散政府的提案

moĉi-o		[烹]亞洲人的米食，年糕，麻糬

mod-o		1.時尚：vestita laŭ la plej nova pariza ~o.依巴黎最新的時尚穿著；tiaj roboj estis tiam en ~o.那些衣服在當時正合時尚；2.文法的語態：3.[統]眾數，統計中最常見的數；~a流行的；~aĵo化粧品；~istino女模特兒或女時裝營業員，eks~a以前流行的，eks~iĝi不流行； el~iĝi退流行~spektaklo時裝表演；u-~o祈使語態；us-~o虛擬語態；laŭ~a合時尚的

modal-o		1. [哲]形態；2.[哲]羅輯的模態；3.[語]語式；4.[樂] 調式

model-o		1.範本，模範：~o de skribo作文範本；~o de maŝino機器的模型；estas tre necese, ke mi men pretigu per argilo la ~on.重要的是我先以黏土製做模形；fratoj, kreitaj ĉiuj laŭ la sama ~o.眾兄弟，都是同一個模子做出來的；2. 模特兒，供藝術家寫生，雕塑或攝影的人；3. 時裝模特兒；4.學習或模仿的模範事物；li estis la ~o de moralo kaj klero.他是教養和文化的模範；ŝi montas la ~on de patrina amo.她表現可為愛母親的模範；5.數學上簡化的思考模型以模擬各種狀況和發展；~a模範的；~i 1.同modli摹製，2.同muldi鑄造，模造；~igi 1.依照模子；2.以模型模擬某事件；~ilo模具，鑄造或鍛造用之模子；~ino女模特兒；~isto模型製作員；et~o縮小化模型；~folio, paper~o樣板紙，供裁製衣服使用

modem-o		數據機：~oestas kunmetita vorto el modulatoro kaj demodulatoro 數據機是由編碼器和解碼器兩字合成；konekti la komputilon al interreto per ~o以數據機把電腦連到網際網路

moder-a		1.適度，有節制：li ĉiam estis ~a en siaj ambicioj.他的企圖心經常是有節制的；2.適中，中等：~a prezo適中的價格；~a postulo適中的要求；~e適度的：vivu ~e, nek tro interne, nek tro eksterne.適度的生活，不過份內向，也不過份外向；~(ec)o 中庸；~igi使適中，遟緩或緩和：~igi la rapidecon de aŭtomobilo.使行車速度適中；~igaĵo核能反應器使延緩核能反應之材料

modern-a		1.現代，近代: la ~aj tempoj komenciĝas kun la fino de la Orienta Roma Imperio (1453).現代是從羅馬帝國的結束(1453)開始的；2. 屬於這個時代的: ~a stilo現代的型式；la progresoj de la ~a scienco現代科學的進步；hotelo kun ~a komforto有現代舒適的旅館；la moderna arto, poezio. 現代藝術，現代詩；~eco現代性；~igi現代化: ~igi sian meblaron. 使他的家俱現代化；~igi la prezentadon de revuo革新雜誌的呈現；~igi la vendometodojn. 更新販賣方式；~ismo 1.系統的現代化；2. 依現代思潮解經的基督教運動，不被教宗或正統抗議教所接受

modest-a		1.謙虛：vera granda homo estas ĉiam ~a.真偉人永遠是謙虛的；~i kun ~a tono.以謙遜的語調談話；~ pri salajro-kondicioj不高不低的薪水條件；2.樸實，簡樸，不過份的，平凡的：~a domo樸實的房子；kapo majesta, sed cerbo ~a.榮華尊貴的頭，郤只有平凡的腦袋；mal~a不謙虛，不樸實的

modif-i		修改，修飾訂正

modl-i		塑造:~i argilon, vakson.塑泥，塑臘；~(ad)o 塑造: ~opasto塑材；ekzercoj de ~ado塑像練習；~ebla可塑製的；~ilo塑造工具：re~i 重塑；[醫]~i vizaĝon, korpoparton (doni per kirurgio novan formon)整形臉部或身體部位

modul-i		1.改變聲音的品質：tiu kanta tono, kiu en la paska festo estas ankoraŭ nun ~ata tute special. 在復活節的歌曲音調還是特別音效處理的；2.調整電波的頻率，振幅等以適合發送

modul-o		整數除法的餘數；模數

modlur-o		建築物或傢俱的裝飾

modus-o		具同特性的型式，如文法的未來式

Mogao-grotar-o		[地]莫高窟，俗稱千佛洞，坐落在河西走廊西端的敦煌，以精美的壁畫和塑像聞名於世，世界語也叫Ŝtonkarvenaro Mogao或 Milbudha Kaverno(千佛洞)

Mohamed-o		1.伊斯蘭先知穆罕默德(570-632)，又寫成Mohameto，Muhometo；2.阿拉伯男人名或伊斯蘭教信徒名

mojas-a		酷，好極了，相當於英文的cool，為年輕人的用語

mok-i		嘲笑，奚落

mokr-a		潮濕：estisterure, ni vivis kiel hundoj, ĉiam mokraj.真是可怕，我們活得像狗，永逺濕濕的

mol-a		1.軟：~a viando, frukto, panoj軟的牛肉，水果，麵包；~aj ovoj軟(煮的)蛋；~a butero軟奶油；~a sapo軟肥皂 la ~aj partoj de la korpo (nek ostaj, nek kartilagaj)身體柔軟的部份(不是骨頭，也不是軟骨) ~a kuseno, kanapeto軟墊軟沙發； ~a lito軟床；~a litkovrilo軟床墊；ŝi kuŝiĝis sur la ~a musko她躺在苔蘚草坪上；kiel ~a estas la herbo!多麼柔軟的鮮草啊! ~a grundo軟的地面；la ~a palato (palata velo)軟腭(腭帆)；2.不尖銳，平順的，不剌眼或剌耳的：~aj konturoj溫和的輪廓；~aj ombroj en pentraĵo畫中柔和的陰影；treme ~a voĉoZ (virina)柔和顫抖的聲音(女聲) ~aj tonoj de muziko柔和的樂調比較近義字：karesa (輕撫的)、milda溫和的、softa柔軟的、tenera (溫柔的)；3.方便使用的：~a akvo (sen tro da mineralaj saloj, bona por lavi k kuiri)軟水(不含有太多的礦物鹽容易洗和煮)；~a fero (pura, dratigebla)軟鐵(純鐵，柔鐵)；~a karbo (kontraste al antracito)軟煤(與無煙煤相對)；~a ligno (ekz. popla, kontraste al kverka)軟木(例如白楊木，與櫟樹相對)；~a ŝtono (ekz. argilo, kontraste al marmoro)軟石(例如黏土，與大理石相對)；4.[語]軟式發音(腭化轉音如司拉夫語系的«nj»；5.易受外部影響軟化的： la koro de G. estis ankoraŭ tiel ~a, tiel juna! G.的心還是那麼柔軟而年輕；(homo) ~a kiel vakso (人)軟如蜜臘；~a (kompromisema) parolo rompas oston.易和解的語言損壞骨氣；☞ senenergia (無力的)；~aĉa偏軟的軟弱的，乏力的：~aĉaj muskoloj乏力的筋骨；~aĉa karaktero, stilo柔弱的個性，風格；~aĵo 柔軟的物件或其部份：la molaĵo de pano, de molusko, de frukto麵包，軟體動物，水果的柔軟部份；~eco柔軟性，柔軟度：la ~eco de lano, de matraco毛料和床墊的柔軟度；(f) la ~eco de virinaj pozoj女人姿態的柔軟度；~igi 使軟化：~igi vakson per varmo以熱軟化臘蜜；~igi la «l»軟化«l» 的發音~iga me~amento (kiu malstreĉas la histojn, ekz. kompreso, kataplasmo, irigacio ks)舒壓的藥； ~igaj trinkaĵoj (ekz. mielo, altea ra~o ks)有緩和作用的飲料(如蜂蜜，蜀葵根茶) ；~iĝi 變軟： pro la pluvegoj la grundo ~iĝis.因大雨土質變軟了；lia koro ~iĝis (pardonis). 他的心變軟了(他原諒了)；~iĝo 軟化狀態： cerba ~iĝo [醫] (出血後的)腦軟化；la ~iĝa punkto de vitroj, de rezinoj玻璃樹脂的軟化點(溫度)；mal~a 1.硬的：~mola bifsteko, pankrusto硬的餅乾，麵包殼；mal~aj ovoj煮硬的蛋；trafos hakilo al ligno mal~a.ckmg釜頭硑到硬木材；(f) jugo propravola ne estas malmola自願的軛不是堅苦的；☞ dura (堅固的)，hardita (硬化的)；2. 心狠的：kun edzo plej mal~a estas pli bone ol sola.和心狠的丈夫一起比單身還好；mal~a koro, neceseco.堅硬的人是一種必要；kontraŭvola estas leĝo mal~a.反對自主的法律是剛硬的 (f) sian vizaĝon li faris pli mal~a ol roko.他扳起如岩石般的臉孔；mal~a vorto ekscitas koleron.剛硬的字眼引起恐懼；mal~nuka倔強的；☞ bronza (青銅)、fera (鐵)、rigida(剛硬的)、ŝtona (石頭的)、ŝtala (鋼的)；3. 冷酷的；mal~eco 硬度又叫dureco： grado de mal~eco de cemento水泥的硬度；mal~iĝo硬化，凝固，固化：mal~iĝo de la ~o肝硬化；mal~iĝo de la koro de la riĉuloj有錢人心地的頑硬；pan~o麵包軟質部份；ŝvel~a. 鬆軟的： ŝvel~a tapiŝo鬆軟的地毯；velur~a 像天鵝絨般的柔軟

molekul-o		[理]分子；~amaso分子質量

mole-o		防波堤，同digo

molest-i		困擾，調戲，猥褻小孩

l-a		policisto molestis la arestiton警官羞辱囚犯li ~as la kompatindajn kreaĵojn de la tero. 他猥褻地上可憐的生物

molusk-o		[動]軟體動物

moment-o		片刻，瞬間：nur unu ~on daŭras via (de efemero) tuta vivo.你的整段人生只不過佔有一瞬間；ho restu, nur unu momenton ankoraŭ! 請停只要再一片刻；~a 1.片刻的~a fajrero, paŭzo, foto瞬間的火勢，休息，照片：(analoge) edziĝo tro ~a (decidita en momento) estas longapenta.太勿促決定的婚姻會造成一輩子的懊悔；2. [語]瞬間子音的；~e一下子：~e ili ruiniĝis kaj pereis. 一瞬間他們毁滅了；ĝusta~e；正是時候；last~e最後一刻；ĉiu~e 每一片刻： ĉiu~e alvenis novaj gastoj. 每一片刻皆有新客人光臨；oni devis aldoni last~e unu sciigon.在最後一刻要給個說明；sam~a 同時的：du sam~aj krizoj eksplodis兩個相同的危機曝發了

momordik-o		[植]苦瓜

mon-o		錢；a)金屬貨幣:Abraham pesis al Efron la ~on, 400 siklojn da arĝento. 亞伯拉把買賣通用的銀子秤了四百舍客勒給以弗崙(創世紀23:16)；b) 流通的金錢: ~o havata estas pli grava ol havita.現有的錢比從前擁有的錢更重要; bezoni, prunti, elspezi, ricevi ~on需要，借，花費，得到錢；tio kostis ankaŭ ~on.這些也是要花錢的； nian akvon ni trinkas pro ~o.們出錢有有水喝；por la ~o pastra preĝo, por la ~o romp’ de leĝo為錢請神父祈禱，或為錢而犯法；(轉) tio estas ja solida ~o!這些確實是實在的錢！ ➞ ~bileto鈔票；~falsisto製假錢者；~farejo造幣； ~herbo芥藍菜，~kesto錢櫃，~krizo金錢危機，~papero紙錢，~paperujo錢包，~pareco零錢，~sako錢袋，~sistemo金融系統，~unuo貨幣單位；c) 起貨幣作用的信用文物: havi multan ~on sur bankokonto存有許多錢在銀行；fidata ~o信用貨幣；~a與錢有關的: ~aj aferoj, interesoj財務，利息；☞ financa (財務)；~ero金屬幣: ora, kupra ~ero金幣，銅幣；unu floro ne estas kroon, unu ~ero ne estas ~o. 一朵花不成花冠，一個銅版不算有錢；el lia mano ĉiu ~ero elglitas.所有的小錢從他的手溜走； oni lin konas kiel malbonan (falsan) ~eron.人們認得他好比是不可靠的假錢；ludi je fronto aŭ dorso de ~ero. 測錢幣的正面或反面；☞ dolaro(元)、euro(歐元)、franko(法朗)、marko (馬克)、rublo (盧布)、ŝilingo(先令)、cendo (分)、centime(分)、pfenigo (芬尼)、kopeko(柯北克)、penco (便士)；~igi 換成錢: ~igi ĉekon把支票換成錢；por la ~igo de miaj signoj de poŝto mi vin dankas.我怠謝你把我的郵滙換成錢；~ero錢幣；~erigi換成小錢；~bileto鈔票；~ofero捐款；ofer~o捐出的錢；~lordo金融巨頭；~kolekto籌款；~kompenso賠款，補貼；kas~o現款；metal~o硬幣；paper~o紙幣；poŝ~o零用錢；pun~o罰金；ŝmir~o賄金；ŝpar~ujo存款箱；trink~o小費

monaĥ-o		修道士，僧侶；~ejo修道院；寺院；~ino修女，尼姑；~inejo修女院，尼姑庵；~a俢院的，僧侶的；~a mantelo道袍，袈裟；~a pelveto缽；~iĝi出家；~iniĝi女眾出家，eks~iĝi還俗

monarĥ-o		君主；~io君主政權；今寫成manarko

monark-o		君主；~io君主政權

monat-o		1.月球繞地球一週的時間：la luna ~o estas la bazo de araba, ĉina kaj hebra kalendaroo.月月是阿拉伯，中國和希伯來日曆的基礎；2.一年中的十二個月份；3.一個月的時間：pasis plenaj du ~oj過了整兩個月；post tri monatoj estas la edziĝo.過三月就是結婚日; por tia tasko bezonas almenaŭ unu mona ~on.完成這項工作幾乎要一個月時間；~a與月相關，每月一次的：~a apero de revuo每月出現的雜誌；~apartopago每月的分期付款；~a salajro月薪；~aĵo月經；ĉiu~a每月一次的；du~a兩個月的，或兩個月一次的；duon~a半月時間的，半月一次的；ses~a半年的；luna ~o陰曆的月；miel~o蜜月；ro~-oj從九月至次年四月的月份，為吃骨頭的適當季節

mond-o		1.世界：oni multe disputis, ĉu la ~o estas eternal aŭ kreita.過去人們爭論到底這個世界是恒有的還是被創造的；la plej bona de la eblaj ~oj.所有世界中最美的；la kreo, la fino de la ~o世界的開始和結；sed en la ~o ekzistas ja Dio!可是這世界究竟有上帝！；la fizika ~o物理世界；2.巨大有次序的整體，宇宙，世界：la ekstera ~o (ĉiuj fenomenoh) 外在世界 (所有的現象)；la platona ~o de la ideoj伯拉圖的理想世界；la ~o de la sonĝoj夢的世界；la ~o de nekonscio無意識的世界；la juda kvartelo prezentis etan ~on.猶太區現出一個小世界；mirigan ~on da tonoj li elsorĉis el sia instrumento.他從他的樂器施魔法顯出奇妙的音響世界；3.包含太陽，星球慧星的整個天體世界，宇宙：la sistemo de la ~o宇宙系統；la ~o de Ptomelia（希臘天文學家）普托勒密的宇宙；4.地球，人們認為的世界：ĉu estas aliaj ~oj krom la nia?除了我們的，難道沒有別的世界嗎？veni en la mondon (naskiĝi). 來到世間 (出生)；vidi la lumon de la ~(vivi). 看此世界的光 (活著)；vorlasi ĉi tiu ~o (morti)離開此世界 (死)；elpeli iun el la ~o de la vivaĵoj.驅除某物離開此生物世界；5.地球或地球的一部份：ĉirkaŭveturi la ~on環遊世界；migri tra la ~o.在此世界流浪；vojaĝi en la vasta ~o.在廣濶的世界旅遊；loĝi en la fino de la ~o.住在地球的盡頭；esti civitanto de la ~o做一個地球公民；la ~o estas teatro這世界如一戯院；6.全世界的人：virino scias, tuta ~o scias.女人知道，全世界知道；ĉu estas ke la tuta ~o eniru en la gimnazion?全世界的人都進入此高大，可能嗎？7.人間世，社會：la ~o ne estas tiel malbona, oni nur devas ĝin kompreni. 這世界不是那麼不好，人們只要了解它；retririĝi for de la ~o遠退出此世界；9.人類的知識範圍：la ~o de la sporto運動世界；~o de la literaturo文學世界；10.人類的欲望和業力世界：ĉio, kio estas en la ~o. la dezirego de la karno… kaj la fiereco de la vivo.世界的一切都是肉體的慾望，生活的興奮等；~a世界的；~aĵoj世界上的財富或擁有等；~fama世界著名的；~umo上流社會：ŝi estas vera ~umino.她是真正的上流社會女人；duon~umo半上流社會，模仿的上流社會；trans~a跨世的：~a mesaĝo人死留世的信息；tut~a全世界的：~la tut~eco de la lingvo語言的普世性；Sennacieca Asocio Tut~a(SAT)全世界超國藉協會；tut~iĝo全球化，同tutglobiĝo

moned-o		[動]寒鴨，慈鳥

mongol-o		蒙古人：laimperio de la ~oj floradis inter la 12a kaj la 17a jar~oj.蒙古帝國興盛於十二至十七世紀之間；~a蒙古語的，蒙古人的；M~io, M~ujo蒙古國；~ismo蒙古症；~ismo estas genetika malsano, karakterizata de la ĉeesto de unu plia (47a) kromosomo.蒙古症是一種遺傳疾病，因多含一種染色體

mongol-a		kverko蒙櫟，槲

monism-o		一元論；materiisma~o唯物的一元論；ideisma ~o唯心的一元論

monitor-o		1.班長；2.遙控監測器；3.監測器

mono-		表示單一的字頭；~ikeco雌雄同株；~lito獨石柱；~logo獨白；~plano單翼機；~polo壟斷，獨佔；~teismo一神教，一神論；~tona單調的；~manio獨執狂，偏狂；~oksido一氧化物；~mero單體，其相反詞為polimero多體，即高分子

monogami-o		一夫一妻制

monografi-o		專題論文

momogram-o		行號頭字母組成的圖案簽名，花押

monoik-a		雌雄同株的

monokl-o		單眼眼鏡

monokori-o		雨久花

monolit-o		獨石柱，獨石碑，由一整塊石頭雕刻成的作品：obeliksojestas ~o尖石碑是獨石作品

monolog-o		獨白:ŝi parolis ĉion tion ĉi kiel monologon.她說的一切都是以獨白的方式；~i 獨白

monom-o		單項式

monomani-a		[醫]偏執狂

monomer-o		[化]單體，單基物

monoplan-o		單翼飛機

monopol-o		獨斷生意，專賣:ŝtata ~o pri pulvoj國家的火藥專賣； havi monopolon super la merkato.在市場上有獨斷買賣；☞akaparo (屯購以攏斷)，kartelo(攏斷)，koncesio(專有權)，trusto(獨斷，托辣斯)；~isto專賣者

monoteism-o		一神教

monoteist-o		一神教論者或信者

monoton-a		單調的: sekaj kaj monotonaj sonoj 孤燥又單調的聲音；kiel solece kaj monotone pasas la tago! 日子過得孤寂乏味；~eco 單調: la monotoneco de la ĉiutaga vivo每日生活的單調

monotropi-o		單變體

monsinjor-o		大人，閣下

monstr-o		1.畸形的動植物，怪物2.怪人: la naturo iafoje produktas monstrojn自然界有時會生出怪物； marmonstroj 海中怪物；~a巨大的，可怖的，怪異的；~aĵo極其可怕的事物；~e怪異的：li ~e pentradis.他怪異的作畫；~ulo怪異的人，怪胎

mont-o		1.山：kalkopetra , granite ~o.石灰岩的，花崗岩的山；la ondegoj leviĝas kiel ~j.浪升高如山；2.大量，montoj da kadavroj kaj rubaĵoj堆積成山的屍體和垃圾；~a如山的，山的；~a persiko山桃；~ano山區居民；~aro山脈；~eto山崗；~iĝi 高積如山；~bastono登山杖；~grimpado不必用道具之登山運動；~obazo山腳；~ĉeno山脈；~okresto山脊；~supro山頂；~pasejo山道，隘口；~pasero山雀

Montan-o		美國的蒙他那州

Montanj-o		法國文學家蒙田(Michelde Montaigne，1533- 1592)

Montekarl-o		蒙地卡羅，摩洛哥的城市

Montmatr-o		法國巴黎的文藝區

montr-i		1.出示，表明：~u moneron,ĉio fariĝos!亮出錢幣，一切好辦；montri sian langon al la kuracisto.把他的舌頭申出給醫生看；2.顯示：la kompaso ~as la nordon.羅盤暊示北方；la termometro ~as dek gradojn sub la nulo.溫度計顯示零下十度；3.指引：iru al la lando, kiun mi ~os al vi. 走向我將指引你的土地；mi ~is al la infano, kie kuŝas ĝia pupo.我告訴小孩，他的娃娃躺在那裏；4. 露出：~i sian kuraĝon.顯現他的膽量；5.使知道：~i al iu la danĝeron kaj lian devon.告知某人危險並示以任務；~a指示的：~a fingro示指； ~adi 陳列；al~i指出；~iĝi露出，顯示；el~iĝi凸顯；el~iĝema愛出風頭；~ilo指針；~ofenestro展示窗

monument-o		紀念碑，墓碑

moped-o		機器腳踏車，機動腳踏兩用車

mops-o		巴哥犬

mor-o		風俗，習慣：aliatempo, aliaj ~oj.不同時有不同樣的風尚；li faris krucosignon la ŭ kristana ~o.他按基督教風俗畫了十字；leĝo malaperas, ~o daŭras.法律消失，習俗仍在~konforma合乎時尚的；~konformeco隨俗；~pentraĵo風俗畫家；pri~a komedio風俗喜劇；~isto風俗作家

mora-o		音節長度單位；划拳（猜數）遊戲

moral-o		倫理道德；道德（規範）；~a道義上的，道德上的：~aaliĝo道義上的不在場參加; ~aĵo道德訓誨；~igi訓誨；mal~eco道德敗壞；sen~igi使道德敗壞

moratori-o		[法]延期償付的允許

Morav-o		[地]摩拉瓦河，多瑙河的支流；~io摩拉維亞為捷克東部一地區，得名於起源該地區的摩拉瓦河；~iano 摩拉維亞人

morazaŭr-o		[古生]滄龍屬爬行動物(生活在海中但無鰭)

morb-o		[醫]醫學上依其發生和結果而定名的疾病: ~o de Bright布賴特氏病，腎炎；~o de Bouillaud布優氏病，風濕性內心膜炎；~o de Harada原田氏病(眼色素層腦膜炎的一型) ；~a 生病的: ~a stato有病的狀態；~aj simtomoj(signoj)有病的徵兆

morbid-a		畫像肌膚細緻的，嬌嫩的

morbil-o		[醫]小兒麻疹；疹子

mord-i		1.咬：~i panon, en panon, el pano咬麵包；~lipon por ne ridi咬緊唇以便不笑；~ita de hundo被狗咬；~eti cigaron fumante輕咬著雪茄吞吐著煙；al~i truon al la folio在葉上咬個洞；2.因生洞而損傷或消耗，削，腐蝕等：la fajlilo ~as lignon 銼刀削木頭，acido ~as metalon 酸腐蝕金屬，rusto ~as feron鏽腐蝕鐵，la rivero for~as la bordon 河流侵蝕沿岸；3.折磨：tiu konstanta zorgo ~as lian koron 不停的困擾折磨了他的心；~ita de ĉagreno, de enuo 被煩惱和瑣碎折驣；~o咬；~aĵo一口，馬嚼子：~a ~aĵo da pano一大口麵包，~anto媒染劑，用來處理纖維或布料的液體；~ilo染劑；for~i 咬掉；de~ilo腐蝕劑；kaŭ~i啃

Mordeĥaj-o		[聖]末底該，聖經人物，以斯帖的叔父，從大臣哈諾手中救出猶太人，(見以斯帖記記一至九章)

mordel-o		花蚤屬昆蟲

mordent-o		[樂]裝飾音，PIV尚無此字

modov-o		莫爾多瓦人；M~io莫爾多瓦共和國，位於東歐平原東部，是俄羅斯聯邦主體之一，屬伏爾加聯邦管區，首都Saransk

moreloj		壁爐柴架，也叫fajrohundoj

moren-o		[地]冰磧層，冰川磧石

morf-o		閃蝶屬昆蟲

Morfe-o		[神] 希臘神話中的睡夢之神: esti en la brakoj de ~o

morfem-o		1. [語]語法的最小單位，詞素；2.結構學之形素；~iko詞素學；~oscienco (=~ologio) 詞素學

morfin-o		[葯]碼啡；~omanio嗎啡癮；~ismo瑪啡中毒；de~izo戒嗎啡癮；dietil~o二乙酰嗎啡，即海洛因(Heroino)

morfogenez-o		[生]形態發生

morfologi-o		語言形態學，結晶形態學，生理形態學等

Morgan-o		摩爾根，地名，人名或公司名: T.H. Morgan (1866— 1945) 托馬斯·亨特·摩爾根，美國生物學家，美國遺傳學家、現代遺傳學之父；cent~o厘摩，或稱為圖距單位，是遺傳連鎖中的距離單位，以現代遺傳學之父托馬斯·亨特·摩爾根的名字命名

morganat-a		皇族或貴族與平民結婚的；~aedzino平民出身的貴族妻子

morgaŭ		明天：hodiaŭestas sabato, kaj ~estos dimanĉo.今天星期六，明天就是星期日；~ mi veturos Parizon.明天我將要往巴黎；ne prokrastu ĝis ~, kion vi povas fari hodiaŭ.今日事今日畢，不可延至明天；li alvenos morgaŭ post semajno (post ok tagoj). 他一週後的次日(八天後)會來到；2. 表示最近的未來: hodiaŭ forto, morgaŭ morto. 今天厲害，明天拜拜(今天一條大龍，明天一隻死蟲)； nenia popolo povas scii, kio fariĝos kun ĝi ~；無民族能知他們明日(未來)的命運；3.代替 «~o»: ĉiu ~ havas sian zorgon. 每個明天有自已的煩惱；~ estas la amata tago de mallaboruloj. 懶者最喜歡的日子就是明天；ŝi deziris ekposedi almenaŭ unu jaron, dume jam la morgaŭ ne apartenis al ŝi. 她想要擁有一年的時間 ，可是明天已經不屬於她了；~a 明天的: mi venis ĉi tien nur por vidi la morgaŭan feston. 我來此只是要看明天的節慶；mi lin vizitos la morgaŭan tagon.在明天去拜訪他；~o 明日，次日: la morgaŭon de lia alveno mi foriros. 他來訪的次日我要離開；post~. 後天: venu postmorgaŭ matene.他將後天早上來；se tiu ĉi formo montriĝos erara, ni morgaŭ ĝin ŝanĝos, kaj en okazo de bezono ni ĝin postmorgaŭ ankoraŭ unu fojon ŝanĝos. 如果這個文件有錯誤，我們明天改正它，如真有需要,後天還可改一次；ĉiu morgaŭ havas sian zorgon每一個明天都有其憂慮

morin-ĥur-o		源自蒙古的馬頭胡琴，馬琴，比中國胡琴（huĉino）較大；lasono de ~o povas forpeli demonojn.馬琴的聲音可以趕走鬼怪

moriskoj		西班牙穆斯林的後代,十六世紀起，被迫改信天主教或離境

morkel-o		羊肚蕈屬

mormon-o		摩門教徒；~ismo摩門教

morn-a		抑鬱，荒涼，暗淡的，陰鬱的

moroz-o		憂傷

mors-a		摩斯碼的；~akodo摩斯碼；~i用摩斯碼通信

mort-i		ntr. 1.死亡，死亡的：ni ĉiuj ~as我們每人都會死；kial mi ne~is tuj el la utero?為什麼我不早在胎裏死亡？~i pro akcidento.因意外而死；2.喪失生氣，枯死：~intaj folioj 枯葉；3.喪失機能：havi ~intan fingron.有一隻殘了的手指；~o死亡，tro frua ~o太早的死亡；~e致命的；~a死亡的，致命的，極度的；~a enuo極度的無聊；~anta 垂死的；~ema必死的；ĝis~a直到死的：ĝis~a mal~eco到死為止的不安寧； ĝis~e batali至死為止的鬥爭；~inda該死的；for~i殺死~pafi槍殺~piki刺殺，mem~igi；pro~a喪事的sin~igi自殺；~okvanto死亡率；~sonorado死亡鐘聲；sen~a不朽的；sen~ulo神仙；sen~igi使不朽： sen~igi ies nomon.使某人的名字不朽；trans~a死後的：vi ne dubas ja pri trans~a vivo? 你不懷疑死後的生命嗎?

morter-o		建築用灰漿或水泥料

moru-o		大西洋鱈魚

morus-o		桑椹；~arbo桑樹

MOS		為世界衛生組織的縮寫Monda Organizaĵo pri Sano (英文縮寫為WTO)

Mose-o		犘西；la kvin libroj de ~o摩西五經（舊約聖經的前五卷）

Mosk-o		麝香；~a有麝香氣的；~uloj麝屬動物，麝

moske-o		伊斯蘭教清真寺

moskit-o		蚊(吸血蟲)，俗稱kulo；~vualo紋帳

Moskv-o		莫斯科，原為USSR的首都(1922-1991)，現為RusiaFederacio (俄羅斯聯邦)的首都；m~ano莫斯科人

moslem-o		慕斯林，依斯蘭教徒，同muzulmano或islamano

Mosul-o		摩蘇爾，伊拉克的城市

most-o		葡萄汁，新葡萄酒

moŝt-o		閣下(用於西方交際場合)，via~o閣下，陛下；via imperiestra ~o皇帝陛下；via generala ~o將軍閣下，lia reĝa ~o國王陛下，lia Ambasodara ~o大使閣下；~a尊貴的；~naskita出身高貴的；~ulo有稱號的貴人

mot-o		標語，題辭；警句；☞devizo (格言)，maksimo(格言)，slogano (標語)

motacil-o		[動]鶺鴒，鶺鴒屬動物

moteoj		[動]谷蛾科

motel-o		汽車旅館

motet-o		經文歌

motiv-o		1.動機，行動的理由：estas nenia ~o por malesperi.沒有任何理由放棄希望；havi bonan ~on plori.有哭的好理由；[樂]動機，主題；~i說明主題；~ado動機；~aĵo理由，sen~a無理由的

motor-o		發動機，引擎，動力；~boato動力小艇；~(bi)ciklo機車；~isto輪機員，機車修理師；~izi機動化；~kultivado機械化耕作；~ŝirmilo發動機罩

mov-i		1.搬動某物至他處： ~i pecon sur la ŝaktabulo.在棋盤上移動棋子； ne movu la tablon.不要動這桌子；veturilo movata de la homa forto, de vaporo, de elektro以人力、蒸氣力、電力驅動的交通工具；ili mem ne volas movi per sia fingro.他們自已連動一隻手指搬動也不願意；~i ĉielon kaj teron.挪移天地動作；2.移動某物件或移動身體：ili eĉ tute ne ~is la buŝon.他完全不想動嘴；li kelkfoje ~is sensone la lipoj他有時無聲的動一動嘴唇; neniu ~is flugilon, malfermis la buŝon, nek krietis. 沒有一個動翅膀的，沒有張嘴的，也沒有鳴叫的；li ne plu povis ~i la brakon.他已經不能移動他的手臂；~i la okulojn dekstren.眼睛向右移動；(喻) la saliko ~is siajn branĉojn en la vento.在風中柳樹擺動其樹枝；la vento ~is la branĉojn.風吹動樹枝3.變動，推動：eble tio ĉi plaĉus al li kaj ~us lin ion fari por nia afero.也許他喜歡這個，受其感動而投入我們的活動；la plimulto el la homoj estas ~ataj de sentoj kaj antaŭjuĝoj.大多數人是受感覺和主見而行動；sin ~i 1.移動身體的位置：oni ne povas sin movi laŭ ĉiu vento aparte.人們不能在這風勢之下移動身體；2.自身移動：la ŝipo sin movas per vaporo.船以蒸汽力推進；kiel stelo nur en sia rondo sin povas movi.如星星那樣在其循環時自轉；~o動作，移動： ŝako per movo de la kuriero.以移動馬而將死對方；la ~oj de montrilo指針的移動；la ~o de artikigita peco關節零件的活動； pala vizaĝo, sur kiu de tempo al tempo aperadis konvulsiaj ~oj kiel de doloro.在其暗淡的臉上看到偶而因痛苦而生的抽搐；per fulma ~o ŝi forĵetis la tukon.以閃電的動作她甩掉布塊；per unu sola ~o de la piedo只以一腳的移動；la ~oj de la animo神魂的移動；~ado活動（文教政治或體育之）運動；~adano政治或文化的運動家；~a，活動的；~ebleco可動性；for~i移走；~igi：推動；sin~i同~iĝi：自行運動；~iĝo動作；~iĝadi反復動作；~iĝema好動的；~ilo推動器；~lerta敏捷；~plena活洛的；熱鬧的；ek~i開始行動；ek~o開動；el~iĝi走出；sen~a不動的，靜止的

moviment-o		樂章

Moz-o		馬斯河，源自法國，流經比利時，尼德蘭，入化海

mozaik-o		1.碎片拼鑲之圖案，馬賽克；2.植物受病毒感染產生斑點的一種病害

Mozambik-o		莫桑比克，非洲東南部國家

Mozarab-o		在第八到第十一世紀服從阿刺波人，但信基督教的西班牙人

Mozart-o		莫扎特，奧地利音樂家(WolfgangAmadeus Mozart, 1756 – 1791)

Mozel-o		莫澤爾河，流經法國和德國，流域以產葡萄酒出名；m~vino莫澤爾酒

Mozi-o		1.墨子，中國替秋戰國時期的平民思想家（公元470 至大約391年）拼音Mozi；~istaro墨家(學派) Ĉefaj pensoj de ~ismo estas homamo kaj neatako kaj ~ismo kontraŭas fatalismon.墨家思想主要是兼愛和非攻，墨教反對宿命

m-u		希臘字母表的第十二個字母，常表示千分之一；~o為mikrono的簡稱，微單位（如微米，微秒或微伏等）

mucid-a		霉味的:ondo da mucida malseka aero一股發霉的潮濕空氣

mucilag-o		植物的黏液

mucin-o		黏蛋白

muel-i		1. 磨，碾: ~i tritikon, maizon. 磨小麥，玉米；(擬) ho virgulino filino de Babel […]prenu manan ~ilon kaj ~u farunon; forigu vian vualon, levu vian vestrandon, malkovru vian kruron, transiru riverojn. 巴比倫的處女啊…要用磨磨麵，揭去帕子，脫去長衣，露腿過河(以賽亞47:1-2)；kiu venis unue, ~as plej frue. 早到磨坊的，先磨；☞ pisti (搗)，grio (去殼粗輾的穀物) ➞ ~rado (輾輪)，~ŝtono 磨石；2. 粉碎: ~i kafgrajnojn pipron磨咖啡豆，胡椒；~i viandon, paperon 絞肉，絞碎紙；~i ercon 研磨礦石；(轉) 重複做單調的事➞ ~dento (臼齒)；3. 壓榨以得汁: ~i sukerkanon壓榨甘蔗；~ado 研磨，壓榨；~ejo磨坊；~ilo磨輪，研磨機；bat~ilo 搗磨機；kaf~ilo咖啡研磨機；glob~ilo 球磨機；pot~ilo 研缽；vent~ilo 風車磨機: batali kontraŭ vent~ilo. 與風車對打(唐吉訂德對假想的敵人做戰)；akvo~ilo 水車磨機；~rado磨輪；~ŝtono磨石；~isto磨坊工人或主人；vort~i 令人生厭的重複說廢話

muezin-o		伊斯蘭呼喊按時禱告的人

muf-o		1.手套；2. 煤氣燈或汽油燈的紗罩: inkandeska ~o 白熾燈罩；3. [技]機器軸管的護套，聯軸套；~ganto連指手套，也叫man~o；~i 給軸管加保護套；kablo~o 電纜終端護套

mufl-o		封閉式烤爐，馬弗爐，燜爐；~i烘乾（油漆等）

mufti-o		慕夫提，伊斯蘭教的教師

mugel-o		紅鯡魚

muĝ-i		牛叫，獅吼，虎嘯:muĝanta popolamaso低沉呼喊的群眾；muĝo風聲，波濤聲muĝado 吼叫: ventego風的呼叫；muĝado de akvofalo瀑布的呼聲；muĝado de marondoj. 海浪的呼吼；muĝado de ŝiptrumpetego 船笛的響聲

muko(		動植物的)黏體液；~a有黏液的；~aĵo鼻涕，痰等；~adaacido 黏液酸；~membrano黏沫；~plena多痰的

mula-o		對印度，土耳其及伊斯蘭教學者或教長的尊稱

mulat-o		黑人與白人混血兒~ino混血女人

mul-o		騾，為公驢與母馬所生:obstina kiel mulo如騾般的頑固； ne estu kiel senprudenta mulo, al kiu oni devas kateni la buŝon per brido請不要像騾沒有智慧，要人以韁繩綁住；mulino(母騾) ；☞ hino (騾叫)；~isto趕騾子的人；~simila騾樣的（倔強的）

mulaŭ-o		麼佬人，中國少數民族

muld-i		造模，鑄造；以模樣複製；複製圖像：~iper gipso la vizaĝon de mortinto.複製亡者的臉形；~i reliefon複製浮雕；~ado鑄造，翻砂；~ilo鑄造模型：~ilo el sablo砂型，~ilo el argilo黏土模，~ilo el ŝtalo鋼模；~daĵo鑄件，模製品；el~igi出模；sablo~i 以鑄製造砂模，翻砂；sablo~ilo 1.玩的砂模；2. 工業生產用的砂模(只供一次使用)

mult-a		形容詞表示: 1. 數量很多，不必仔細描述: la tro ~a parolado lacigas lin. 講太多話使他變累；de elekto tro ~a plej malbona rezulto. 太多的選擇生成最壞的結果per tro ~a varto malboniĝas la farto. 事情因太多的照料而變壞de tro ~a scio krevas la kranio.知道太多使腦袋爆裂；li montris ~an paciencon.他呈現許多耐性； ☞ kelka (有些個)；2. 多數不定量量的事物: el ŝiaj ~aj infanoj unuj estas bonaj.她的許多小孩當中有些是好的；~aj kompatantoj, sed neniu helpanto. 太多同情者，但太少幫忙者；el ~aj milonoj fariĝas milionoj. 數百萬是許多千分之一組成的；☞ kelkaj (一些)；pluraj (多數的)；(省用主詞): ~aj serĉas favoron de reganto. 許多人想尋求國君的恩寵 ~aj svatiĝas, feliĉulo edziĝas. 許多人來求婚，但只有幸運者能成新郎 ~ajn ŝi vundis kaj faligis. 她使許多人受傷和倒下；~e 副詞，I. 用於: 1.表示動作持續或重複許久: la malfeliĉa infano, ~e kurinte […] baldaŭ mortis. 這不幸的小孩跑了很長時間，不久就死了；ne ~e dormi.睡得不多或不久；kiu ~e parolas, ne ~e faras. 說話多的做事不多；homon fidelan oni ~e benas. 忠誠的人常受祝福；li ~foje tralegis la leteron kaj ankoraŭ pli ~e parolis pri ĝi. 他多次詳讀此信，且時常提起它； azenon komunan oni batas plej ~e. 共用的驢最受鞭打；kiaj okuloj plaĉas plej ~e?什麼樣的眼睛最受人鐘愛?；2. 表示該行為的數量或嚴重性: kiu ~e profitas, ankaŭ perdon ne evitas. 多受益者難免也有損失； kio ~e kostas, ~e valoras.貴的東西顯得有價值；rado malbona knaras plej ~e.不好的輪子響得愈大聲；pli bone mal~e gajni, ol ~e perdi. 獲益少比損失多更好一點；vundo sekreta doloras plej ~e. 暗傷更使人疼痛；3. 加強比較: saĝeco estas ~e pli bona, ol oro智慧強過黃金； la latunaj butonoj brilis ~e pli forte, ol ordinare. 黃同的扣子比普通的扣子更顯亮；sed virino de maro ne havas larmojn, kaj tiel ŝi suferas ~e pli ~e.大海的女人不落淚，但她承受更大的痛苦；ĝi flugis ~e antaŭ ĉiuj aliaj. 它比其他的鳥飛得更超前；II. 當做名詞用於表示數量眾多: en lia parolado estis ~e, pri kio li ne povis […]. 在他所述當中有許多是他不能….；~e en kapo, sed nenio en poŝo. 腦袋內豐豐，而口袋內空空；kiu tro ~e deziras, nenion akiras. 意圖太多，沒有成果；inter pokalo kaj lipoj povas ~e okazi.唇與杯之間可能發生許多事情；~e da mono 許多錢， manĝaĵo許多食物，da vino 許多酒，~e da profit 許多利潤，da saĝo 許多智慧；venko venas per ~e da konsiliĝo. 勝利是因許多顧問得到~e da amikoj 許多朋友；da perloj許多珍珠；da trezoroj 許多寶貝；~e da vinoj (malsamspecaj) 許多不同的酒； post fino de l’ batalo estas ~e da kuraĝuloj. 勝利後有許多勇士；estis akceptitaj jam ~e da tre gravaj gastoj. 許多很重要的客人已經被接待；inter la ~e da hundoj la leporo pereas. 在眾多狗監視下兔無生路；注1: 柴氏想以~aj homoj  和 ~e da homoj做區別；前者表示不同或不在一起的許多人，而後者表示許多相同或在一起的人，這區分在於~e da 有結合的意思；注2 : 因為造詞法的理由用~a(j, n) 或 ~o(n) da 要比~e da更準確；III- 當前綴具同義的用法: ~epacienca Dio 有耐性的上帝；~ehara kranio多毛髪的頭殼~ehoma strato多人的街道；~ekosta ŝtono貴的石頭； ~epinta monto多尖峰的山；~evaloraj fruktoj 價值高的水果；~evizitata urbo 常被參訪的城市；注；3:如果後面的字是母音開始， 可不用-e，例如: ~angular (多角的) ~etaĝa (多樓層的)，~insula (多島的)，~ombra (多陰影的)；~o 大量，許多: pri tio oni malpli parolis, ol pri lia ~o da mono. 人們少談此此事本身郤多談此事所有的錢財；la disbranĉiĝojn oni en la somero ne povis vidi pro la ~o da folioj.在夏日人們無法看到樹的分枝，因為樹葉表太多；La granda urbo aperis antaŭ la okuloj de ŝia imago en la formo de grandega abelujo, en kiu moviĝis, bolis per vivo kaj pelado, ~o da homaj ekzistaĵoj.這個城市在他眼裏如同是一個大蜂巢的影像，芸芸眾生在裏邊為了生活或被驅趕而騷動奔跑；mi neniam prenas kun mi ~on da pakaĵoj.我從不隨身帶許多的行李；kia grandega ~o da provoj estis farita en tiu ĉi direkto! 為什麼這麼多印證都朝這方向!；tio ĉi englutas ja neproduktive grandegan ~on da laboroj kaj mono. 這些事吞蝕了許多枉然的工作和金錢；~o mankas, por ke vi sukcesus. 使你能成功還缺許多項目；~ega 非常多的: ~egaj estas ŝiaj mortigitoj. 許多人被她謀害；~ege pli granda大了許多；~ego 非常大量: ~ego da diamantoj 大量的鑽石；~ego da kreditoroj 非常多的債主~igi 使增多: ~igi planton per stiko以肥料增多作農作物~igi la eksperimentojn, la provojn. 增加實驗，增加證據；la timo antaŭ la Eternulo ~igas la tagojn; Sed la jaroj de malpiuloj estos mallongigitaj. 敬畏耶和華使人日子加多；但惡人的年歲必被減少 (箴言10:27)；☞ reprodukti (䌓殖)；~iĝi 變多: vi kreskos kaj ~iĝos en la lando. 你將在國內成長與繁衍；kiam altiĝas malvirtuloj, tiam ~iĝas krimoj. 當惡人增多，惡行就增加；kion oni kolektas per laboro, tio ~iĝas. 以勞力獲得的必可增多；la ~iĝado de la kunikloj, ~iĝado de la ĝermoj. 兔子的繁衍，種子的增加；~obla 多位數的: saĝo, kiu havas ~oblan forton. 有加倍力量的智慧；la ~oblaj efikoj de la elektro電子的加倍效能；la ~oblaj funkcioj de poŝtisto郵務士多重事務；leĝo de la ~oblaj rilatumoj 倍比定律；~obligi 1.倍增: estis la tempo, kiam la granda urbo ~obligas en si la aperojn de civilizacio. 這城市出現增倍文明的年代； pli speciale: reprodukti (dokumenton) per tiucela aparato. 以複製設備複製(文件)；2. = ~ipliki 增多；~obligilo 複印機 ☞ hektografo (膠版複印機)，ciklostilaparato (油印機)，kserografio (乾片攝影印刷)，fotokopiilo (影印機)；~ope 多倍的，多數的: rigardu, kiel ~ope jam aliĝis al ni la Britoj.看啊，有多少英國人已經加入我們；~opo [理]由多個單色光組成的光譜；mal~a 表示少量的形容詞: 1. (單數)表示集合名詞未定的少量: li ĉiam montris al mi mal~an simpation.他總是對我們表示少量的關懷；plej mal~an scion li elmontris. 他顯示只有很少量的知識；2. 複數表示可數事物中的未定少數: liaj tagoj estu mal~aj! 他所剩的日子不多； la paĝoj estas pli mal~aj ol ~. 付款金額不超過一百； ili estas tre mal~aj kaj malfortaj.他們人數少且薄弱；3. (省用名詞) 少數人: ~aj estas vokitaj, sed mal~aj estas elektitaj. 蒙召喚的人多，而蒙揀選的人少(馬太22:14)；Ĉar mallarĝa estas la pordo kaj malvastigita estas la vojo kondukanta al la vivo, kaj mal~aj ĝin trovas.然而，那通向永生的門是多麼小，路是多麼窄，找到它的人是多麼少(馬太福音7:14)；mal~aj el ili opinias […]. 他們少數人以為…；mal~e I. 副詞表示: 1. 表示動作時間短或只重複少次: li mal~e parolas. 他很少講話；kiu ~e babilas pensas mal~e. 講話多的思考少；nur mal~e dormi ĉiun nokton.每夜只睡很少；2. 表示動作只與少量相關或其強度偏弱: kiu kaptas tro vaste, konservas mal~e.收太集廣泛者，存留只有少量；kio kostas mal~e kostas plej kare. 所費不多愈值珍惜；tio mal~e doloras. 這些不太使我疼痛；II. 當名詞用. 表示少量或少數: mal~e estis dirite pri tiu temo很少人論及此事；vi havas nur tro mal~e da sperto. 你只有少量的經歷； restis mal~e da homoj. 剩下不多的人；☞ iom (一些)，kelke (某些)注意: 由於語法，使用mal~a(j,n) 或 mal~o(n) da (Vd ĉi-sube),要比用 mal~e da 更清楚；mal~o 少量或少數: pli facile estas ~on elspezi, ol mal~on enspezi. 大筆開銷要比節省少許更容易； pli bone estas mal~o, sed kun justeco, ol granda profito, sed maljuste. 少而合義要比多而不公更好； se ĉiu el ni faros tiun mal~on, kiun li povas, tiam la literaturo rapide vastiĝos. 如果我們當中每人只花少許他們能盡的力氣，我們的文學就會迅速擴大；mal~igi使減少: mal~igi la gardostarantojn, la burokratiaĵojn. 減少哨兵和官僚；mal~iĝi 變少；malpli~o 1. 少數: la malpli~o devas klini sin antaŭ la decido de pli~o. 少數得服從多數的決定；2. 少數黨；☞ minoritato (少數黨)；plej~o 多數；plejmal~o 極少數: pli~o 1.多數: la pli~o da ili estis forlogitaj. 他們多數已搬走了；2.多數黨或多數人的意見: la absoluta pli~o devas superi la duonon de la voĉoj.絶對多數要有一半以上的選票；pli~igi 增多: saĝulo aŭdu kaj pli~igu sian scion, kaj prudentulo akiros gvidajn kapablojn.使智慧人聽見增長學問，使聰明人得著智謀(箴言1:5)；tro~iĝo過度繁衍: la tro~iĝo de la kunikloj en Aŭstralio iĝis vera plago.在澳洲袋鼠的過度繁殖是大的災難；homo~o 人群

mumi-o		木乃伊；~igi用防腐香料殮葬

Mumbaj-o		孟買，印度港都，馬哈拉施特拉邦之首都，又叫Bombajo，都會區有超過兩千萬的人口

mung-i		清鼻子（擬聲字）

munici-o		軍火彈藥；~ejo彈藥庫

municip-o		自治市鎮，院轄市

Munken-o		德國大都市，明興，或譯成幕尼黑

munt-i		1.安裝: ~i horloĝon, aŭtomobilon, frezmaŝinon. 安裝時鐘，汽車，銑床；(轉) ~i objekton por mikroskopa observo安放物件以便以顯微鏡觀察；2. 鑲嵌: ~i brilianton sur ringo.在戒指上鑲嵌亮物；3. [計] 讀入：~i programon ks en la memoron de komputilo.:把程式或其他讀進電腦的記憶器；~i presilzorgilon, tiparon.安裝列印程式和字型☞ lanĉi(啟動)，ŝargi (載入)；4. [影]剪接影片；~ado 安裝，配置，鑲嵌: halo por ~ado de kamionoj.貨車裝配廠；la ~ado estas la okazo, kie aperas la stilo propra al reĝisoro. 剪接是體現導演風格的實務；~aĵo 鑲嵌物，剪輯；~isto 安裝工人，鑲嵌匠，剪接師；~umo 安裝或固定用的框架: la ~umo de segilo鋸物架；la ~umo de diamanto鑽石的托座；☞ framo (框架)；al~i裝入；

mal~-i		拆裝機件: estas necese mal~i la karburilon.有必要拆缷火器；re~i 重新組裝: la re~ado de trapikita kaj riparita pneŭmatiko.重新組裝被穿破和己修補的輪胎；aks~aĵo 軸座

mur-o		1.牆: konstrui, detrui ~on. 建牆，毁牆；fundamenta ~o (kiu portas la tutan pezon de la konstruo)，基礎牆(承受結構物的全部重量)；komuna ~o 兩隣家共用的牆；manon malkvietan ĉiu ~o atakas. 不安的手攻擊每一片牆ne pentru diablon sur la ~o. 不要在牆上畫魔鬼；aŭskulti trans ~o.隔牆傾聽；la ~o havas orelojn. 牆中有耳；alpremi iun al ~o (meti en seneliran situacion) 貼耳傾聽；frapi per la kapo kontraŭ la ~o (provi la neeblon). 以手擊牆(證明不可能)；☞ vando (壁)，parieto (器官，容器等的內壁)，septo (隔膜)；2. (複數) 城市的城牆: mi iros kontraŭ la landon nebaritan, mi iros kontraŭ la trankvilulojn, kiuj pensas, ke ili loĝas ekster danĝero, kiuj loĝas ĉiuj sen ~oj kaj ne havas riglilojn nek pordojn. 我要上那無城牆的鄉村，我要到那安靜的民那裡，他們都沒有城牆，無門、無閂，安然居住(以西結書38:11); la pardono de mia patro estas jam interne de la ~oj de tiu ĉi urbo. 我父的寬恕已在此城內；hodiaŭ inter la gastamaj ~oj de Bulonjo-sur-Maro kunvenis […] homoj kun homoj, 今天在Bulonjo-sur-Maro城內不同的人種聚集開會；3. (複數)屋內的四面牆，代表家庭: inter miaj ~oj estu miaj plezuroj.在屋牆內我享受快樂；dankon al Dio, ke ni denove estas inter niaj propraj ~oj! 感謝天主，我們又再度在自已的屋裏； vivon privatan kaŝu la ~oj. 屋牆藏有我們的隱私；4. 形狀或功能似牆之物: la krutaj ~oj de la rokoj.粗略的岩石隔間 stari por iu kiel ~o kaj turo. [轉]如牆和塔的捍衛某人；mi faras vin hodiaŭ fera kolono, kupraj ~oj en la tuta lando, kontraŭ la reĝoj de Judujo, kontraŭ ĝiaj princoj, kontraŭ ĝiaj pastroj, kaj kontraŭ la popolo de la lando. 我今日使你成為堅城、鐵柱、銅牆，與全地和猶大的君王、首領、祭司，並地上的眾民作對(耶利米亞書1:18)；la akvo estis por ili ~o dekstre kaj maldekstre. 水對他們是當做內牆與外牆的 ~o el fajro(火牆) ~o da bajonetoj. 一排尖刀所成的牆 la nepenetrebla ~o de la stulteco.不可穿越的頑牆；ili fanatike staris kiel ~o kontraŭ ĉia nova kutimo. 他們瘋狂成牆的抵抗新風俗；5. [技]坑道；~a 牆的: ~a horloĝo, mapo 壁鐘，壁上地圖；~ego堅厚的高牆；~eto矮牆，designaĵo壁畫； ĉirkaŭ~igi用牆圍住: ĉirkaŭ~igi la parkon. 用牆圍住公園；~pentraĵo壁畫；apog~o 濠溝的斜面擋土牆；ĉel~o 細胞壁；fak~o 船艙間的密封隔牆；kver~o [數]隅向斜面；ring~o 花園的圍牆；ringo~o [體]肋木；ŝip~o 舷牆；trabar~o [建]構建牆

murb-o		糕點用加了油酥的麵團

murd-i		謀殺: oni devas distingi inter okaza mortigo kaj intenca ~o. 人們應區分無意殺害和有意謀殺；~isto, ~into謀殺者: armeo estas plej bona lernejo por ~istoj. 軍隊是最好的謀殺訓練學校；~o殺人，謀殺；amas~o大量殺人

mureks-o		[動]骨螺屬軟體動物，骨螺

muren-o		[動]海鱔屬魚類，海膳

murmur-i		ntr.1.低沉連續的聲音: la vento ~as en la branĉoj風在樹枝之間低吟；☞ susuri, zumi.；2.人低聲說話，嘟噥: ~i preĝojn.輕聲禱告；li ~is al ŝi en la orelon vortojn. 他向她耳朵輕聲說話；3. 發出悶聲: ~i tra la dentoj.咬牙抱怨；~egas la urso, sed danci ĝi devas.熊低吼，但它仍得跳舞 (➞ neceso)；ili ek~is kontraŭ Moseo.他們開始低聲抱怨；☞ grumbli (低聲抱怨)；grunti (豬叫)；~o 1. 低沉聲 (obtuza bruo): la misteraj ~oj de la granda urbo大熊難以了解的低沉聲； eksonis ~o de paŝoj開始發出腳步的聲音；2.悶聲，低語聲: ~o mordetanta垂死者的低語聲；sur la ventro veluro—en la ventro ~o (pro malsato).肚外絨衣裳，肚內咕嚕響；~ado抱怨: mi ne aŭdis pli (plu) la ~adon de l’ popolo.我不再聽到人民的抱怨；ne kontraŭ ni estas via ~ado, sed kontraŭ la Eternulo. 你的怨言不是針對我們，而是向老天埋怨；~eti 1.連續低響: la folioj ~etas. 樹葉颯颯作響；mi aŭdas ~eton en la branĉoj.我聽到樹葉不停低響；~etanta rivero. 低吟的河水；☞ lirli(作淙淙音)；2. 輕聲說: la domo, en kiu la malĝojo tiel ofte ~etas mian nomon.這間痛苦時常低呼我名的房子；en~i 混入低沉音: la tenorulo […] levis sian voĉon […] dum la basulo por kontrasto en~is la profundajn　mallumajn tonojn男中音提高嗓子，而低音歌手郤加入低沉的聲音以對比

murz-o		[史]穆札爾，十五世紀韃靼國封建貴族的稱謂

mus-o		1. [動]小家鼠屬動物，鼠: simile al ĉiuj virinoj ŝi forte timis nin, ~ojn. 如所有的女人她也怕我們老鼠；la ŝipeto iris al la fundo kun siaj homoj kaj ~oj. 小船和船上的人與鼠一起沉入深處； ~oj pepas老鼠吱喳叫；~o la katon ĉiam ofendis.老鼠永遠與猫為難；(➞ rabia狂犬病的)； kuradi kiel venenita ~o. (senutile barakti).奔跑如中毒的鼠； ☞ rato (鼠)；2. [技] 滑鼠，鼠標: ĝenerale ~o havas almenaŭ unu klavon, per kiu oni povas elekti funkcion ĉe la indikata loko.一般說來，滑鼠幾乎只需要一個以選取在指定區域之功能；☞ alklaki (按滑鼠選取)　montrilo (指標)；stirstango (控制搖桿)；~edoj 鼠科；dormo~oj家鼠，即 gliredoj(睡鼠科)的俗名；kampo~o 田鼠，為一種mikrotoj (田鼠屬)的俗名

musak-o		希臘或土耳其的一種香茄料理

muscikap-o		[動]鶲屬鳥類(擅捕食飛蟲的林間小鳥)，鶲

musend-o		[植]玉葉金花屬植物，玉葉金花是一種常綠攀援狀灌木植物

muskoj		苔蘚；~oj苔蘚植物；~a長蘚苔的；~oplantoj苔蘚植物；hepat~oj苔綱植物

muskarden-o		[動]榛睡鼠

muskardin-o		蠶硬化病(一種致蠶於死的病)

muskat-o		[植]肉荳蔻的種子；~ujo, ~arbo 肉荳蔻樹；~vino =moskatelo 麝香葡萄酒

musked-o		火槍，毛瑟鎗；~ero槍騎兵，近衛騎兵：TriM~eroj三劍客 (法語：Les Trois Mousquetaires) 是法國作家大仲馬在1844年出版的小說；~isto 槍騎兵

musket-o		同 muskedo；~isto 槍騎兵，法國近衛火槍手

muskol-o		[解]肌，肌肉:visceraj muskoloj el glataj fibroj內臟平滑肌；skeletaj ~oj el striaj fibroj橫紋纖維的骨骼肌；kora ~o el specialaj (miokardiaj) fibroj心肌；senvola ~o不隨意肌；rid~o笑肌(=rizorio)；havi bone disvolitajn ~ojn.有發達的肌肉；~a 1.肌肉的：~a kontraho肌肉收縮；2. 肌肉發達的(=dik~a)；~aro 肌肉系統；dik~a, fort~a 肌肉發達的，有力氣的: grandaj dik~aj manoj 大而有力的雙手；~ulo肌力男，肌肉發達的人；sen~a無力的；軟弱的

muskoloz-o		[解]肌膜

muskovit-o		[礦]白雲母

musl-o		[動]雙殼綱軟體動物

musli-o		[烹]穆斯里，五穀及堅果合成之健康食品;通常配牛乳或乳酪一起食用

muslim-o		為阿拉伯文的世界語化，PIV無列此字，以為無用此字的必要，穆斯林應該用islamano表示

muslin-o		平紋棉布

muson-o		[氣] 季節風；季風:~aj pluvegoj 季風轉換期的暴風雨

mustang		[農]南美野生的半野馬

mustard-o		芥末:Diĵona, Duseldorfa mustardo弟戎，杜塞多夫的芥末；dolĉa ~o甜芥末；estragona ~o龍蒿芥末；ĝi estas ~o post la mango. 它是餐後才出的芥末(太慢出場)；~i tr 以芥末調味；~ujo 在餐桌上的芥末瓶(含小匙)；~a gaso芥氣，有毒之氣體，軍隊攻擊用

mustel-o		鼬，貂(毛皮用哺乳動物之總稱)

muŝ-o		1.[動] 蠅科，俗作蒼蠅或狂蠅，為雙翅目(dipteroj)短角亞目昆蟲的總稱，全世界約有3000種: la ~oj dancas, zumas.蒼蠅飛舞，嗡嗡叫；(轉) havi ~on en la cerbo. (esti tre stranga, iomete freneza, havi strangajn ideojn)腦子裏有飛蠅(有瘋狂的怪念頭)； ~o zumas en lia kapo.腦子裏蒼蠅嗡嗡作響 (意同上句)；☞ grilo(蟬)；kalkuli ~ojn. (vane peni pri bagateloj)計算蒼蠅數目(徒勞無功)；bati du ~jn per unu bato.一次擊中雙蠅 (☞ ŝtono一石雙鳥)；2.唇下的短鬍子； ☞ barbo(鬍子)；3.[史]舊時女人用黑色的絲綢做戊，貼在臉上的黑痣(以突顯其皮膚之白嫩；banan~o 果蠅屬昆蟲 vinagro~o = drozofiledo 果蠅

mut-a		1.啞的: surda kaj ~a de la naskiĝo天生又聾又啞；(仿) ili ĉiuj estas hundoj ~aj, kiuj ne povas boji.他們每一個都是啞巴狗，不會吠叫；☞ afazio (失語症)；2.由於情緒或其他原因不願或不能說話: vi ĉiuj, vi estas palaj, ~aj atestantoj! 你們每人臉色倉白，不發一語的見證人；~a pro teruro因害怕而說不出話；~a de surprizo驚訝得無語；resti ~a antaŭ trafa demando對此詢問變成啞口無言；☞ silent(沉默)；3.無言語的，沉默的: ~a sceno無聲的情景；~a rolo (➞ mimo)無聲的角色(默劇)；(仿) ~a libro無聲的圖書；~eco 喑啞: rifuĝi […] al la tragika ~eco de l’ ŝtonoj!逃避至悲劇的王聲響的石塊；

~ig-i		使變啞: ~igi per detranĉo de la lango割舌頭使變啞；(轉) la tondro vin ~igu spirito de mensogo!；存心說謊者！願雷使說謊者變啞；~igi la gazetaron per drakonaj leĝoj. 以嚴格的法律使報刊不敢出聲；~iĝi 變啞: falas sur ilin timo […], ili ~iĝas kiel ŝtono.使他們害怕…，他們變啞如不能說話的石頭； li ~iĝis de surprizo.他們因喜而變啞；~ulo 聾子: tiam la lango de la ~ulo ekkantos!這時連聾子也開口歌唱；surda~ulo又聾又啞者

mutaci-o		[生]突變，因基因的染色體結體結構變化而遺傳突變：~oj okazas ĉefe pro ŝanĝiĝo de DNA突之發生主要由於DNA的改變；breĉo en iu parto某部之缺口， enŝovo de fremda DNA異構DNA之插入，duoblado雙化，inversiĝo ktp逆轉等；punkta ~o (ŝanĝiĝo de nur unu nukleobazo)點突變(只有單核的改變)，enŝova, foriga ~o DNA插入或移出的突變； faz~o 相突變；☞ translokiĝo(換位)；~i (ntr) 因基因突變而改變: geno ~as. 基因突變；~into 突變基因；~igi 使突變: iuj kemiaĵoj kaj radiadoj estas ~igaj. 某些化學物質和輻射源被用來引起突變；~ismo 突變引起生物衍化的理論；☞ darvinismo(達爾文進化論)；lamarkismo(拉馬克遺傳說)；transformismo(兌變)；~ulo細胞或生物的突變體；retro~o [生]生物的逆變異(基因突變回原有狀態)；[化]元素變異: la radioaktiva trans~o de radiumo en radonon.受放射突變使鐳變成氡；trans~i [化] 元素兌變；trans~igi使元素蛻變: la alkemiistoj esperis trans~igi plumbon en oron. 鍊金術士希望鉛蛻變成金

mutagen-o		[生]突變因子

mutagenez-o		[生]突變形成

mutil-i		使殘廢，毁傷：lakamiono lin faligis kaj ~is je la dekstra kruro卡車撞倒他且損傷他的右腿；~anta lepro使殘疾的痲瘋；estis ~ita je la vizaĝo. 面部遭毁容；~anta operacio.毁身的手術；☞ kripligi(使殘廢)， stumpigi (使跛腳)

mutual-a		共同的；~a societo共濟會；~a societo pri kuracokostoj醫療費互助會； mutuala societo pri asekuro互助保險公司；~a investofonduso共同投資基金；mutualismo 互助制度

muz-o		1.繆斯，希臘任一管文藝美術之神；2. m~o引起詩人靈感的女人或泉源；m~ido詩人

muze-o		1.博物館，博物院；博物館的珍品；~o de naturscienco自然科學博物館；~o de artaĵoj美術館；2. 任一博物館館藏品本身

muzel-o		突出的口器，口鼻部，獸吻；~ingo動物的嘴套

muzik-o		1.音樂: lerni la ~on學習音樂；~o voĉa, instrumenta, konkreta聲樂，樂器音樂，具體音樂；media ~o媒體音樂；☞ instrumento (樂器)，~skatolo (音樂盒)；2. 音樂作品: ĝui belan ~on享受好音樂；li komprenas predikon, kiel bovo ~on.他聽講道如同公牛聽音樂；(轉) la ~o de la birdoj鳥的音樂；ĉambro~o室內音樂；klasika ~o古典音樂；popo~o流行音樂；preĝaj ~o宗教音樂；progama ~o標題音樂；rok~o搖滾音樂；sving~o搖擺音樂；~aĵo音樂作品；~amanto音樂愛好者；~ologo 音樂學家；~ilo樂器；~istaro音樂界；~portilo樂譜架

muzikal-o		類似小型歌劇的音樂劇，類似opereto

muzulman-o		為前南斯拉夫人對波西米亞伊斯蘭教徒之稱呼，應避免用此字，亦不用muslimo，而用islamano

Nn		

n,		N 世界語的第十八個字母，子音，念no；1.大寫，~為化學元素nitrogeno氮的符號；2.表示北方nordo；3.小寫~表示nano(奈)，為10-9；-n 1.表示受格的後綴：li amas mi~, sed mi ne amas li~.他愛我，但我不愛他；kiu~ vi renkontis? 你遇見誰? ；mi ridas lia~ naivecon. 我笑他的幼稚這句話也可以說: mi ridas pro lia naiveco；obei la patron. 也可說成: obei al la patro. 聽從父親；

pet-i		konsilojn de amiko, peti multajn amikojn pri konsiloj. 請求朋友的建議， 建議方面請求朋友；ŝi amas la patrinon pli ol la patron (sk. ŝi amas): ŝi amas la patrinon, pli ol la patro (sk la patrinon amas). 她愛母親甚於(愛父親)的兩種說法；注1: 表語不管是主格的或受格的形式都不用n的語尾； 注2: 為了明確，柴氏主張一個動詞不許有兩個有-n 的受詞的補語: ni povas diri «pardoni al la malamiko» kaj «pardoni la malamikon» sed ni devas diri ĉiam «pardoni al la malamiko lian kulpon». 我們可說:對敵人原諒和原諒離人，但一定要說: 對敵人原謎他的過錯；2.表示動向或目的之補語，甚至動詞後已經有介系詞(但al 與 ĝis除外)：mi veturos Parizon. 我將搭車到巴黎；la birdo flugis en la ĝardeno~.鳥飛入花園；la muso kuris sub la liton.鼠睡在床下；la hirundo flugis trans la riveron. 燕飛越河川；estas tempo iri domen. 是入睡的時候了；flanken, sinjoro!先生請靠邊!；lia malkaŝemeco aliformiĝis en arogantecon.他的坦白變成驕傲； ĉiuj […] dividis sin en subkomitatojn kaj esplor-taĉmentojn. 每人分編至小組和分派任務；disrompi vazon en mil pecojn. 把瓶子破成千個碎片；注3: 因為歷史背景柴氏稱此為受詞語尾，但在世界語中其含義比印歐語更廣泛

n-a		與je用法相同的前置詞：sofiro ~ komuna resonanco.盼望相互的共鳴；註：此字見於beletra Amanako (oktobro 2010)，PIV無此字

nab-o		1.輪轂，車輪的中心；2.螺旋槳的中心部螺旋槳轂；3.曲柄轂：~obremso輪制動器，輪刹；4.中心：~o de industrio工業中心；rad~o輪心

nabab-o		1.印度帝國時代的總督；2.闊佬，大財主

nacel-o		飛機機身之外的的機艙，可置發動機或人物

naci-o		1.（有共同領土和獨立政權的）民族：kutime ~o havas teritorian bazon.通常有領土基地；precipe la lingvo faras la ~on.首要的，語言構成一個國家；~o, batalanta por kreo de propra ŝtato.人民,爭取創立正式的國家；en kio konsistus la malfeliĉo, se en unu tago montriĝus, ke ne jam plu ~oj.這一定造成不幸,如果有一天，不再有國家的存在；2.國家，含有全體人民，具有一個憲法的法人：la interesoj de la na ~o ofte kontraŭs tiujn de la individualoj.國家利益時常和個人的利益相衝突；3.眾多國家的聯合：la Unuiĝintaj Nacioj聯合國；~oj指非希伯來的外族人，拜偶像民族；Jerusalemo agis kontraŭ Miaj decidoj pli malpie al la ~oj. 耶路撒冷很不敬的對抗我的決定，走向外族人；~a國家相關的：~a armeo國家的軍隊；~ lingvo國定語言；~ proprieta國家財產；~ funebro國葬；~aĵo國家特有的事物，國萃；~ano國民；~eco；1.民族性；2.國籍：akiri ~econ取得國籍；3.國家；~a 1.民族的，國家的：~a festo國慶：~a funebro國葬；2.全國的：~a kongreso全國大會；3.國有，國立的：~a museo國會圖書館；~aĵo民族特色，國粹；~lingva 國語，民族語；~ano國民；~anigi 使入國籍；~igi，收歸國有，國有化；~igado國有化；~ismo民族主義；~isto民族主義者，國民黨黨員；~socialismo國家社會主義，納粹；~trajto，民族特點；~sendependeco民族獨：inter~a：國際的；Inter~o（共產）國際組織；inter~ismo國際主義；mal~igi（使國有化企業）回歸民營；sam~ano同胞；sen~a無國籍的；sen~eco無國籍特性：sen~a超國際的；sen~ulo無國籍人士；sen~igi取消國籍；trans~a跨國的；Unuiĝintaj N~oj聯合國：inter~a ekspozicio國際展；la Inter~a Arbitracia Kortumo國際仲裁法院；sen~igi取消國籍； Sen~eca Asocio Tutmonda全世界不分國籍協會，簡稱SAT，國際勞工共同爭取權益的團體，以世界語為共同語言

nadam-o		蒙古國定運動節，於每年七月十一日至十三日舉行，比賽騎馬，射箭和摔角

nadir-o		[天]天底，天頂(zenito)的相反: la nadiro de unu loko estas la zenito de ĝia antipodo. 一地的天底是對跖地的天項

nadl-o		不同用途的針形物指針，唱針，注射器: 1. 有數字羅盤或電磁儀表的指針；2. 射擊用的準心尖；3. 控制流量的針閥調節針； 4.唱片使用的針；5 . 注射針； 6. 外科手術用的縫針 : kurba suturnadlo曲線縫針；7. 針狀結晶；8. 尖銳的岩石或山頂；9. 針狀軸承的滾針

naft-o		1.原油：rafini ~on精煉原油；altiĝo de ~o-prezo厡油價的高漲；2.原油蒸餾所得之低沸點粗揮發油

naftalin-o		萘,代樟腦丸

naftalin-o		萘

naften-o		環烷

naftin-o		萘基

nag-o		[梵]納迦，龍王，為印度教和佛教或亞洲文化傳說中之龍蛇屬靈性生物，梵文男性作naga；女性作nagino，為天龍八部之一，但與大鵬金翅鳥為敵；在流行文化中為半人（上身）半蛇（下身）之生物

nagari-o		天城體梵文文字(sanskrite देवनागरी devanāgarī aŭ nur नागरी nāgarī)

Nagasak-o		[地]長崎，日本的都市

nagi-o		[植]竹柏(羅漢松屬植物)

Nagoj-o		[地]名古屋，日本的都市

Nagpur-o		那格浦爾（Nāgpur，意為蛇城）為印度馬哈拉施特拉邦第三大城市，人口240萬人(2011年)，僅次於孟買和浦那，也是馬哈拉施特拉邦東北維達婆地區的發達城市

naĝ-i		1.動物或人在水中游，游泳：kankroj ~as retroe河蝦倒退的游；per la piedoj kaj unu brako li penis ~i antaŭen.他以雙腳和一隻手費力的向前游；~i malproksimen sur la maro.在海上游至遠處；~i sur la dorso, brusto, lanko仰游，蛙游，側游；~i tra rivero游過河；~o, ~ado游泳：dorso~o仰泳；brusto~o蛙泳；papili~o蝶泳；mikso~o混合泳；rapid~o, liberstila ~o自由泳；2.飄游：lago kovrita per ~antaj folioj.表面佈有浮萍的湖；nubo ~as en la nubo雲在空中飄游；~is feliĉaj rememoroj.浮現幸福的回憶；kadavroj ~is en la rivero.屍體在河裡漂流；en liaj okuloj kvazaŭ ~is rememoroj feliĉaj. 在他的眼裏浮現著快樂的回憶；3.浸泡在流體：la mortigito ~i sen sia sango.死者泡在自己的血浴裏；makarorinoj ~antaj en butero含浸在牛油的通心麵；~i en riĉaĵoj沉浸在富足裏；~a與游泳或漂流相關的；~o游泳：fiŝo scias ~on ankaŭ sen via saĝo；魚不必你教也會游泳；~birdo水鳥；~ejo游泳池；~ilo 1.魚鰭，魚刺；2.潛水用有蹼之膠鞋；~isto游泳者，游泳選手；~obarelo浮標，同buo；~ostageto游泳接力賽；~ozono救生圈；~vetulilo小舟；~veziko魚鰾；al~i浮到，游到: al~i la kontraŭan bordon de rivero.游到河的對岸；tien ĉi al~is la virineto.小女孩游至那邊；la fiŝo al~adis al la vitraj muroj. 魚往復游至玻璃壁；(f) per la fadeno de rememoroj al~is al ŝi la bela vizaĝo de la patrino.記憶的線索飄浮至母親美麗的孔；el~i游出，浮現: ŝiaj fratinoj el~is el la internaĵo de la maro. 她的姐妹(海女)從海中游出來；nur lia kapo el~is plu.只有他的頭浮出來；(轉) multe el~is en ĝia memoro. 許多事從他的記憶裏浮出來；for~i游出，漂走: la ligna ŝuo for~is. 木鞋漂走了；tiam ŝi for~is kaj kaŝis sin post kelkaj altaj ŝtonoj.當時她遠游藏在高的石頭後面；(轉) antaŭaj kutimoj kaj sentoj for~is en neatingeblan malproksimon. 古時的風俗和情懷已經漂到不可追的遠處了；sub~i潛水: ŝi sub~is profunde en la akvon.她潛水至深處；supren~i游上來: (per miraklo) la hakilo supren~is.奇蹟般的斧頭浮上水面 ；ofte la kvin fratinoj supren~adis en unu linio super la akvon.經常五姐妹排成一排浮在水面；sur~i浮在水面，浮現: laŭ la specifa pezo unu korpo sur~as, ŝvebas aŭ subiĝas. 依物體的比重會浮會漂或會沉；tra~i；trans~i游過: la hund’ kun granda pec’ vianda riveron estis tranaĝanta. 狗帶著一大片肉遊過河流；Bajrono tra~is Dardanelojn.拜倫游過達達尼爾海峽；nek trans~eble, nek transireble. 無法游過也無法法涉水而過

Naĥum-o		舊約聖經之拿鴻書

naiv-a		1.天真，幼稚：li estas nelerta kaj ~a provincano. 他是無瓨天真的鄉下人；ne ekzista ~a vulpo.天真的孤狸不存在；2.純樸，直率：~a respondo直率的回答；tio estis ~a konfesio坦率的告白；~e 天真的，樸實的：ŝi naive rakontis, kiel li ŝin delogis.她天真的陳述他如何引誘她；~eco 幼稚，純真: la ~eco kaj nenionsciado de virgulino 純真無知的處女；~ega 太純真愚癡的；~ega無知的，傻的；mal~a老練的；~pentrado天真畫派的晝；~isto, ~ulo新手，幼稚的人，頭腦簡單的人:tiu senkulpa, ~a, ideala Karonjo, kiu pasie amis la blankajn florojn. 熱烈愛上白花的天真無瑕的女孩卡羅麗娜；vi ŝajnigas vin kokete ~aj.她裝出天真嬌媚；ne faru vin pli ~a, ol vi estas. 不要把你裝成比自已天真；ne ekzistas ~a vulpo. 天真無算計的孤狸並不存在；2. 無造作的，純自然的: ~a respondo自然的回答; tio estis ~a konfeso.這是天真的告白；en tiu tempo ĝuste tiuj ĉi ~aj kontraŭparoloj estis rigardataj kiel veroj. 正在那時，這個天真的反駁被認為是事實；~a pentrado天真派繪畫；☞ novprimitivulo (新原始畫派)； ~isto 新原始畫派= novprimitivulo；~ulo天真幼稚的人: ~uloj jam ne ekzistas. 已經沒有天真幼稚的人了；al ~uloj imponi estas tro facile. 使一個頭腦簡單的人佩服是簡單的

naj-o		[動]眼鏡蛇屬動物，眼鏡蛇

najad-o		1.神話中管河泉之水中女神，水仙；2. [動] 稚蟲，昆蟲發展的第一階般，PIV無此解

najbar-o		鄰居：plibona estas ~o proksima ol frato malproksima遠親不如近鄰；sur ĉeval’ de ~o la ŝarĝo ne pezas.用鄰居的馬負不嫌重；havi bonan ~on. 有好鄰居; pro limoj kaj baroj malpacas ~oj.因為分界和籬巴使鄰居間生爭端；~o ne ĝemas, kiam boto nin premas.當髒鞋踩到我們家，鄰居無所謂；petu al vi vazojn ekstere, de ĉiuj viaj ~oj, kolektu ne malmulte. 向你眾鄰舍借空器皿，不要少借；ŝteli de ~o.向鄰居偷竊；sur ĉeval’ de ~o la ŝarĝo ne pezas. 駝物在鄰居的馬背上不會重；Hispanoj kaj Portugaloj estas ~oj.西班牙和葡萄牙為鄰國；(f) malsaĝo estas ~o de mizero.愚癡是不幸的鄰居；2. 鄰人: li estis mia ~o ĉe la tablo他是共桌的鄰伴；(f) por pot’ argila poto fera estas ~o danĝera.土盆以鐵盆為鄰是危險的；~a 1.鄰近的: ~a amiko鄰近的朋友；(喻) fajro kaj pajlo ne povas ~e vivi.火與草堆無法比鄰生活；2. 鄰居的: pri havo ~a oni estas malavara. 對待鄰居的財物比對待自己的更慷慨；sia estas pli kara ol la ~a. 自己的總比鄰居的更寶貴；(仿) edziĝo ~a garantias de eraro. 鄰人(不幸)的婚姻保證使你免犯錯誤；3.附近的: ~a insulo, lando鄰近的島，國家；~a al iu, al io與某人或某物為鄰；~e 就近的: iun viziti ~e.就近訪問；~e peti prunton de uzaĵo.向鄰居要求借用；~e de 在...附近；~eco鄰近；~aĵo四周，鄰近處； ~lokoj鄰近的地方

najl-o		1.釘子: platkapa, rondkapa, senkapa ~o 平頭釘，圓頭釘，無頭釘；enbati ~on per martelo.以錘打入鐵釘；li estas ~o en mia ĉerko (morte tedas min). 他是我的棺材釘(他讓我討厭死了) unu ~o alian elpuŝas . 一釘擠他釘; se mi ne vidos en liaj manoj la truon de la ~oj, kaj se mi ne metos mian fingron en la lokon de la ~oj, kaj ne metos mian manon en lian flankon, mi tute ne kredos.我如果不看到他手上的釘痕，把指頭放進那釘痕，再把手放進他的肋旁，我就絕不相信！(約翰福音20:26)：2.木釘：~i 1.釘: ~i keston釘箱子；~i spegulon ĉe la muro.釘鏡子於牆上；2. 固定，栓住:~i la ĉevalon.把馬栓住；al~i釘在，因被釘而不得動彈：surprizo al~i lin al la tero驚奇得使他原地不動；al~ita al la lito per malsano.因病困在牀上不能活動：desgno~o圖釘；~oborilo打釘器；mal~i起釘子；pik~o圖釘；~eto 1.裱被工人的小釘，小栓: (f) pro ~eto bagatela pereis ĉevalo plej bela.只因省一小栓而損失駿馬；2. 圖釘；~izi上釘: ~izita ŝuplando上釘的鞋底，~izita pordego有釘的大門；~otirilo 拔釘器；al~i 1. 釘上: al~i hufferojn al ĉevalo. 釘上馬蹄；li, kiun oni al~is al la kruco. 把他釘在十字架上；2. (轉)以釘固定住: surprizo, teruro al~is lin al la tero.驚奇與恐慌使他在原地不動；al~ita al la lito per la malsano.被病床困住；ŝi estis kvazaŭ al~ita al la loko ĉe la vido de la amasigitaj juveloj. 她看到一大堆寶物就幾乎在原地不動了；☞ alforĝi (鍛入)；mal~i拔釘子: mal~i la fermoplaton de kesto. 拔釘以打開箱子的蓋板；desegno~o 圖釘；ligno~o 木楔；☞ kejlo (楔)；pik~o 圖釘= prempinglo；rit~o 鉚釘

Najrobi-o		奈洛比，肯亞的首都

najtingal-o		[動]夜鶯: la ~o de la imperiestro de Ĥinujo印度帝國的夜鶯

Namib-o		納米波，非洲西南部的沙漠；~io納米比亞，非洲西南部的共和國，首都溫都克(Vindhuko)

Namur-o		[地] 那幕爾，比利時南部城市

nan-o		1.異常矮小的人，侏儒；2.矮小的動物；3.表示10－９的小數，那，奈：~metro奈米，~sekundo奈秒；~a bamboo觀音竹，鳳尾竹

nandin-o		天竹，南天竹

nanken-o		本色棉布，西方稱此為南京布

Nankin-o		南京的世界語名

Nanmu-o		[植]楠木

naos-o		古希臘神廟的內中堂

nap-o		1. [植]甘藍型油菜，蔓菁；2. [免]白蘿蔔；3. foli~o 葉用蔓菁，當飼料用；oleo~o 榨油用蔓菁；見oleorapo 油菜

napalm-o		凝固汽油；~obombo凝固汽油彈；~i用凝固汽油彈攻擊

Napol-o		那波里，義大利港都

Napoleon-o		拿破倫，男子名：Napoleonola Unua (1769—1821) 法國皇帝拿破倫一世；Napoleono la Tria, (1808—1873)拿破倫三世；n~a拿破倫一世的：la n~a strategio拿破倫戰略

Narajan-o		那羅衍，印度教傳說中的人類始祖

narak-o		印度教傳說中之地獄；☞Aviĉo阿鼻地獄，Hadeso, Ŝeolo (聖經說的地獄)

narang-o		[動]螟蛉夜蛾屬昆蟲，螟蛉

narcis-o		水仙花，N~o希臘神話中的自憐少年

nard-o		甘松，甘松香油，哪噠香膏:tiam Maria prenis funton da pura ~a ŝmiraĵo tre multekosta, ŝmiris la piedojn de Jesuo, kaj viŝis liajn piedojn per siaj haroj. 馬利亞就拿著一斤極貴的真哪噠香膏，抹耶穌的腳，又用自己頭髮去擦(約12:3)

nardoskaki-o		[植]甘松香屬植物，甘松香

nargile-o		水煙袋，又叫akvopipo

narkoanaliz-o		[醫]麻醉(精神)分析法

nakorlepsi-o		[醫]發作性睡眠病

narkot-i		[醫]麻醉，進行全身麻醉；~a有麻醉作用的: ~a substanco 麻醉物質；[諷] ~a legaĵo使人筍睡的讀物；~aĵo麻醉藥: la nigra merkato de ~aĵoj麻醉藥的黑市；~ojemulo 服用麻醉劑成癮者；　~eco 麻醉性；~iĝo麻醉；~ino [藥]拿可丁，鴉片生物鹼之一；~ismo麻醉品啫好，麻醉品中毒；~isto麻醉品癮者

narkotik-a		有麻醉作用的，同narkota；~o麻醉品，同~aĵo

narkoz-o		[醫]全身麻醉

naroknik-o		民粹派（俄語：Народник），19世紀末20世紀初俄國政治派別之一，參與者多為平民知識分子，因其自稱為人民的精粹，故有「民粹派」之名

narteks-o		[建]早期基督教教堂的前廊(供慕道友或懴悔者站立的地方)

narval-o		[動]觸角鯨

nas-o		魚罩，筌，捕魚工具

Nasa-o		拿騷，巴哈瑪國的首都

nask-i		tr. 1.生育後代，產生：jen vi estas graveda, kaj vi ~os filon.好已經懷孕，妳將生小孩；ŝi ~i al li filon.她為他生一個兒子；Vaŝington estis ~ita la 22an de Februaro.華盛頓生於二月二十二日；kiam vi estis ~ita, oni ne detranĉis vian umbilikon. 當你出生時沒有人為你剪臍帶；la edzino de P. estas graveda, baldaŭ ~onta. P太太已經懷胎，很快就要生產；ŝoso naskas burĝonojn. 幼芽產出嫩枝；比較 akuŝi (生產), generi (產生)；kiel ni devas agi kun la ~onta knabo?我們要對這將出生的孩子怎麼辦？mono monon ~as錢生錢；2.抽象的產生：la perko ~as la morton.罪惡引起死亡；~i disputon, malpacon產生爭端，不和；konfido ~as konfidon.信任生信信；la peko ~as la Morton.罪引起死亡；amo ~as kaj subtenas la vivon.愛情生出生命且唯持生命；~i disputojn,malpacon.生出爭端和不安；tiu unua sukceso naskis multajn esperojn.這第一個成功產生許多希望；ne fanfaronu pri la morgaŭa tago, ĉar vi ne scias, kion ~os la tago.不要為明日自誇，因為一日要生何事，你尚且不能知道(箴言27:1)；3.產生，引起；~a有關出生的，誔生的: via ~a vilaĝo你出生的村莊；~antino產婦；~ema多產的: la kunikloj estas tre ~emaj.免子是非常多產的；~igi 雄性生物的生殖: aŭskultu vian patron, kiu vin naskigis.聽你父親的話，因為他生你；~igo男性或雄性的生殖能力；~iĝi monto gravediĝis, muso naskiĝis.大山臨盆，小鼠出生(喻雷聲大，雨水少) ；pereu la tago, en kiu mi naskiĝis! kaj la nokto, kiu diris : embriiĝis homo.願我生的那日和說懷了男胎的那夜都滅沒( 約伯3:3) ；~iĝo出生，誕生；~(iĝ)otago生日；~odato出生年月日；~itaro後代，又叫posteulo；~okvanto出生率，de~a天生的，unue~ita頭生的；du~ito雙生子；~oregulado節育；nov~ito初生兒；krist~o耶穌聖誕；re~iĝo復活，蘇生；unua ~ito長子

nastik-a		[植]感性的:~a movado感性運動

nasturci-o		[植]水田芥屬植物，水田芥，豆瓣菜

natalitat-o		出生率，naskokvanto

Natan-o		拿丹，希伯來先知

natr-o		[化] 1.碳酸鈉，純鹼；2. [礦]碳鈉礦，鹼: se vi eĉ lavus vin per natro kaj uzus por vi multe da sapo, via malvirto tamen restos makula antaŭ Mi你雖用鹼、多用肥皂洗濯，你罪孽的痕跡仍然在我面前顯出(耶利米書:22) natrio鈉，化學元素，符號Na；~a 鈉的: ~aj kombinaĵoj鈉化合物；~a hidroksido, NaOH　氫氧化鈉

natrik-o		[動]游蛇屬爬蟲動物游蛇，水赤鏈

natur-o		1.自然界的一切，無人為因素: la tri regnoj de la naturo, 自然之三界(植物界，動物界，礦物界) ；kio estas homo en la naturo?人在自然界算是什麼? la mirindaĵoj, la krudaj fortoj de la naturo.自然界的奇蹟和粗獷的力量；la leĝoj, la ordo de la naturo.自然界的法則和次序；☞ mondo (世界) ，universo (宇宙)；2. 自然的創造能力(常以擬人化形式): la ~o rekomencas ĉiam la samajn aferojn.自然界總是重複一些同樣的事；la ~o ne faras saltojn.自然不會有突變；la ~o malavare favoris tiun regionon.自然力對此區域特別慷慨；la kuracistoj povas nur helpi la ~on.醫生只能輔助自然(自然療法的指導原則)；lasi la ~on agi mem (sen me~amentoj).讓自然發生效力(不用藥物) ；3. 地球表面人和生物生活的領域: la virga, sovaĝa naturo原始和蠻荒的大自然；la kulturata ~o.被開懇和種植的大地；ami la naturon愛大自然； forkuri al la libera naturo.逃向自由的大自然；reveni al la pura ~o.回歸純大自然；vivi en la ~o.在自然界生存；ŝati la spektaklojn de la ~o.喜愛大自然的景觀；la tuta ~o vekiĝas.大自然蘇醒了；la silenta arbara naturo fariĝis kvazaŭ sankta preĝejo.寂靜森林的自然氣氛幾乎是神聖的祈禱所tiuj ĉarmaj priskriboj de la naturo.這些大自然的美麗文章；☞ pejzaĝo (風景)，kamparo (原野), montaro (山脈) ➞ turismo (觀光)，migri (移居), natursciencoj (自然科學)；4. 本性，氣質，體質: la unua, kiu rezultas el la ~o mem de la homo […]. 首先，這些是人的本性所引起；la ~o de grundo, de klimato土地和氣候的本質；tio nepre kuŝis en la ~o de la aferoj這絶對和此事件的本質有關 ne estis en ŝia ~o kriadi kaj ĝemadi.她的本性不是愛吵愛叫；la infano havis malbonan, sovaĝan naturon.小孩子有不好和野蠻竹旳天性en la varmaj landoj ĉiuj havas tre flamiĝeman naturon.在熱帶地區的人有很熱烈的天性；ŝi, konforme al sia rana naturo, subakviĝadis.她，合乎她的水蛙特性，潛在水裏；[宗] la du ~oj de Jesuo, dia k homa. 耶穌的兩種本性: 神性與人性；☞humoro (性情)，temperamento (脾氣)；5. 原始本性(未受教育之前): kutimo estas dua naturo. 習慣是第二天性；difekton de naturo ne kovros veluro.天鵝絨蓋不住本性的缺點；la voĉo de la ~o (de la instinktoj) 本能的聲音；la homo de la ~o kaj la homo de la socio自然人和知識人；vivi laŭ sia naturo.以他的天性生活；sekvi la naturon (ne la sociajn morojn)遵循自然法則(而非社會規範)；homo, besto, vegetaĵo en stato de ~o (sen interveno de la socio)人類動物植物各以其自然狀態生活(沒有社會因素的干遇)；(宗) la naturo kaj la graco自然與恩寵；6. 藝術的對象，與藝術品(人造物)相反: pentri, desegni laŭ la naturo (ne laŭ la fantazio)依自然的繪畫與設計；figuroj pli grandaj ol laŭ la ~o.比自然實物更大的圖像；reveni al la pura naturo.回歸自然；muta naturo (fruktoj, mortintaj bestoj ks, kiel objekto de pentrado)無聲的自然物 (水果，已死的動物，當繪畫的對象)；~a 1. 屬於自然的: studi la ~ajn fenomenojn. 學習自然現象；tiu altaĵo ne estas ~a monto. 這種高度不是自然的山；per neevitebla ~a reago. 受不可抗自然因素的作用；li mortis per ~a morto.他自然的死亡；~a mineralakvo自然的礦泉水；2.本能的: sekvi siajn ~ajn inklinojn依其自然的性向；ni ne konas la ~an staton de la prahomo.我們不清楚原始人的自然狀態；~a (neakirita, seninstrua) elokventeco, sprito自然的口才，精神(不是訓練出來的)；~a saĝo (kapablo ĝuste juĝi, komuna al ĉiuj normalaj homoj本能的智慧(一般人共有的研判能力)；la ~aj kaj la artaj lingvoj自然與人工語言；ĉiu lingvo ~a konstruiĝis blinde.每一自然語言都是盲目的生成；~a (senafekta) stilo自然(非人為)的風格；konstante kunpuŝiĝante unuj kun la aliaj, la lingvoj perdas sian naturan riĉecon kaj ĉarmon.不同語言長期相互的排擠而失去其原有的豐富和風彩；☞ simpla (簡樸的)，naiva (天真的)；3. 容易了解的: tia singardo estas tute ~a ĉe maljunulo.這種小心謹慎對老人來說是完全正常的；la ideo de Kolumbo ŝajnas al ni nun tiel natura, tiel simpla.哥倫布的想法對我們來說是自然而簡單不過的；kiel grandega malhelpo tie ĉi aperos ne sole la reciproka envio de la popoloj, sed ankaŭ la tute natura timo de ĉiu nacio jam simple pro sia ekzistado. 如這種大障礙的出現不只因為民族間相互的嫉妒，而且是每一民族自然為其本身存在自然的恐懼；4. [音]自然的音調，沒有升記號的；5. [數]自然的整數，如1，2，3，4...(有的作者也把0列入) ；~e 自然地；~eco本性，天性，自然；~aĵo自然產物；~devena 天生的，~doto天賦；~dotita天賦的；~igi自然化，馴服；~historio博物學；~scienco自然科學；super~a超自然的

naturalism-o		自然主義

naturaliz-i		使歸化，歸化為...國籍，入籍

naŭ		九：~fojojnel dek十之人九；~o： la ~o de piko黑桃九；~oble九倍的；~ono九分之一

naŭkrat-o		[動]舟獅屬魚類，常與鯊魚共泳

naŭt-o		九度音程

naŭt-o		航行家(用在合成字)，義同naviganto；~i航行；aero~o，astro~o太空人；kosmo~o，ciber~o宇宙人；注:PIV無列此字

naŭtik-o		航海術:~a航海的: ~a almanako航海年鑑

naŭtil-o		鸚鵡螺屬軟體動物，鸚鵡螺；~oidoj鸚鵡螺目

naŭz-i		1.引起噁心，使人想吐；使厭惡；la tangado de la boato ŝin ~is. 船的蕩漾使她想嘔吐；la gusto de tiu fiŝo min ~as. 魚味使我想吐；(abs) ~as al mi.使我嘔心 eĉ ~as, tiel forte mi volas manĝi.甚至心噁，我仍很想進食；2.使人生厭: ~i ĉiujn per siaj hipokritaĵoj. 以其虛讓人生厭；la tro ofta pritraktado de tiu demando efikas ~e. 太頻繁的討論使人厭煩；~e ofte ripetata fabelo.重複講述的童話使人生厭；~a使人想吐的：~a odoro 惡臭；~a priskribo引起噁心的描述；~o 想吐的感受: gravedeco ofte estigas ~ojn懷胎引起想吐的感覺；(f) senti ~on ĉe la legado de tiu firomano.讀惡劣的小說使人想吐；☞ abomeno (厭惡)；~a想吐的，噁心的: ~a odoro, viandaĉo使人想吐的味道，不好的肉；~a priskribo討人厭的敍述

nav-o		[建]教堂的殿: gotika, romanika ~o歌德式，羅馬式教堂殿；la ĉefa ~o主殿； flankaj ~oj側殿；kvinnava katedralo. 五殿大教堂；☞ transepto教堂的袖廊

navaĥ-o		霍瓦弟人，美國的印弟安人，現居新墨西哥州

Navar-o		1.[史]納瓦爾王國,心世紀封建國家，在今之西班牙北部和法國南部之間；2.納瓦爾省(西班牙的一省)

naved-o		木梭；~ŝipo飛船，太空梭；~a往返的：~atrajno接駁列車；~a varvagono接駁車

navig-i		航行，同navigacii；~a航行的:navigaj lumoj 船或機上的航行燈；~ado航行: enlanda aŭ rivera navigado內陸或河道航行；submara ~o海底航行； aer~ado飛航: ~ado per instrumentoj, per rekta vidado儀器導航，目視航行；~ebla 可航行的；~ebleco 1.水道，航機等之適航性；2. 續航能力~ilo航行器，網頁瀏覽器；~ejo駕駛室；~isto 駕駛員，航海家

navigaci-o		航海，航行；~intr. 航行

naz-o		1.鼻子: rekta, kurba, hoka, plata, kuspita nazo直的，彎的，鈎的，扁平的，翹尖的鼻子；ekbato de nazo aperigas sangon.打擊鼻子會出血；tiel longe, kiel mia animo estas en mi kaj la spiro de Dio en mia nazo.長久直到上帝讓我的鼻子還有氣息；ili detranĉos vian nazon kaj viajn orelojn.他們割你的鼻子和耳朵；purigi al si la nazon清洗自己的鼻子 paroli tra la nazo (kvazaŭ kun ŝtopita nazo)以鼻說話(鼻孔幾乎塞住)；havi ruĝan nazon得了血紅鼻子；pinĉi al iu la nazon.搯鼻子；neniam granda nazo fajnan vizaĝon difektis.決不會因有大好鼻子而使臉難看；vidi nur ĝis la pinto de sia nazoZ (f: esti ne kapabla ion antaŭvidi).只看到自己的鼻尖(向看的能力差) ☞ rino(鼻，醫用名詞)；~kavo鼻腔；~muko鼻涕，~umo夾鼻眼鏡；2. 嗅覺器官: fidi la nazon de sia kuiristo相信其厨師的噢覺；mi havas bonan nazon. (mi suspektis ĝuste).我有良好的嗅覺(判別能力)；3. 當表達感覺或感情的器官: foriri kun longa nazo (pro mistrafo, elreviĝo).拉長鼻子走開表達不满；teni la nazon supren (esti arogante fiera).高舉鼻子(高傲)；kuntiri la nazon (pro malplaĉo).收緊鼻子表達不满；4.當人的標誌: rigardu la faktojn, kiuj sin trovas antaŭ via nazo.留意你眼前的事實；sur mia nazo ne estas skribite, ĉu mi havas monon.在我的鼻子上並沒有寫我有錢；cervinon vi ĉasis sub nazo de l’ caro!你以車鼻的指引追捕母鹿；montri sian nazon ĉe ĉiuj pordoj以鼻指向每一大門；ne ŝovu la nazon en fremdan vazon. (ne enmiksu vin)不要把鼻子伸向外人的盤子(別插手別人之事)；konduki iun je la nazo. (laŭ sia kaprico; ➞ fajfi).牽著別人的鼻子走(依其主意➞吹哨子指揮；5.動物的鼻子: ĉashundo kun bona nazo.好鼻子的獵犬；kiel ora ringo sur la nazo de porko (malĝustaloke)如豬帶金環在鼻嘴(位置不當)；nazo de ĉevalo馬嘴；☞ muzelo哺乳動物突出的口鼻部；6.　鼻狀物: nazo de plugilo犂鼻；~o de kruĉo 鼻壼；nazo de ŝipo船鼻；nazo de aviadilo飛機的鼻頭；☞ beko(嘴尖)，faŭko(獸嘴) pruo (船首)；naza 1.鼻子的：~a regiono (regio nasalis)鼻區(呼吸區)，la ~aj kavoj (鼻孔，鼻腔)；~aj onkoj [解] 鼻甲；la ~a septo [解]鼻中隔；2. 鼻腔的(=~ala): ~aj sonoj鼻音；~ego 大鼻獸，(諷) de homo人的大鼻子；~umo夾鼻眼鏡；~lobo鼻翼；~osto [解]鼻骨；~(o)truo 鼻孔: la ruĝetaj ~otruoj de la arabaj ĉevaloj estis en senĉesa moviĝado.阿拉伯馬的紅鼻孔一直在動；el ĝiaj (Levjatanaj) ~otruoj eliras fumo, kiel el bolanta poto aŭ kaldrono從牠鼻孔冒出煙來，如燒開的鍋和點著的蘆葦(約伯記41:20) mi levis la malbonodoron de via tendaro en viajn ~otruojn, vi tamen ne revenis al Mi. 我使營中屍首的臭氣撲鼻，你們仍不歸向我(阿摩司書4:10) ; mi metis mian ringon en viajn ~otruojn, kaj Mi reirigos vin per la sama vojo, per kiu vi venis. 我就要用鉤子鉤上你的鼻子，把嚼環放在你口裡，使你從你來的路轉回去(列王記下19:29)；ĉesu zorgi pri homo, kies animo estas en liaj ~otruoj! ĉar kion li valoras? 你們休要倚靠世人，他鼻孔裡不過有氣息，他在一切事上可算什麼呢？(以賽亞書2:22)；aglo~a鷹勾鼻；dik~ulo 大鼻子，愚人: he vi, dik~ulo! ĉifonon li prenis por grava homo!嘿！你這大鼻子傻瓜！把稻草人當大人物看待！plat~ulo　生來即塌鼻子的人: ne alproksimiĝu, por alporti la panon de sia Dio, neniu, kiu havas ian kriplaĵon, lamulo nek plat~ulo...因為凡有殘疾的，無論是瞎眼的、瘸腿的、塌鼻子的、肢體有餘的... 都不可近前來獻他神的食物(利未記21:18)

nazal-o		鼻音；~igi加鼻音:oni ne devas pli nazaligi la unuan silabon de «lando», ol tiun de «lano».人們沒必要在«lando»的第一音節如«lano»加鼻音

Nazaret-o		拿撒勒，耶穌的故鄉，n~ano1.拿撒勒人，耶穌為拿撒勒人；2.古猶太人對基督徒之稱呼➞ Nazoreo 耶穌的別名，可能義為上帝之聖徒，但後來被解為拿撒勒人

nazore-o		[宗]拿撒勒派的教徒(古希伯來人的教派)稱施洗約翰為其創始人

nazi-o		納粹黨員；納粹主義者，德意志國家社會勞工黨(1920—1945)的會員；~a納粹的； ~ismo 納粹主義參: faŝismo (法西斯主義)；eks~igo 1945年德國脫離納粹的政策；nov~ismo 新納粹主義

Nazore-o		古猶人對耶穌的稱呼後改稱Nazaretano

Nazaret-o		加利略的小城，聖經稱其為耶穌的故鄉；☞ Bet-Leĥemo (白利亨城，耶穌出生地) ；N~ano 拿撒勒人

nazu-o		[動] 南美浣熊

n-e		I.表示不接受所述或所表示的觀念： vi estimas vin mem, sed aliaj vin ~ estimas.你看重自已但是你不看重別人mi ~ amas obstinajn homojn.我不喜歡頑固的人；la ĉapisto ~ venos, ĉar li estas malsana. 製帽師沒來因為他生病；li ~ esperu pardonon. 他不期望被原諒；esti aŭ ~ esti, jen la demando.這樣呢？還是不要這樣？真是一個問題（莎氏比亞名句：to be or not to be, that is a question）； foriri, ~ manĝinte沒吃東西就走開oni ~ povis ~ fari tiun ĉi provo.人們忍不住做這實驗；transiri tiun monton oni certe ~ povis sen forta ŝvito.越過這高山人們不流汗是辦不到的；注意：1. 如果 ~ 單獨存在於字前表示其否定：~ ĉio brilanta estas diamanto.發亮的不一定都是鑽石；tio estis ne mia kulpo.這不是我的過錯； ~ vi tion ĉi faris.不是他做這件事；tion ĉi vi ~ faris.這件事你不會做的；respondo venis ~ tuj. 回答不是立刻來到；~ mia estas la ĉevalo.這隻馬不是我的；se li ~ volas kanti, li povas ~ kanti.如果他不想唱歌，他可以不唱歌；li havas dentojn ~ por parado.他有牙齒不是為了說話；vi tute ~ bezonas fari al vi tiun klopodon.你完全沒有必要為自已做這嘗試；tamen la instinkto de memkonservo ~ tute ŝin forlasis. 然而自我保留的本能沒有完全離開她；如果是含devi 的句子，柴大師把否定的 ~ 放在動詞前面： blindulo kartojn ludi ~ devas (estas lia devo ~ ludi).盲人沒必要玩牌(他的本份是不玩牌)；II- 表示不同意或不認同的詞素： sinjoro, ĉu vi min konas?—Kiom mi scias, ne!先生你認得我吧? –依我所知，不；ĉu estas nenia risko? — ~, ~!難道沒任何危險嗎? —不，不!；mi vin petegas per mia tuta koro! ne, ne, ne! 我以全心向你懇求嗎? 不! 不! 不! ĉu vi venos?—Tute ne!你要來嗎? — 完全不! 參考 nen 的用法；注意2 ： 肯定回答否定的問句，有些人用 ~ 而有些人用jes： li diris： ĉu vi ne scias, kio tio estas? Mi diris： ne, mia Sinjoro.他說：你不知道這是什麼嗎？我回答：不，先生表示他知道，如果他說： Tio estas du oleitoj當他說：這是兩個 oleitoj；相反的若有人問：ĉu ŝi ne edziniĝis? demandis Marta她不是結婚了嗎? Marta這麼問其回答是：—Jes, iele tio fariĝis, ke ŝi ne edziniĝis.是的，因為發生一件事使她沒結婚；同樣的回答否定的問話，也有是或不是的回答： kiel! Mia edzino ne estas mia edzino?—Jes, nia bofilo, ŝi estas via edzino. 怎麼? 我的妻子不是我的妻子. —是啊，我們的女婿，她是你的妻子. Male相反的回答： la Poloj sekve ĝin eĉ defendos? —Ho ~, ili kolektis jam soldatojn!.波蘭人不要自衛嗎? —噢不是這樣，他們已經在招募士兵了(他們要自衛)為了避免誤會，最好重複問句的動詞： ĉu li ~ venos? Li venos (aŭ) Li ~ venos.他不來嗎? —他來 (或)他不來；III- 與其他詞素合拼表示相同的意思： ~a 否定的： 1 拒絶，或不同意： ĉu li donis al vi jesan respondon aŭ nean?他給你是或不是的答案?；nea gesto否定的姿態；2.當做下一字的否定：~a pronomo, adverbo否定的代名，詞否定的動詞；~aj vortoj否定的詞；參考negativa~e 表示不同意： ŝi ~e skuis la kapon.他不同意的搖頭；~i：1. ntr Diri «~», respondi «ne»  說不，回答不的意思；2. tr. 表達不定，某事無效： diron oni ~as, skribo ~ pereas.口頭說不，書寫的不會遺失；vi laŭte ~as la aferon.他大聲的否定此事；ili ~is la ekzistadon de arta lingvo.他否定人一語言的存在；~ ~as li, ke estas li freneza. 不要相信他，因為他是瘋子；同義字 negi；~ado否定： via obstina ~ado min ~ konvinkas.你頑固的否定無法說服我~gacio相反，否定：~adebla 不可能：via kunkulpeco estas ~ pruvita, do neadebla你的共謀罪沒有證據所以無法否認；sed tio ĉi ~ estas ja neadebla!.這㳅是不可否認的嗎?；~igebla 不可實現的~adebla 不可否認的；for~i (tr) 不承認這是他的： tiu ĉi ŝtono estu atestanto, por ke vi ne forneu vian Dion. 這塊石頭是一個證人證明你不離你的上帝；kap~i ntr. 搖頭說不：相反詞為kapjesi (點頭說是) ；IV- 當副詞或形容詞的前綴,表示與形容詞相反的意思： ~aktiva(不活躍)、~bela(不可能) ~forta (不強)、~ĝentila (不溫和的、沒禮貌的)、~kredebla(難以置信的) 、~lerta (不熟練的)、~matura (不成熟的)、~sana (不健康的)、~utila無用的、~feraj metaloj非鐵金屬、~longe 不久的、nekredeble (不可信的)等及否定的名詞：~judo(非猶太人)、 ~esperantisto (非世界語者)、viaj filoj forlasis Min kaj ĵuris per ~-dioj.你的子孫離開，我向非神發誓~batalanto (非參戰者)：VI-.  ne-否定的功能；~n 1. ne 的受格形式 2：li havis la kuraĝon voĉdoni nen publike他有勇氣公然投否定票； ne diru ~n, vi ploris!別說不，你哭了；不，沒有； ankoraŭ ne 還沒；apenaŭ ne 僥倖，辛好；~dankinde 不用謝

Neandertal-o		萊因河附近的尼安達谷；[古史]~ahomo尼安達谷中石器時代的原始人

Neapol-o		見Napolo 那波里，為義大利港市

Nebrask-o		[地] 美國內布斯加州

Nebukadnecar-o		[聖] 尼布甲尼撒(公元前605-562)，巴比倫國王，曾大興土木，在巴比倫建空中花園(公元前605-562)

nebul-o		1.霧: aperis peza ~o.出現了濃霧；la malsekaj ~oj kuŝis super la erikejo. la fantomoj disiĝis en ~on濕霧籠罩在歐石南的荒原；la fantomoj disiĝis en ~on, kiun la vento forrulis. 幽靈化做一陣煙霧被風吹走了；tra la ~o ŝi ekvidis ŝtuparon.透過霧她開始看到階梯；tavolo, benko da ~o一層的霧；(f) ĝi ne eliris ankoraŭ el malproksima ~o. (ankoraŭ ne tute certa) 它還未出離周圍的霧(還不很確定). ☞ brumo (濃霧)；2. 使視覺模糊，類似霧的障礙物: polva ~o塵埃；de tempo al tempo ~o kovris al ŝi la okulojn經常煙塵遮蓋她的眼睛；okuloj vualataj de larma ~o眼睛蒙上一層淚水的霧； en la ~oj de la antaŭhistorio.在史前的模糊境界；☞ brumo(濃霧)，nubo(雲) ➞ ĉambro (隔間)， korno (角)，~supo (濃湯)；~a 1.有霧的: ~a ĉielo, valo有霧的天空，河谷；~a tago (kun malklara aero kaj videblo ĝis 1 km).有霧的天氣(陰霾的天氣，在空氣中的能見距離大只有一公里；2.不清楚的，混亂不清的: la vizaĝo estas desegnita de vi kun sentemeco, kaj tamen ĝiaj trajtoj aperas ~aj.臉部被你用心的畫，但是它的輪廓特徵不很明從；li rigardis la ~ajn figurojn, kiuj leviĝis de la herbejo.他注視草原冒出的模糊圖像；(喻) revadi pri ia tre malproksima ~a tempo. 期盼那遙遠不清楚的時光；~as ntr 出現霧: atentu, ~as en la malaltaj lokoj de la vojo!注意路上低地區起的霧；~i tr 以霧罩住: per tiuj ĉi mizeraj ĵonglaĵoj vi ~os la okulojn al tiu,用這神秘的幻術你使這人眼花瞭亂；~itaj okuloj被模糊的眼睛；ŝia ordinare serena frunto en tiu tago estis iom ~ita.他平常清朗的面額變成有點模糊；ŝiaj senbrilaj pupiloj ~ite rigardadis ĉirkaŭen.她的跳動眼珠模糊的注視周邊；~aĵo [化]在溶液中的混濁物；~eco 1.模糊(或多或少的不透明) : indico de ~eco模糊度；2.不清楚: (f) la konfuzo kaj ~eco de la unua tempo (de E.) pasis kaj nun ni povas per pli klaraj okuloj ĉirkaŭrigardi nian aferon kaj ĝian estontecon.(世界語)第一階的亂與模糊己經過去了，現在我們可以清楚的眼光環我們的事業以及其未來；~ego濃霧，大霧；~eto小霧，薄霧；~igi 1.[理]以噴霧器使液體呈霧狀；2. 使生成霧: larmoj ~igis ŝiajn okulojn.淚水在她的眼中成了霧； la fumo ~igis la vidadon煙塵使視線不清；(喻) ~igi la okulojn al iu. (trompi per brila ŝajno.)使人看不清 (以精明技巧騙人耳目)；se li tie per terura nova vido subite ~igos vian saĝon kaj pereigos vin? 如果他以這麼恐怖新奇的迷惑使你不能明察和使你迷失? ilian intelekton ~igas multaj superstiĉoj. 許多迷信削弱他們的智能；fum~o煙霧；glaci~o 冰霧(空氣中含有細碎的冰)；pluv~o 兩滴造成的霧；~a 多霧的，朦朧的；~astro星雲，同~ozo

Nebuloz-o		1.星雲: emisia, reflekta, obskura ~o.發射星雲，反射星雲，暗星雲；2. (舊) 擴散光當中的極亮點，其光譜顯示含有今稱為銀河的星群；planeda ~o行星狀星雲

neces-a		；1.必需的: memorkapablo estas ~a por bona lernanto.記憶力對好學員是必要的；por vendisto mensogo estas ~a apogo.對售貨員說謊是必要的支柱；~a estas via ĉeesto en la kunsido你的出席對大會是必要的；fari ĉion ~an por sukcesi.做一切必要的以求功；estas ~e zorgi pri tio. 有必要照顧這個；ĉu estas efektive ~e, ke mi entreprenu nun mian intencitan vojaĝon?是否真正有必要從事我想要的旅行？；2. 因自然規則或事情狀態而必需的,或必然的: la varmo estas ~a efiko de fajro. 熱是生火必然產生的結果；la aero estas ~a por ĉiuj vivantaj estaĵoj.空氣是所有生物所需要的；la artikolo (en E.) estas oportuna, sed ne ~a.世界語使用冠詞有好處，但非一定需要；estas ~e, ke herboj kresku kaj mortu ja infanoj, ho ve! 有必要使花草生長，使孩童死亡，哀哉！；la leĝoj estas la ~aj rilatoj, kiuj rezultas el la naturo de la aferoj. 規則是事物本質生成的心然關係；☞ fatala (命中註定的)；3. [哲] 必然的: ~a sekvo de principo.這原理的必然結果；~o 1.絶對必要: senti la ~on silenti感到保持沉默的絶對必要； ~o ne estas kareso.絶對必要不是愛撫；2. 必要性: ni baldaŭ trovos nin antaŭ la ~o, krei novan literaturon.我們不久就看出，首先有創造新文學的必要性；la ~o, ke ni ĉiuj interkonsentu, estas klara por vi, mi esperas. 我希望大家都互相認同的必要性很明顯；~i有必要；~as有必要；~aĵo必需品，必要條件: la ~aĵoj de la vivo生活的必需品；ĉiuj ~aĵoj mankas每一必需品都乏；la Roma imperio estis tiutempe ekonomia ~aĵo.羅馬帝國是當時經濟的必要條件；~eco 1. 必要性: el la ~eco oni devas fari virton. 因為其必要性而行善；~eco leĝojn ne konas.必要性不認得法範；postulas tion leĝ’ kaj ~eco.法規和入要性要求這樣； fari ion el blinda ~eco.因盲目的必要性而做了這些；el simpla senhelpa ~eco.出自簡單而無助的必要性; mi vidas, ke vi konscias la ~econ de tre singarda formo de agado.我知道你自覺謹慎態度行事的必要性； dank’ al la ~eco ellernadi diversajn fremdajn lingvojn […].因為必要性而學會許多外文；2. [哲] 必然結果: logika, morala ~eco羅輯的，道德必然結果； ☞ determinismo (決定論) ~ejo 生理方便的必要地方(厠所)；~igi 使成必需 la prudento ~igas nin venki la naturon.明智者叫我們一定要戰勝自然；~ujo 必備工具箱，置放日用品和常用工具的容器: ~ujo por tualeto, de kudristino, de kuracisto.化裝工具箱，裁縫工具箱，醫生的工具箱；ne~a, sen~a不必要的: energie batali kontraŭ ĉia sen~a reformo. 努力的對抗任何不必要的改革

Nederland-o		[地]尼德蘭，西歐王國俗稱荷蘭；參考 Holando；~a荷蘭的: la ~a arto, lingvo荷蘭的藝術，語言；~ano荷蘭公民

nefometr-o		[氣]測雲器

nefoskop-o		[氣]雲速器

nefro-		腎(醫學用語)， nefrito；~logio腎臟醫學，腎臓內科；~patio腎病；~a 與腎有關的； ~ito [醫] 腎炎；~ono [解] 腎單位； ~ektomio 腎切除術；~ozo [醫]腎病變；glomerulo~ito 腎小球性腎炎；pio~ozo (免) = pio~ito；pio~ito, pusnefrito 化膿性腎炎

neg-i		否定，同nei: personoj kiuj konstante negadis la ekzistadon de (Dio) 經常否定神存在的人；(ne)negebla (不可)忽略的；nenegebla fakto.不可忽略的事實

negaci-o		否定詞

negativ-a		1.表示否定，拒絶，禁止: ~a respondo否定的答覆；~a voĉo (ĉe baloto)否定的聲音 (在投票櫃)；~a propozicio (en logiko)否定命題；2. 消極的，反面的: sameco ~a (nur pri la foresto de difinitaj ecoj)消極的一緻性(僅就某特性的不存在而論)；~a kritiko (proponanta nenian efikan solvon)消極的批評(未提有效的解決法)；~a virto, feliĉo, plezuro (konsistanta nur en foresto de peko, de doloro)消極的美德(只含不犯錯不含惡臭等) ~a pruvo (pruvanta, ke io ne okazis)否定的證明；3. [科][醫]陰性的，指示不含所指定的元素或效果: ~a reakcio, testo陰性的反應，檢驗結果； sero~a (je iu mikrobo)血清化驗呈陰性；HIV-~a (sero~a je HIV) HIV呈陰性的；4.[數]負數的(< 0): ~a funkcio (kies valoroj ĉiuj estas ~aj)負數函數(其值永遠為負)；~a matrico (simetria matrico, kies ejgenoj ĉiuj estas ~aj)負數矩陣；5.[理][電]陰極的，陰性的: ~a poluso de pilo電池的陰極；korpo estas ~e elektrita, se ĝi entenas tro da elektronoj.物體呈陰性，如果它含有太多的電子；6.[理] 磁鐵的極性(永遠指南的特性)； 7.[天] 南極的；8.[攝] 攝影的負片；~o [攝]負片，底片；~aĵo [數]逆元素: —a estas la ~aĵo de a.負-a的加法逆元素為a；~ismo懷疑主義；~isto 懷疑主義者；elektro~a [化]負電的: atomoj de halogenoj, oksigeno, nemetaloj estas elektro~aj. 鹵素元素和氧及非金屬元素是負電性的；elektro~eco 電負度

neglekt-i		忽略，忽視；~ado疏忽；~eba可忽略的；ema粗心大意的

negliĝ-o		睡前或起身在室內穿的便衣

negoc-o		1. 營利為主的買賣: la kvitancoj pri la ~oj de la hodiaŭa tago. 今天交易的清單；en ĝi sonis eĉ bedaŭro de industriisto, kiu perdas bonan ~on. 工業界甚至對失掉好買賣機會的人也感到惋惜；ili faris la interŝanĝon : la ~o estis finite. 他做成一筆交易；ridante pri ŝia lerteco en ~oj. 以自已的交易技巧而得意；fari bonajn ~ojn. 做一筆好買賣；kontrakti pri ~o 簽買賣合同；korporacia ~o (entreprenita de pluraj ~istoj komune) 多家的合股生意；☞ komerco (商業)，intereso (利益)，ekspluatado (剝削)；2. 營業: unu homo, kiu havis sian propran ~on. 一個有自已生意的人；mi ruinigis mian tutan ~on. 我統一我所有的買賣事業；☞ firmo (商行)；~a 1.交易相關的 : ~aj aferoj estas severaj交易相關的事不簡單；2. 無空想的實際的 : malkareco en nia ~a tempo ĉiuokaze meritas konsideron. 我們商業時代的混沌的確值得時常留心；~i ntr 做買賣；☞ marĉandi (討價還價)；~isto 生意人: ~isto pri vinoj, pri spicoj 酒和香料的生意人； la sinjoroj grand~istoj, grand~isto 大宗交易的商人；Vd granda (大宗)

negr-o		1.非洲的黑種人；2. 黑人歷史上指被賣到美國的奴隸及其後代，大約在1970年之後逐漸忌諱使用此名稱 ，而改用nigrulo 或afrika usonano (非洲裔美國人)；~eco 黑人與白人不同的特性；~ido黑人小孩；~isto買賣黑奴的生意人

negund-o		[植]梣葉槭

Negus-o		伊索皇帝之稱號

neĝ-o		雪:la ~o falis ĉiam pli dense. 雪老是下得很重；dika tavolo da ~o厚層的雪；senpekigu min per hisopo, kaj mi fariĝos pura, lavu min, kaj mi estos pli blanka ol ~o. 求你用牛膝草潔淨我，我就乾淨；求你洗滌我，我就比雪更白(詩篇51:7)；li zorgas pri ĝi kiel pri ~o pasintjara. 他照頺它如同治理去年的雪；~o kaŝas nur ĝis printempo. 雪只積藏至春天；➞ ~plugilo 除雪工具；2. [轉]白粉(可可因，海洛因粉): ~isto (detala ŝakristo)毒品黑市買賣者；~ulo (dependulo) 吸毒戊癮者；~a 雪的，雪白的: ~aj montosuproj 積雪山頂；~a blovado (blizardo) 大風雪；(轉) ~a ovoŝaŭmo 雪白蛋泡沫；la N~a Reĝino 白雪公主；N~a (N~a Montaro) 西班牙的白雪山脈；~i ntr 下雪(不用主詞): se ~as sur la monto, estas malvarme en la valo. 如果山上下雪，山谷則變冷；~ero 雪片: saltadi ĉirkaŭ afero, kiel blovata ~ero.圍繞周邊的事務如雪片紛至沓來；N~ulino 白雪公主格林童話的人物；~duno 摀風生成的小雪丘；比較 duno (沙丘)；pluv~o雪中帶雨➞ ~borulo, ~bulo 堆雪球； edelvejso (雪裏白，阿爾卑斯山上的小白花)

Neĥemj-a		1. [聖；]尼米米記舊約的章篇；2. 尼希米記的主角，他領導猶太人重建耶路薩冷

nek		konj.：1. 也不，在前用否定字ne之後：mi ne renkontig lin, ~lian fraton.我未見過他也未見過他的兄弟；ne helpas plendo nek ploro kontraŭ kreditoro.報怨無用，向債主哭訴也無用；nenia peno ~ provo donos lakton de bovo.無任何努力或嚐試給牛奶；mi flanke sidis, ne aŭdis, ~ vidis.我座在旁邊，不聽也不看；vero ne bezonas mediti, ~ spriti.真體不需要冥想，也不需用機智（取得）；2.并用nek，而前方的~表示ne：又不…又不…； restas nek konsilo, ~ konsolo.留著不要建議也不要安慰；personoj, kiuj havas ~ ~on, ~ forton無權威又無實力的人；註：接肯定句之後不應該用~：li oscedas, ~ eĉ fumas.他打呵欠，甚至不抽煙，這句是錯的，應改為：li oscedas, kaj eĉ ne fumas.

nekrob-o		[動]郭公蟲屬昆蟲，郭公蟲

nekrobioz-o		[生]漸進式細胞壞死

nekrofili-o		[心]戀屍癖，死姦症

nekrofobi-o		[心]恐懼屍體，恐屍症

nekrofor-o		[動]埋葬蟲屬昆蟲，埋葬蟲

nekrografi-o		屍體研究

nekrolog-o		死者傳略，訃告，悼念文；~aro死者名單

nekromanci-o		[宗]降神術，招魂卜卦術

nekropol-o		古大墓地

nekropsi-o		[醫]屍體剖驗；~i做屍體檢驗

nekroz-o		1.[醫]壞死；2.[植]黑斑病；~i引起壞死，引起黑斑病

nektar-o		1.奧林匹亞諸神的飲料；2...美飲料： tiu vino estas vera ~o這葡萄酒的確是上醇仙飲；3.特定果汁： persika ~o仙桃露；4.果樹分泌出的香甜花露： abeloj kolektas ~n por fari mielon.蜜蜂探集花露以製蜂蜜

nektari-o		[植]蜜腺

nektarinarb-o		[植]油桃樹

nekton-o		[環]自泳生物

nelg-e		不久之前:en la tombejo, ~e, vi parolis kun oldulineto.不久之前你在墓前和老婦人說話；☞ ĵus(剛才)；~a 不久前發生的

nelumb-o		[植]蓮屬植物，蓮，蓮屬（學名：Nelumbo）是蓮科（Nelumbonaceae）的唯一一個現存屬，有兩個種，分別是亞洲的荷花（N. nucifera）和美洲的黃蓮花（N. lutea），水生，花大而美，麗曾被劃入睡蓮科: amerika ~o, flava ~o 美洲黃蓮

neni-o		1.沒有一個aŭ ĉio, aŭ ~o. 要嗎通通要，不然全都不要； pli bona io, ol ~o. 有一些比全沒有還好；restis ~o absolute完全沒剩了；pri ~o oni povas juri. (ne povas ĉion antaŭvidi).沒有一樣事可以發誓保證的(不是每一事情都可預先知道)；tro elektema ricevas ~on.太愛挑剔，一點也得不到；li manĝis ~on.他什麼也沒吃；por ~o oni faras ~on. 沒事不登三寶殿；zorgu pri vi, kaj ~on pli! 照顧你自已，沒有別的事! sonĝoj ~on signifas夢不代表什麼. aero […] ŝajnas al mi kiel ~o alia, ol pesta amaso da miasmoj.空氣對我來說是一大堆引起瘟疫的瘴氣； mi diras al vi ~on alian, krom plej pura vero. 我附了告訴你真話之外，沒有別的 ~o, kio povas havi influon sur nia sorto.沒有一件事會影響到我們的命運estis ~o, kion mi ne montrus al ili.我沒有一件事沒給他們看；la postulo havis en si ~on, kio povus esti rigardata kiel ofenda.這一訴求當中沒有一件事被視為有所冒犯；2.起名詞作用，不存在的事物: ĉiuj nacioj estas antaŭ Li kiel ~o.萬民在神面前好像虛無；Li etendis la nordon super la malpleno, Li pendigis la teron sur ~o. 神將北極鋪在空中，將大地懸在虛空mortigo: estis io kaj ĝi fariĝas ~o! 死亡是某物化為虛無；pri «~o» oni ne povas paroli eĉ unu vorton.對虛無的事人們一句話也說不上；vi povas fari min ~o, sed tiun ĉi liberecon vi ne povas forpreni de mi! 你可以使我不存在，但是你不能從我奪走我的自由權；la absoluta ~o estas nekomprenebla. 絶對的虛無是無法了解的；ni falas ĉiuj en la ~on, kiun ni tiel timas.我們會陷入我們如此恐懼的虛無當中；3. 當名詞用，意為毫無價值: kiu havas ~n, estas ~o.什麼都沒有的人一文不值；kulo ~on valoras, sed ĝia piko doloras.蚊蚋微不足道，但它蜇人是非常痛的；granda kranio, sed interne ~o.腦袋大，但內容空空；☞ fantomo (幽靈)，nulo (零)，ombro (陰影)，vantaĵo，(虛無) ；~a 否定的形容詞表示無前例的，什麼樣的也沒有或不存在: ~a Dio ekzistas!不存在任何神; la pordo krakas, falas […], ~a saviĝo! 這門斷裂，漸倒下…沒有救了!；~a konstruo povas esti sen bruo. 沒有什麼建設不發生噪音的；tro da metioj—profitoj ~aj.太多工匠，得不到一點利潤；deklinacioj tute estas bezonaj ~aj.句法變格完沒有必要；ni komprenas ~ajn ŝercojn en aferoj, kiuj koncernas honoron. 我們認為榮譽和魔法沒有任何關連；ĉu vi scias ~an alian pekon pli altan?你不知道沒有任何罪比這更大嗎?；ekzistas preskaŭ ~a lando, en kiu nia afero ne havus amikojn. 幾乎沒有任何一個國家裏沒有我們的朋友；ekzistas ~a floro, kiu estus simila al ĝi. 沒有一種花像它那樣；mi ne povas vidi meriton tie, kie absolute ~a ekzistas.在這絶對沒有好處的地方，我看不出有任何好處；~aĵo 無用的東西: vi estas ~aĵo, kaj via agado estas ~aĵo. 你微不足道，所為也毫無價值 jen ili ĉiuj estas vantaĵo, ~aĵo estas ilia faro. 他們全是虛有，其所為沒有價值li faras la princojn ~aĵo.他使王子一無所有；ŝi distriĝas per ~aĵoj. 她以一些無用的事消磨時光；~eco 虛無: ĉu vi pensas, ke de la brako de la redonanto (Dio) vi savos vin en la dezerta regno de la ~eco? 你認為在救世主恩賜的手臂可以讓你在虛無的國度自救嗎?； ĉion bonan kaj belan, kiu en ĝi speguliĝis, ĝi etigis preskaŭ ĝis plena ~eco. 它顯示的一切都美好，可是它根本上是虛無的；~igi 1. 使不存在，消滅: mi lin devigos, ke li min ~igu!. 我將迫使他消滅我! la veneno jam la spiriton mian ~igas.這病毒已經把我的精神消滅；la tertremo ~igis ok vilaĝojn. 這地震已經消滅八個村落；☞ detrui (損壞)，ekstermi (絶滅)，pereigi (損失)，ruinigi (變成廢墟)；2.變沒用，化為烏有，不生作用:謹慎使狡滑不起作用；tio ~igas la rezultojn de mia longa laborado. 這些使我常久工作的結果變空；kongreso havos la rajton ~igi la decidojn de la komitato.大會有權廢止委員會的決定~igo 1.消滅，廢除: la ~igo de la Roma imperio 羅馬帝國的滅亡；[物] ~igo de elementa partiklo per ties antipartiklo.以相應的反粒子消滅基本粒子；~iĝi Iĝi ~o 化為虛無：la animo ~iĝas, mi diras al vi!我告訴你,靈魂終歸虛無；(oni) ekfajfis pri vi, vi ~iĝis, kaj ~am plu ekzistos!人對你吹口哨，你就變成虛無，永不會存在；~iĝis ĉiuj niaj klopodoj. 我們的努力化為虛無；tie la entreprenoj ~iĝas.在這裏企業的結果全歸無有；eble vi volus, ŝtupon per ŝtupo, konduki min al la ~iĝo? 也許你要我一步一步的走向虛有

nenial		沒有任何理由的: tian regularon por nia ligo mi ~ povus aprobi. 這種法規我們沒厘由批準

neniam		從來沒有，永遠不會，從無: li ĉiam sidas super laboro, kaj li ~ estas libera. 他永遠坐著照顧工作，從沒有空閒時間；nur tiu ne eraras, kiu ~ ion faras. 從不做事的才永遠沒有犯錯；li ~ venkis la alfabeton. 他永遠不能戰勝文字；sakon kun truo vi ~plenigos. 有洞的袋子你永遠不能填满；~ atendita ofte venas subite.從不看管的會突然出現；kun konfido ~ rapidu.不要太快信任； pli bone malfrue ol ~. 來遲總比不來好；en la tago de la sankta (N)neniamo (➞ ĵaŭdo) 在沒事的聖體節(天主教復活節前的星期四)

neni-e		任何地方都不 : kiu kutimis ĉion juĝi, ~ povas rifuĝi. 慣於指責他人的無處可以躱避; ~ semata, ĉie trovata. 沒人播種的花草，到處可見到；~ mi vidis tiel malbonajn pafistojn. 我從沒見過如此差勁的射手；la flugiloj (de l’ muelejo) rapide turniĝas, kvankam vento blovis de ~. 風車的葉片快速的轉，雖然沒風從無處吹來；kun Dio vi irosĉien, sen Dio nenien. 有神到何處都可，無神就無處可去

neniel		怎樣也不，絕不，一點也不:vi ~povas malhelpi min.你沒有任何方法可以阻撓我；mi ~ povas kompreni, kion vi parolas. 我無法理解你說的；demono ~ povas truniĝi en anĝelon.魔鬼決不會變成天使；ni ~ kuraĝas reteni vin.我無論如何也沒勇氣留下你；註: 用於否定時義字tute ne完全不: lin vi vere ne konas?— ~!. 你確實不認識他嗎? – 決不!

nenies		扮演代名詞特性的詞，義為deneniu，沒有人的: ~ okulo favoris vin.沒人的眼睛看上你； Esperanto estas nenies propraĵo.世界語不屬於任何人的財產；~ opinion mi akceptas blinde. 我不會盲目的接受任何意見；~ riĉaĵoj estis pli grandaj, ol liaj.沒有人的財富比他多；~lando無主土地

neniom		表示下列意思的詞:1.毫無，一點也沒有: neniom da filoj, neniom da filinoj, neniom da amikoj […], sola, forlasita!全沒有男孩和女孩，也完全沒有朋友，一個人單獨過世； da homoj estas tie preskaŭ ~.這裏幾乎沒有人；~ da oro, sed bona gloro.沒有金銀,但有榮燿；ili ricevis ~ da mono.他們沒有得到任何金錢；multe da peno, ~ da pano.許多苦勞，但沒有生計的麵包；vi ~ ŝuldas al mi.你沒有任何虧欠我的地方；2.一點也不: la formo ja ~ nin ligas.這形式一點也不會捆住我們；la ĝisnunaj, ~ ĝenantaj nomoj de tiuj regnoj直到現在未困擾我們的這些國名；tiam iliaj mensoj neniom diferencos de niaj.那時他們的智能和我們的將無任何差異；cirkonstancoj, kiuj ~ koncernas la sorton de nia lingvo.和我們語言的命運一點也不 相關的外在環境；en tia maniero la dismembriĝo de la lingvo ~ embarasas la lernanton. 以這樣的方式分解我們的語言一點也不會困惑我們的學習者；mi simpligis la gramatikon, ~ deprenante per tio ĉi de la lingvo la klarecon, precizecon kaj flekseblecon.我把文法簡化，一點也不減少其語言的精確性和彈性；tamen tio ĉi ~ malhelpas.然而這些一點也沒有阻礙；比較neniel (一點也不)；~a 空的: [數] nenioma aro 空集合；比較 ĉioma (全有的)

neni-u		1.沒有人，一個也沒有: ~ sanktulo estas sen makulo. 沒有無缺點的聖人；tie estas ~ homo nek voĉo de homo. 那裏沒有人也聽不到人的聲音；sur la tuta tera globo ~ kreaĵo estas por mi tiel abomena, kiel araneo.在言地球上的生物沒有比蜘蛛更讓噁心的；ekzistas ~gazeto, en kiu vi ne trovus artikoleton […]. 沒有一種雜誌不出現這種小文章； neniun helpanton plu mi deziras.更沒有我想要的助手；en la teretaĝo estis ~j fenestroj. 在這地層樓沒有任何的窗戶；mi faros miraklojn, kiuj ekzistis ĉe neniuj gentoj. 我將行從未有的奇蹟；2. 用在省略名詞的情況下，表示一個也沒有: el miaj lernantinoj neniu malsukcesis在我的女學生當中沒有一個失敗的；kiu ĉasas du leporojn, kaptas neniun.他追捕兩隻豹，但沒逮到任何一隻；mi ricevis amason da leteroj, sed ankoraŭ neniun mi respondis.我收到一大堆的信件，但一封也沒回復；句中省略陳述時，所指的是人: lando, kiun ~ trapasis, kaj kie ~ loĝis. 在完全無行人通過；也無人居住的土地；en la ĉambro estis ~, krom li. 在房內除他以弘沒有別人；troviĝis ankoraŭ neniu, kiu havus sukceson. 還看不到任何一個成功的人；restis ~, kiu povus reĝi. 沒有剩下沒有一個可以管理的人；mi konas ~n en tiu ĉi urbo.我在這城市裏沒有認識任何人；nesciado de leĝo ~n pravigas. 對法律無知沒理由使人免罪；riĉa estas tiu, kiu ŝuldas al neniu. 無欠債的人最富有

neodim-o		化學元素釹，符號Nd

neofit-o		1.[宗]早期羅馬天主教剛歸信入教的異教徒；2. 新思想或教義的凔奉者: la blinda fervoro de ~oj.新信奉者的盲目熱情

neofron-o		[動]王雞屬鳥類，王雞，兀鷲

neogen-o		[地質] 晚第三紀，現在改名為新近紀，國際地層委員會已不再承認第三紀是正式的地質年代名稱，並拆分為古近紀與新近紀兩個時期

neolog-o		新詞；~ismo新生字或新生詞義的論點；~ismeno愛用新詞癖；~ismenulo愛用新詞的人

neomicin-o		[藥]新黴素，新黴素大多用於局部給藥，如乳膏、搽劑、眼藥水等

neon-o		[化]氖，化學元素，符號Ne；~lampo霓虹燈

neoplasm-o		[醫]新生物，腫瘤

neoplazi-o		[醫]新生物形成

neopren-o		[化]氯丁二烯橡膠

neornitoj		[動]今鳥亞網，是所有現存鳥類及其最後鳥類的共同祖先

neostigmin-e		[藥]新斯的明（英語：Neostigmine）是一種擬副交感神經藥其作用機理是作為一種易逆乙酰膽鹼酯酶抑制藥

neoten-a		[生]幼態持續的，幼態成熟的；~eco 幼態成熟，幼態持續

nep-o		孫，外孫；~ino孫女:mi vidis vian avinon kun ŝiaj kvar ~inoj.我看到你的祖母和她的四個孫女；pra~o曾孫: la filoj, ~oj kaj pra~oj de reĝo estas reĝidoj.兒子，孫子或曾孫皆為國王後代

nepa-o		[動] (= akvoskorpio) 蝎蝽屬水生昆蟲

Nepal-o		[地] 尼泊爾國，首都加德满都

nepent-o		希臘神話中的忘憂草

nepentes-o		[植]豬籠草

Neper-o		約翰·納皮爾(John Napier或Neper，1550－1617)，也譯作耐普爾，是蘇格蘭數學家、物理學家兼天文學家，他最為人所熟知的是發明對數，以及計算尺的前身──納皮爾的骨頭計算器；~o 耐皮爾單位，兩個物理值的自然對數比，1 Np約為 8.686 dB

nepr-e		必然的，絕對的，不可免的 : mi ~ venos (nenio povas malhelpi mian venon). 我一定要去(無可避免的)；vi ~ devas tion sciiĝi! 你一定要知道這個；la kunveno ~ (malgraŭ ĉio) okazos je la fiksita dato. 這大會一定(無論如何)要在指定的日期召開； por vivi oni ~ devas manĝi. 要維持生命就一定要進食；oni ilin nepre akceptu. 人們一定要接納他們；

~a:		la fideleco al la Fundamento estas la nepra kondiĉo de nia unueco.遵守世界語基本文法是我們保持一致性的必要條件； fervoro, kiun ne ekstermas eĉ la nepreco de tuja morto. 甚至面臨必要的立刻死亡，其恩惠不會斷決；~i ntr 一定需要: pri tio nepras silento.對這事一定要沉默； nepras, ke mi foriru j；am nun!我現在必要立刻離開；~ejo化裝室，同~ejo

Neptun-o		海神，海王星

neptuni-o		[化]鎿，化學元素名，符號Np

ner-o		[化] (略)橙花(油). 用於構成化學物質名詞: ~alo 橙花醛；~olo橙花醇

nerd-o		沉溺於研究而低能的愛好者，書呆子:komputila ~o (新手的)計算機迷

Nere-o		[神] 涅柔斯，(有慧眼，能預言和隨意變形)，希腦神話中的女海神

neri-o		[植]夾竹桃，夾竹桃屬植物

nerv-o		神經:la sensaj ~oj kondukas al la ~roj la impresojn ricevitajn de la sensorganoj—la motoraj ~oj la impulsojn de la cerbo aŭ mjelo al la muskoloj aŭ glandoj. 感覺神經傳傳遞從感覺器官所接收的信號—腦部的機動神經或肌肉或脊神經或腺的脈動☞ neŭrono (神經元)；encefalaj ~oj, kraniaj ~oj 腦神經；la 12 ~oparoj, kiuj eliĝas el la cerbo kaj bulbo kaj eliras el la kranio. 十二對腦神經從腦部傳出進入腦殼；interripa ~oj 肋間神經；olfakta ~o 嗅覺神經；opta ~o 視神經；spinaj ~oj 脊神經statoakustikaj ~oj 聽覺神經； triĝemina ~o 三义神經；troklea ~o 滑車神經 ；注: 避免用神經表示肌肉的伸展；~oj 表示身心煩燥: ŝi havas siajn ~ojn; li havas ŝtalajn ~ojn (estas ne emociema) 他神經(不易被誘惑)；la milito de la ~oj (provo submini la kuraĝon, moralan energion de la kontraŭulo).神經戰(使增加對付敵人的能量)；3. = ~uro 網狀神經；~a 1.神經的: ~a malsano 神經的疾病；la ~a kurento神經電流；~ra, periferia kaj aŭtonoma ~aj sistemoj [解]中樞週邊和自主神經系統；~a ĉelo [解] 神經細胞；2. =神經質的: mi fariĝis ~a ĉe la penso havi sub mia respondeco ~ojn da personoj. 想起要應付數百人我變得神經緊張；~e ludante kun la ventumilo.玩風車時的緊張；~aro 神經系統的全部；~izi [解使受神經支配: la brako estas ~izita de la ~oj eliĝantaj el la braka plekso.手臂是是由 手臂神經叢所支配☞ vaskulizi (心血管支配) ；~ologo [解]神經學

nervoz-a		煩躁；神經質的，神經過敏的: liaj manoj nervoze pugniĝis. 他的手緊張的握成拳頭；~a rideto 神經質的一笑；~eco 神經過敏；~igi使神經過敏

nervur-o		建築突出的圓嵌,葉厥，網狀神經

nest-o		1.巢，窩，窠；~i巢居: al ĉiu besto plaĉas ĝia ~o. 每種動物都喜歡自已的窩；la junaj cikonioj konstruis ~ojn. 年輕的天鵝築窩；ripari la ~on. 修巢；trovi ~on 找到巢；~o de musoj 鼠窩；(analoge) ne taŭgas du ursoj por unu ~o. 兩熊在一窩並不合適；2. a)某些生物的居所(窩): ĉu tio ĉi estas la ~o de la drakoj? (rifuĝejo de la rabistoj);這就是龍的穴嗎?(強盜的住所)；ĉu ĉi tiun domon vi rigardas kiel ~on de rabistoj?你把這棟房子當強盜的窩嗎?；b) 正常的居所: ankaŭ al mia ~o venos iam la festo.有時在我們的窩也會有節慶；la edzo aranĝis por ŝi molan, varman ~on. 丈夫為她安排溫暖柔和的香巢；fari sian ~on (daŭre sin instali ie). 持續的為已築屋；~i ntr 築巢: la birdoj en printempo, por ovojn meti, ~as. 鳥為下蛋而在春天築巢；2.巢居: turoj, en kies truoj ~as paseroj. 麻雀在高樓的洞裏巢居； du agloj ne ~as kune. 兩隻老鷹不會在一起巢居；(轉) floroj ~as en la rokfendoj. 花聚集在岩石縫裏；en la koro, en kiu regas Karolo, neniu filo de la tero devas ~i! 在卡羅的心不容許有任何地上的孩子; konstrui ~on kaj neniam ~i! 築好巢郤永遠不入住!；~aĉo 條件差的居所 : alta, nuda kaj malvarma ~aĉo, kiu estis ŝia loĝejo. 高而冷的貧窩是她的居所；~ado 巢居；~iĝi 1.入巢居住: hirundo ek~is sub mia tegmento. 燕子開始巢居我家屋頂；(轉) la militfebro ~iĝis en lia kapo. 軍人的脾氣留在他的腦裏； vi en~iĝis en kafejoj, bordeloj, drinkejoj. 他窩在咖啡廳，妓院和酒館；2. 哺乳動物的胎肧在子宮著床: ĉe homo ~iĝo de la embrio okazas 7—8 tagojn post la fekundiĝo. 人類的胎肧在著床七八天之後開始形成；gvat~o 桅上瞭望台；hirund~o, salangan~o [烹]可食用的燕窩 : salagan~a supo燕窩湯；ter~o 某些動物居住的地洞；vent~o [植]巫掃枝

nestori-o		聶斯脫利教，景教

nestorian-o		聶斯脫利教教徒: ~ismo 聶斯脫利教教義，過去在東亞盛行被認為是異教，是一種基督教: ~ismo estis la ĉefa formo de Kristanismo en Azio dum la jaroj 500-1500, ĝi estas la Kristanismo konita de Mohameto kaj la unua.聶斯脫利教是500-1500年在東亞流行的主要基督教形式，他是穆罕莫德所認得的基督教，且曾在中國流行

net-a		1.整潔的，謄清的：~a skribaĵo, desegno. Kliŝaĵo. 謄清的手稿，整潔的設計，清楚的印刷排版；2.淨重的，淨利的：~a pezo, ~a gajno, ~a profito淨重，淨收入，淨利；~igi工整的寫，使整齊；~o淨重，謄清的稿子~eco清淨，清楚，清析度，mal~o修改的初稿，草案

neŭr-o		[醫]神經，同nervo；~opato神經病；~ito神經炎；~ologo 1.神經科學者；2.神經科醫生；~ologio 1.神經學，又叫nervoscienco；2.神經內科醫學；~omo [醫]神經腫瘤；~ono [解]神經元，nervoĉelo為其同義字；~ozo [醫][心] 神經機能病，神經官能失調症(例如緊張)，避免稱神經病或神經症☞ psikozo (神經病)，fobio (恐懼症)；~algio神經痛；~astenio [醫] 神經衰弱，因與自律神經失調症和神精症有噯昧不清，所以漸不用此字；~opato [醫] 神經病患者；~opatio [醫] 1. 神精病症 (因糖尿病，血管阻塞，缺維他命，毒素等所引起)： ĉe vestibla ~patio la paciento perdas la ekvilibrosenson.門庭之神精痛使病患失去平衡功能；2. 神精失調(舊用法)；~optero [動]脉翅類昆蟲；~otropa [醫]向神經的，與神精組織有親和力的；poli~opatio多發性神經炎，又叫poli~ito；psiko~ozo 神經機能症；trofi~ozo 營養失調神經症

neŭrolept-a		[醫]安定神經的

neŭropat-o		[醫]神經病患者

neŭropteroj		[動]麥翅目昆蟲

neŭrospor-o		[植]脈袍菌屬植物，脈袍菌

neŭrul-o		[生]神經胚: ~a stadio 神經胚階段

Neŭton-o		牛頓(Issac Newton, 1642-1727)，英國物理學家；n~o 牛頓，SI制力的基本單位，N，一公斤的物體在地表受到的重力約為9.8 Ν

neŭtr-a		1.文法的中性: «ĝi» estas neŭtra pronomo. 它是中性的代名詞；2. [化] 酸鹼中和的，中性的無性的: neŭtra solvaĵo 中性溶液；3.[電]不帶電的；4. [生]無性的

neŭtral-a		中立的；~igi使中立化

~ec-o		中立，中立立場：Esperantopovus perdi sian ~econ se ĝi iĝus portanto de ia komuna eŭropa identeco世界語可能失其中立立場，如果把世界語當做一種歐洲的共識；~ulo中立者，中立國

neŭtret-o		[理]中介子

neutrin-o		[理]中微子

neŭtron-o		[理]中子

neŭtroz-o		[醫]官能症，神經官能(不調)症，同neŭrozo

nev-o		姪兒，外甥:nevo de papo facile fariĝas kardinalo.教宗的外甥很容易變成樞機主教；~ino姪女，外甥女

Nev-o		[地]涅瓦河（俄語：Нева）是俄羅斯西北部的一條河流，源出拉多加湖，自東向西流，流經聖彼德堡，注入芬蘭灣

Nevad-o		[地]美國的內華逹州

Nevaj-o		[地質]粒雪，萬年雪，尚未結冰

nervus-o		痣

n-i		1.我們: ~ iru promeni, sinjoroj! 先生我們去散步吧；~ rapidu kun la elektado. 我們加速選擇吧；~ ĉiuj kunvenis, por priparoli tre gravan aferon. 我們每人一起聚會預銑討論重要事務；~ vidas per la okuloj kaj aŭdas per la oreloj. 我們以眼看又以耳聽；~ uzu bone la vivon, ĉar la vivo ne estas longa. 我們好好享用生命，因為生命短暫；2. 我們，包括你我他: tiam ~, mi kaj Marcello, ekvidis […]. 當咱們你和馬哲看到…；li estas mia amiko kaj ~n oni ĉie renkontas. 他是我的朋友，大家都認得我們；~ estas homoj, vi estas infanoj. 我們是大人，你們是小孩；bone sukcesu, sed ankaŭ ~n ne forgesu. 祝你們成功，但別忘了我們；3. 修辭，禮節或謙稱，以我們稱我: Reĝo: ~ decidis […] kaj tial ~ […] edziĝis kun l’ edzin’ de ~a frato王說: 我們決定…，這樣我們…和我們的嫂子結婚；la montritajn naŭ vortojn ~ konsilas bone ellerni列出的九個字我們建議認真學會；4. 神的自稱: Dio diris: Ni kreu homon laŭ Nia bildo, similan al Ni. 神說：我們要照著我們的形像、 按著我們的樣式造人(創世紀1:26)；~a 我們的: ~a fidela servanto mortis. 我們忠誠的僕人離世了；ŝi estas la unua baletistino en ~a teatro. 她是我們劇院的第一個芭蕾舞女；la politiko de ~a ministro 我們部長的政策；~a lando venkos. 我國勝利了；en fremda okulo ~ vidas ligneron, en ~a ~ trabon ne vidas. 在別人的眼中我們看到木頭；但在我們的眼中沒看到樑木

Niagar-o		[地]尼亞加拉河，美國和加拿大的邊界河，以瀑布而著名

Niame-o		[地]尼亞美，為奈及利亞共和國的首都

nibe-o		[動]黃姑魚屬魚類，黃姑魚

Nibelungoj		[神]德國神話中的尼伯龍根人；La Kanto de ~oj 尼伯龍根人的歌

Nic-o		[地]法國東南部的港市

Nice-o		[史]尼西亞城，小亞細亞東北部的古城，兩次基督教主教會議曾在此舉行；Kredo ~a 尼西亞信經，又叫君士坦丁煲信經: La Kredo Nicea estas, striktasence, tiu mallonga sed preciza resumo de la kredo de la kristanismo, kiun verkis la Unua koncilio de Niceo en la 325-a jaro p.K. 尼西亞信經，嚴格說是指尼西亞第一次大公會議於公元325年所定，基督教信仰的簡短總結

niĉ-o		1.壁龕，同alkovo；2. [環]生態位；引為有利的項目，而譯為利基；3. [醫] 龕影(X光片或感光屏出現的陰影)；4. 利基

Niĉe-o		尼彩，德國哲學家(1844-1900)，~ismo尼彩哲學

Niĉiren-o		日蓮宗之始祖，日蓮；~ismo日蓮宗

niel-o		黑底金屬鑲嵌飾品

nif-o		飛碟，neidentigebla flugaĵo，幽浮，UFO

nigel-o		艾鼬

nigr-a		1. 黑的，黑色的(完全吸收光線的): ~an kornikon sapo ne blankigos.肥皂無法洗白烏鴉；~a bovino, ĉevalo, kato黑母牛，黑馬，黑貓；liaj haroj estas ~aj kiel korvo.他的頭髪黑如烏鴉；la ~a koloro estas bone alaspekta. (por vestoj)黑色(當衣服)顥得好看；karbe ~a炭黑； ~a kiel inko黑如墨；la ~a koloro (piko kaj trefo)黑牌(梅花與黑桃)；~aj ŝakpecoj黑棋子；~a korpo (ideala korpo, sorbanta ĉiujn ricevitajn radiojn, sendepende de iliaj ondolongoj) [理]黑體(可完全吸收任何波長的光)；~a truo [技][理]黑洞，是在宇宙空間中存在的一種質量相當大的天體和星體，沒有一件實體能逃避其吸重力引力，甚至光線；~a skatolo [理]黑箱；2. 與淡色物相比呈黑色的: ~a pano (☞ blanka)黑麪包(相對白麪包)；~a raso (☞ blanka, flava)黑種人(☞才白種人，黃種人)；mi estas ~a, tamen beleta, ho filinoj de Jerusalem! 耶路撒冷的眾女子啊，我雖然黑，卻是秀美(雅歌1:5)；la kulto de la ~a Virgulino黑色童貞聖女崇拜；~aj nuboj, ~a ĉielo, ~a vetero黑雲，黑色的天空，陰暗的天氣；(仿) ~aj manoj, tolaĵoj, ungoj (pro malpureco).黑手，黑布料，黑指甲；3. 悲傷的，憂鬱的: tio estas ~a tago en nia historio.這是我們歷史上傷痛的日子；vidi ĉion ~a (pesimisme)看一切都是黑色的(悲觀的)；~a humoro黑色心情；~ajn ideojn (melankoliajn) 憂鬱的想法；kaŭzoj, kiuj donis iom ~an koloron al la stato de mia animo. 使我有北觀思想的一些原因；senkulpa kamarado de mia ~a sorto. 伴著我命運的無罪同志；ŝajnas al mi, ke nun batas lia ~a (morta) horo.好像他的黑色(死亡)時間己到；~aj romanoj (kun krimoj kaj teruraĵoj)黑色小說(含恐怖和犯罪的事)；4. 預告惡運黑色的: la ~aj anĝeloj (diabloj)黑色的天使(魔鬼)；ke en la plej ~a stato la animo en la inferon flugu!在最黑暗悲慘的狀態靈魂奔向地獄!；~a koro, krimo, sendankemo黑心，罪惡，忘恩；la ~a magio黑色魔術，~a meso (kulto al Satano)黑彌撒(仿彌撒向撒旦的祭拜儀式)；5.非法的，禁止的，地下的: ~a listo (de suspektataj personoj, malfavorataj laboristoj aŭ komercaj firmoj ktp) ➞ bojkoti) 黑名單(含不受迎，值得懷疑的人或團體，抵制)，la ~a laboro (ekster la leĝaj aŭ la sindikataj kondiĉoj)黑色勞動(非法工作)；~a merkato (neleĝa)黑色(非法商場)；~a kaso (ne oficiale kontrolata)黑色帳戶(非法的帳戶)；~a [地] 黑，用在地名中，表示內海：N~a Maro 黑海，介於烏克蘭與土耳其，連接地中海；N~a Monto 即Montnegro 黑山；~a Germanio；☞ Ŝvarcvaldo (黑森林)；~o 1. 黑色(無色)；2. 暗色: ~o sur blanko pruvas sen manko.白紙黑字明無誤；la riĉaj, profundaj ~oj de Van Dyck.凡代克的黑色；3. 漆黑: fulga, gasa, karbona ~o煙炭的漆黑；4. 黑色棋子之一；~e以黑色的: oni presos ~e sur blanke nian tutan historionm.人們將白字寫下我們的歷史；ŝi plej longe vestis sin ~e (pro funebro).因喪事她穿了很久的黑衣服；ili estos kuirataj ĝis~e.他們將被煮成焦黑；~aĵo 黑色部份: la ~aĵoj de pentraĵo畫中的黑色部份；~eco 黑暗，陰險: (f) la ~eco de liaj intencoj他陰險的企圖；~eta 帶黑的，半黑的: ne rigardu min, ke mi estas ~eta, : la suno min brulkolorigis. 不要因日頭把我曬黑了就輕看我(雅歌1:6)；~igi 1. 使變黑: ~igi grizajn harojn.使灰髪變黑；2. (喻) 變不悅: la malsano ~igis lian spiriton, vivon.疾病使我精神悲傷，使我生活難過；3. (喻) 毁壞名聲，抺黑: kalumniante konstante, oni eĉ anĝelojn ~iga.不斷惡語中傷，甚至毁謗天使; ~igi personojn nur pro tio, ke ili apartenas ne al nia partio.中傷別人，只因他們不屬於我們的黨；~iĝi 變黑: la koro svenas, la genuoj tremas, ĉies vizaĝoj ~iĝas. (de teruro)心神恍忽，兩膝發抖，臉色發黑(因恐懼)；~iĝa kurbo de fotografa plako感光板的(曝光)變黑曲線；~iĝinta (aŭ ~a) butero黑色的奶油；~ulo黑人；~umi tr 燈光管制以防黑夜的空襲: ~umi urbon, konvojon城市，遣送隊的燈火管制；~umilo遮燈光的用具；ebur~o象牙黑；fulgo~o, fum~o　[化]煙黑，墨黑，用做黑墨；karbo~a 炭黑的，深黑的: karbo~aj cignoj黑天鵝；karbon~j okuloj 墨黑的眼珠

Niĝer-o		[地] 奈及利亞河(又叫尼日爾河)；~io 奈及利亞(尼日爾)共和國，西非國家

nihilism-o		虛無主義

nihilist-o		虛無主義者

Niĵni-Novgorad-o		[地] 下諾夫哥羅德是俄羅斯的大城市，位於窩瓦河畔，是下諾夫哥羅德州的首府，從1932年到1990年這個城市的名稱叫高爾基

Nikaragv-o		尼加拉爪（中美）

nikel-o		鎳，化學元素，Ni；~i鍍鎳；~ado鍍鎳~aĵo含鎳物；~itaĵo鍍鎳品；~umi鍍鎳

Nikol-o		尼科耳(1768-1851)，蘇格蘭物理學家，稜鏡發明人

nikotian-o		[植]煙草

nikotin-o		尼古丁~(at)aamido 煙烍胺；~ismo [醫]尼古丁中毒

Nikozi-o		[地]尼科西亞，塞普魯斯首都

Nikrom-o		鎳鉻合金

niks-o		[神]日耳曼神話中的水仙

niktag-o		[植]紫茉莉，胭脂花

niktalop-a		夜間有視力的，noktovida為其同義語，其造字原義應為可見黑夜的

niktikoraks-o		[動]夜鷺屬鳥類，夜鷺

niktik-o		[動]爬行動物的瞬膜

Nil-o		[地]尼羅河

nilon-o		綿綸，尼龍，耐隆（一種人造纖維之商品名）

Nim-o		[地] 尼姆.法國南部的都市,以其羅馬圓形劇場而出名

Nimb-o		1. [氣]暈；2. 神像之光環圓光，後光

nimbus-o		[氣]將下雨的雲，日月之暈氣

Nimeg-o		[地]內梅根(Nijmegen)，荷蘭的都市

nimf-o		1.希臘神話的女仙；2.美麗悠雅的生輕女子；3. 昆蟲的幼蟲，若蟲；4. [解]小陰唇；~ejo 山林水澤仙女舉行祭禮的洞窟；~omanio [醫] 慕男狂，女色情狂

nimfal-o		蛺蝶

nimfe-o		[植]睡蓮，睡蓮屬植物，古埃及人的聖花

nimf-o		山水之女神

nimfomani-o		女性求偶狂

nimfojd-o		荇菜，或叫莕菜，生於池沼、湖泊、溝渠、稻田、河流或河口的平穩水域

Ninev-o		[聖]尼尼微，約拿書提到的地名，遺址在依拉克北部

Ningŝja-o		　寧夏(Ningxia)：~aestas Aŭtonoma Regiono situanta en Nordokcidento de Ĉinio, en la supra kaj meza baseno de la Flava Rivero, suda de Mongola Altebenaĵo.寧夏回族自治區，於黃河中游、蒙古高原南部

niob-o		鈮，化學元素，Nb

Nipa-o		[植]水椰屬植物，水椰

nipl-o		[技]螺紋接套

Nipon-o		日本原名；~ano日本人

nirvan-o		涅槃，越過生死不再生滅:~o estas stato de absoluta liberiĝo el vivo kaj morto. 涅槃是遠離生死的境界；☞ bodio (本覺，菩提)

Nis-o		尼斯河，波蘭與德國交界之河流

nit-o		[技]鉚釘；~i tr 鉚接；

kav-a		~o 心鉚釘(皮革鉚釘)；~maŝino 鉚釘機；ledo~o 釘皮鉚釘

nitel-o		[植]麗藻屬植物，麗藻

nitrat-o		硝酸鹽

nitriz-i		氮化，滲氮表面處理

nitrogen-o		1. [化]化學元素，氮(N)，原子序7，原子量14.01；2. 氮氣；佔空氣中的79%

nitroglicerin-o		[化]硝化甘油(炸藥)

nivel-o		1. 水平狀態，水平面: tiuj du plankoj ne estas sur la sama ~o.這兩地板不在相同水平面上；la likvo en du komunikiĝantaj vazoj ĉiam serĉas sian ~on.兩個並連的水瓶永遠會找出其共同的水平面；la inundo atingis la ~on de la unua etaĝo.淹水的水面達到一層高；mil metrojn super la ~o de la oceano.一千米高於海平面；2. 水面高度: la ~o de la rivero malkreskis. 河面高度己增；3. 社會或文化層面: li ne atingas la ~on de sia klaso.他未達其階級的文化層面； ŝia edzo ne estis sur ŝia ~o她的丈夫未達到她的社會層；altigi la ~on de la ekzamenoj. 達到考試的水平；la uzado de Esperanto metas ĉiujn oratorojn sur la saman ~on. 使用世界語使每一個演說者置於同一水平 (同一優勢)；4. 價值程度: ~o de la vivteno, de la prezoj生活水平，物價水平，intelekta ~o (kontrolebla per testoj)能力水平(可以測驗決定)；~o de transsendo telekomunika 電信傳送水準；la ~o nula (kompare al kiu oni kalkulas la aliajn) 起點高度；~i tr 以水平儀控水平；~ado水平化: ~ado de la trako 軌道水平化；~igi 1.使達到水平: ~i vojon, ĝardenon, korton. 使道路，花園和庭院等高平面化；2. (喻) 平齊化: ~i la klasojn sociajn, la kondiĉojn.使社會階級和條件平齊化；~ilo 水平儀，大地測量的工具；al~igi使成同一高度: Dio detruis la fortikaĵojn, al~igis ilin al la tero.他在烈怒之下夷平猶大的堅城(耶利米哀歌2:2)；sam~a 同水平的；akvo~ilo水準器；alt~a高程度的；mar~o海拔: meza mar~o平均海平面；bobel~ilo氣泡水準儀；trak~a [鐵]與鐵軌同高的: trak~a pasejo.鐵路平交道

nivo-o		等位面，等高面

niz-o		鷂，隼或雀鷹(Accipiternisus)，為鷹科鷹屬的鳥類，分佈於歐亞大陸大部分地區和非洲北部

-nj-o		[後]構成對女子的暱稱，用於女姓稱謂或人名之後：pa~o即patrino母親的暱稱；o~o為onklino的暱稱；Ma~o即Mario的暱稱；So~o即Sofio的暱稱

njo-		同性戀扮女性角色的字頭：~knabo女性角色的男同志；~knabino女性角色的女同志

no-o		能，為日本貴族的歌劇，是日本獨有的一種古典歌舞劇，以佩戴面具演出

Noa-o		[聖]挪亞，又以世界語寫成Noa，方舟arkeo的製造者，他與上帝同行，行事為人都深得上帝嘉許，活了九百歲

nobel-o		世襲的貴族：lasinjoro estas ~o, kaj vi ne estas tia!這位先生是貴族，而你不像他那樣! edzoligiĝi kun domo de ~o.與貴族家庭聯姻；ĉu Adamo estis ~o? 亞當是貴族嗎?請☞ aristokrato (貴族)、lordo (領主)、magnato (貴族、富豪)、patricio (古代羅馬貴族)；~a 1.貴族的： la nobela sango elmontriĝis 展現貴族的血統；havi nobelajn titolojn.有貴族的頭銜；nobelaj moroj貴族的風俗；

2.		高貴的：~a fraŭlino高尚的小姐；alte ~aj viroj kaj virinoj高尚的紳士淑女；~aro貴族；~eco貴族身份，mal~eco平民身份；~igi 封某人為貴族： la reĝo hieraŭ ~igis lin. 國王今天封他為貴族；domo en kiu ankaŭ la virina linio ~igas.此家庭的女系仍是貴族；~ino 女性貴族：ĉar ŝi estas ~ino, ŝi devas havi la liberecon fari al mi, kion ŝi volas? 因為她是貴族，她該有任意處置我的自由；ne(-)~o 平民： mi scias, kiel nin traktas la ~loj, kiam ili nin ne~ojn akceptas en sian familion! 當他們在他們的家庭裏接待我們平民，我就知道貴族如何對待我們

Nobel-o		諾貝爾：阿爾弗雷德·伯恩哈德·諾貝爾(AlfredBernhard Nobel, 1883-1896) (A. Nobel 1832　-1896)，瑞典企業家，他發明強力炸藥致富，之後成立諾貝爾基全會，獎勵對世界文明有卓越貢獻者；Pastoro M. L. King estis Nobelpreminto pri la paco.馬丁路德金恩牧師是諾貝爾和平獎的得主

Nobeli-o		鍩，一種人工獲得的放射性元素，符號No，原子序數102，錒系過渡元素之一

nobl-a		高貴，崇高：~aamiko高尚的朋友；~a koro nun ĉesis bati.高尚的心現在終止爭戰；karaktero ~a高尚的個性；lia ~a deziro alporti utilon al la homaro.他的高尚企圖造福人類；~aj intencoj高尚的企圖；☞  ideala (理想的)、heroa (英勇的)、modela (模範的)、sublima (崇高的)、altruisto (無私的)；2. [化]非活性的：~a gaso惰性氣體： heliumo, neono, argono estas ~aj aŭ inertaj gasoj.氦、氖、氬是惰性氣體；~a metalo貴金屬；~e 高尚的：~e pardoni la ofendojn.高尚的原諒爭執者；~eco高尚、高貴；~igi使成高貴；mal~igi使變卑劣：tiaj personaj atakoj mal~igis la diskuton.這樣的人身攻擊使此爭論變卑劣；mal~ulo 低賤的人：kiu ne plenumas sian promeson, estas mal~ulo.不能尊守諾言的人是低賤的人

noc-i		tr.損壞，意同malutili：tro da alkoholo ~as la sanon.用過量酒傷害健康；~a無用的，有害的：~aj substancoj無用物質；~ivo有害性；ne~ismo不傷害主義，戒殺，同ahimso；ne~ivo無害性：la me~ivo de farboj顏料（或顏色）之無害性；medi~aĵo同medimalutilaĵo

noci-o		1. [哲]概念，抽象明確的理念: nocioj puraj kaj empiriaj.純概念和經驗確認的概念；☞koncepto；2.一般觀念: la nocioj pri bono kaj malbonokb 有關好壞的觀念；li ne havas ian nocion pri fiziko, pri disciplino.他對物理，紀律沒有觀念；kromnocio =konotacio [語]文詞的內涵意義

noĉ-o		[技]鋸狀缺口，v形槽；~i 開v形槽，削切口；~ostango刻有一排斜槽的桿子，用以懸物品或調節高度

nod-o		1.繩結，瘤：fari ~on per la lacoj.以鞋帶打節：se la ŝipisto malligas unu ~on, […] 如果水手解開一個結；maŝa ~o 網眼結； plata ~o平結；marista ~o 水手結； teksista ~o 紡織結；(轉) tranĉi la Gordian ~on.剪斷難解的結； ☞ banto (帶)、maŝo (線結)；kudrero (縫結)；maŝa ~o活節，即連環節；plata ~o 平節；marista ~o水手節； 2.交點: fervoja ~o 鐵路結點；~o de valoj kaj montoj 山谷之交會點；Sirio estas ~o de gravaj komunikvojoj.敍利亞是重要通的道的節點；3.問題的關鍵，小說中的關鍵情節: jen estas la ~o de la demando. 這就是要求重點；rakonto, kiu tute ne havas misteran ~on de intrigo. 完全沒有神秘情節的故事；la tria akto de tragedio ordinare prezentas la ~on de la historio.悲劇的第三幕通常都是故事的主要點；4. 線路的結節: 點；4.結(莖上生葉處)；5.[解] 器官的結節: atriosinusa ~o竇房節atriosinusa ~o房室節；速，6. 天體軌道與黃道的接點；7. [植]植物的節，疤節；8. [理] 結點；9. 透鏡的凝聚點；10.[海]節(英文:knot) 航行速度的單位 = 1浬/小時；~a關於節的: la ~a punkto 節點；~i 打結: ~i siajn laĉojn 繫他的鞋帶；~aĵo 1. [醫]結節 : artikaj, reŭmatismaj ~aĵoj 風濕的關節； 2. [地質]地底下百米或數十米處不同岩石表面的不同結構: fosfata, silica, manganoriĉa ~aĵo磷酸矽酸高錳的岩節；peridotita ~aĵo en bazalto在玄武岩內的橄欖岩節點；~eto 1. [醫]小瘤；2. [植]根部的結；~ohava, ~oplena多結(瘤)的，多結的；inter~aĵo 結間的；en~iĝo 情節的開始；el~iĝo結局；limfo~o [解]淋巴結

nokt-o		1.夜，夜間：ŝi leviĝas, kiam estas ankoraŭ ~o.她在天未亮就起身；kiam ~o vualas.當夜幕低垂時；ili laboradis ĝis profunda ~o.他們工作到深夜；stelplena ~o.充滿星光的夜；mi flugadis tien kaj reen tra la tuta ~o.我整夜來回的飛；mi veturis du tagojn kaj unu ~on.我旅行了兩天一夜；2.休息的時間：bonan ~on!li travivis ~ojn da mizero kaj angora.他渡過幾個可憐又焦慮的夜晚；3.精神上，心靈上或物質上的黑暗期：blindeco estas senfina ~o.失明是無止盡的黑暗期；la ~o de la peko罪惡的黑暗期；~o de la tombo在墳幕的黑夜；~a夜間的：la ~a silento夜的寂靜；~ besto夜間的野獸；~e在夜裏：~e eĉ monstro estas belulo.在夜裏甚至怪物也變成美人；~i過夜；kie vi ~os, mi ankaŭ ~os.你在那裏過夜，我也在那裏過夜；~ĝas入夜，第三人稱無主詞之動詞：antaŭ ~iĝo ni devas atingi la urbon.入夜之前我們要到達城市；~ulo喜歡過夜生活的人；~birdo夜鳥；~blinda 夜盲的；ĉiu~a每夜發生的；tra~i過夜：tra~ejo宿泊處，客棧；ili tra~is en la tendaro.他們在煱地裏過夜；tag~o一天一夜二十四小時，同diurno；tag~a一天一夜的； ~ogardisto守夜人；~oklubo夜總會；~omanĝo宵夜，晚上的點心；~omezo半夜；~orobo女睡衣；~otaĉmento夜襲部隊；~ovagulo夢遊者，夜遊神

noktiluk-o		[動]夜光蟲

noktol-o		[動]大蝙蝠

noktu-o		[動]夜梟

nokturez-o		[醫]夜尿症

nokturn-o		夜曲

nom-o		1.名字：Adamo donis ~ojn al ĉiuj bestoj.亞當給每一種動物取名字；la ~j de la literoj字母的名稱；fiziko estas la ~o de scienco mem.物理本身就是科學的名字；~o ~a, sed esenco mala.名稱相同，但本質相反；malforto, via nom’ estas virino!弱者，你的名字叫女人；komuna ~o同類同屬的共同名字；propra ~o專有名詞；2.毎人的名字：oni donis al ŝi la ~on Helga.人們給他取名為黑爾嘉；li demandis min, kia estas mia ~o.他問我叫什麼名字；la filo ĉe la bapto ricevis la ~on Johano Kristofo.這小孩在受洗時得到約翰克里斯多的名字；persona ~o個人名；familia ~o姓；genta ~o 族姓；la elpensita longvo, kiu havas la ~on Esperanto.3.名字代表的實質：en ~o de l’ ĉelo看在老天的份上；salutu lin en mia ~o!以我的名向他問好；en ~o de la logiko按照羅輯；4.名譽：unu fojon ŝtelis pomon, kaj perdis por ĉiam ~an ~on.倫一次蘋果，他的名聲永遠失去信用；postlasi sian ~on.留名後世；perdi sian ~on.失去他的信譽；~a名稱的：~a listo名簿；~e 1.以…之名：nun nia lingvo esta konata de la plejmulto de la publiko almenaŭ ~e.我們的語言現在已經被多數大眾以名稱見識；2.實際上：ŝi ne sciis bone, kion ~e ŝi povas instrui.她不清楚，她實際上可以教什麼；3.即是，相當於tio estas：troviĝas du planedoj, ~e Merkuro kaj Venuso. 之間有兩個行星，即水星與金星；~e de：同en la ~o de以某人之名：la ambasadoro salutis la kongreson ~e de sia registaro.大使以其政府之名向大會致意；~i 1.取名：la gepatroj ~is sian filinon “Ajlin”.父母為其女兒取名為艾林；2.稱呼：kiel oni ~as tiun ilon?我們怎麼稱此工具？；kolumojn, ĉemizojn… ni ~as tolaĵo.衣領，襯衫我們稱之為衣物；3.論及的：la supre ~itaj tri verkoj上述的三個作品名；~umi 任命，授命；~aĉi 取綽號；~aĉo綽號，外號；~aro名簿；al~i取別名，給綽號；al~o綽號；antaŭ~o前名，洗禮名；bapta ~o洗禮名；familia ~o姓；gento-~o種族名；lok~o地名；mok~o渾名，綽號；kaŝ~o化名，非真名；krom~o別名；ne~ebla無以名狀的；patro~o父名，某些國家的人名含有父名：plum~o筆名；tiel ~ata所謂的；ali~e 或者

nomad-o		游牧民族，~i游牧：la~oj de la stepoj 大草原的游牧民族；la ~oj de la sudamerikaj arbaroj南美森林的游牧民族

nomark-o		古埃及的郡長；~io古埃及的郡

nombr-o		1.數學系統的數：intiera ~o整數;racionala ~o 合理數(整數相除所得的商)；reela ~o實數；kompleksa ~o複數；para ~o, nepara ~o偶數，奇數；2.數量，人數，個數：la ~o de la ĉeestantoj出席人數；kakuli la ~on de alflugintaj cignoj.算飛進來的天鵝數；granda ~o da turistoj龐大數量的旅客； ~aj許多的；~aj konkurantoj許多的競爭者，~oj摩西五書之一，民數記；unu~o單數，multe~o，plur~o多數；~a 數字的；~i 1.計數；~i la loĝantaron de urbo數清城市的人口；~i la stelojn en la ĉielo數天上星兒的數目；2.合計整單位的數目：nia societo ~as preskaŭ 300 membrojn.我們的社團數出約有300名會員；libro ~anta 400 paĝojn有四百頁的書；3.用儀器計數：oportuna ~ilo por ~i la paŝojn.計步數的適當用具；~ado計數：fari nomadon de grego.數算牲口的數量；~ebla 1.數得出的；2.可數的； ~ono分數，同frakcio：li estas saĝa, li povas kalkuli en la kapo kun ~onoj.他很聰明，可以心算分數；~ilo計數器，計量器：Gejger~ilo蓋格計數器；el~i正確算出；mult~a 多數的；ne~ebla無法計數的；unu~o, plur~o單數，複數；atom~o原子序數；faden~ilo用來算紡織品線條數的放大鏡；indic~o索引數；plen~a全數的；paŝ~ilo計步器；kvantum~o量子數；mez~o平均數；oktan~o辛烷值

nomenklatur-o		命名法；~iko命名學☞ taksonomio (生物分類學)

nomes-o		 [史]古埃及的省

nominaci-o		命名詞，例marto（三月）是monato（月）的命名詞

-nomial		代數用語的後綴：du~adistribuo二項分佈；du~a koeficiento二項系數；plur~o多項式的展開式

nominal-a		1.名稱上的：~a ~o有名無實的權威；2.公稱的：~a povo公稱功率；3.票面上的：~a kurzo de papero票面上的單價；~o郵票鈔票等之面值；~ismo唯名論；~isto唯名論者

nominativ-o		主詞，主格

non-		[化]化學表示壬的前綴: ~eno 壬烯；~ilo 壬基

nona-		[化]表示第九的: ~peptilo 九肽

nonan-o		壬烷，構成汽油的碳水化合物

nonen-o		壬烯

noni-o		游標，游標尺

nonlaŭ-o		竹笠，越南人的竹笠名

nopal-o		[植] 胭脂仙人掌屬植物，胭脂仙人掌，opuntio俗名

nor-		[化]表示比母成降一個甲基(-CH2): adrenalino腎上腺素，nor-adrenalino　去甲基腎上腺素: ~ardenalino 降腎上腺素，去甲腎上腺素　

nord-o		1.北，北方:veli al ~o 揚帆向北；2. 四大方位之一，以N. 表示: ~-eosto (NE)東北， ~-uesto (NU)西北；~a vento北風，Belgujo kuŝas ~e de Francujo比利時在法國北部；地球的北部: vojaĝi en la alta ~o. 旅行至高緯度的北方 tia beleco, kiun oni en la ~o trovas nur en la okuloj de la ~a virino. 這種美只出現在北方女孩的眼睛；la ~o de Eŭropo, de Italujo.歐洲，義大利的北部；4.兩大磁極之一，北極或南極；~a 1. 北方的: ĉiuj gentoj de la ~aj regnoj. 北方國家的每一民族；~a malvarma klimato北方寒冷的天氣；la ~a poluso北極；~a gasto 北方的客人；la ~aj literaturoj 北方文學；la ~aj ŝtatoj de Usono. 美國北方的州；2. 北方來的: ~a vento 北風；~a lumo (ŝatata de la pentristoj) 北方的光(畫家喜歡的)；~a fenestro, fasado北面的窗戶，房屋朝北的正面；N~a 地名中的北: a) N~a Maro, parto de Atlantiko, inter la NU bordoj de la Eŭropa kontinento kaj Britio (4°E, 56°N)北海，大西洋之一部份，介於歐陸西北邊和英國；b) N~a Kabo ,en Norvegio (25°46’E, 71°11’N)北角，歐洲的最北角，在挪威；~e 北向的: de ~e venos la malfeliĉo. 這不幸來自北方； Spicbergo kuŝas ~e de Norvegio 史匹茲堡位於挪威北部；rigardi ~en 向北望； N~ano 北方人，常居在北方的人；N~isto [史]美國北方(反對奴隸制度) 在南北戰爭時(1861—1865) ；N~io 歐洲北方國家，包括斯堪地那維亞諸國冰島和法羅群島；注: ~ 最好只和大洲，國土或海洋合用，例如: ~-Ameriko 北美，~-Pacifiko 北大西洋，~-Afriko，~-Irlando北艾爾蘭 北非等；pra~ia =norena (十四世紀斯堪地那維亞語

Nordrejn-Vestfali-o		北萊茵-威斯特法倫，為德國的一個邦，魯爾工業區在此

nori-o		1.海苔(日文海苔，のり；韓文김)：sekigitaj ~oj乾燥之海苔；2. [技]源自阿拉伯的汲水機

norm-o		1.標準，規範: sekvi la sociajn ~ojn遵從社會規範； tiu presartisto forte dekliniĝis de la ~o. 這印刷師偏離了規範；2. [法]法規，準則: internacijuraj, kriminaljuraj ~oj國際法，刑法~o, kiu reguligas la efektivigon de sankcioj.制裁的法規；3. 訂定的有關安全，製造品質，衛生等的標準: pri sekureco en minejoj礦場標準，~oj pri la lumiloj de aŭtomobiloj 汽車照明標準；4. [技]技術準則或標準: ~oj pri laminataj feroj, pri seruroj, pri fenestrokadro; ~oj pri klasifikado, pri sekureco, pri rendimento. 鋼板標準，鑰匙標準框標準，分類標準，效率標準；5. 標準書，校驗標準計: la ~oj povas garantii la ĝustajn dimensiojn de objekto aŭ ĝian egalan kvaliton.這標準書可以保證物件尺寸和品質的正確品質；toleri koeficienton de nekonformeco al la ~oj. 未達標準的容許系數；☞ etalono (標準器)；ŝablono (樣規)； tipo (原型)；6. [數] 範數: la eŭklida ~o de (2, 3) estas √13. 歐幾里德(2, 3)的範數是√13；semi~o [數]半模，擬範數；~a 1.標準的: la ~aj difinoj, dimensioj, profilo. 標準的定義，尺寸，圖樣；2. 合乎標準的: ~a specimen 標準的樣品， a ekzemplero標準的版本，~a mezurilo標準量器，pesilo標準磅秤；la ~a tempo (loka meza horsistemo)標準時間；~a atmosfero (teoria) 標準氣壓(理論上的)；~i tr [數]: la spaco de ĉiuj kontinuaj funkcioj ne estas ~ebla. 連續函數的空間是無法賦與範數；~aro某事的全部準則；~iga 與標準化相關的: ~iga komisiono 標準化委員會；~ig(ad)i 1. 使標準化: apliki ~ig(ad)on en iu fako de industrio, produktado ks. 工業生產的標準化；2. 使規範化: ~igi lingvon.使語言規範化；~ig(ad)o 標準化；~umi tr [數] 函數的正規化；同義字 unu~igi；laŭ~igi 校驗: laŭ~igi rezistilon, kondensilon, induktobobenon. 校驗壁震器，整流器，感應線圈；☞ gradigi (分級) ➞ skalo (刻度)；ne~a無合規範的；sam~igi 產品統一化；unu~igi 使正規化；medi~o [環]環境標準(訂定容許有害物質標準)；piĉ~o 聲音率標準: 440 estas la piĉ~o de A super meza C. 440是中C調上面A調的標準頻率

normal-a		1.正常，可預知的:infano de ~a kresko正常成長的小孩；la ~a temperaturo de la homa korpo estas 37°C人的正常體溫是攝氏三十七度；~a pozicio de levilo, de montrilo正常的水平儀位置，正常的指針；tia vetero estas ~a en tiu ĉi sezono這樣的天氣在這個季節是正常的；(喻) la politika situacio refariĝis ~a.政治狀態再恢復正常；2. [數]垂直的，法線的，正交的；3. [數]正態的；4.[統]常態的：~a distribuo常態分佈； ~o 1.常態，正常標準: inteligenteco supera al la ~o超過平常水準的才智la seismogramo nun revenas al la ~o. 2. [數]法線或垂直的平面；~eco正常性，正常: kontroli la ~econ de la reagoj de individuo en donita situacio.在指定情況下控制個人的正常反應；~igi規則化，正常化: ~igi la laboron (por altigi la produktadon)正常化工作果；~igi la politikan situacion (por ĉesigi popolan movadon). 政治關係正常化 (使停止人民運動)；ne~a 非正常的；☞ anomalio (反常態)；para~a 超出料想可知的範圍；☞ levitacio (懸浮)，telekinezo (心靈感應)， telepatio (兩心通感心電感應)➞ parapsikologio (心理玄學，特異功能學)；para~o特異現象

nostalgi-o		1.懷鄉病=hejmveo；2. 思念: nostalgio al, pri io 懷念某(不可及的)人事物；~a懷鄉的: nostalgiaj revoj 懷鄉的夢； ☞ sopiro (思念，期盼)，saŭdado (痛時的懷舊)

nostok-o		[植]念珠藻屬植物

not-i		1.記錄: ~i la daton de rendevuo, la tagon de alveno, la elspezojn de vojaĝo, la dimensiojn de aĉetota kadro. 記錄約會日期，到達日期，旅行開支，欲購買之晝框尺寸；mi ~os sur la pasporton, kiel ĝia posedanto kondutis. 我將在護照上記錄持有人的行為；~u en la kamentubo(f, pri iu malaperinta) 記在煙窗上(失去的某人)；~u, ke mi venos je la kvina. 請記住我將於四號回來；2. 留意記住: la estraro […] ~as al si en la cerbo. 這領導人把這事記在腦裏；~u al vi tiun konkludon en la kapo. 把這結論記在腦袋裏；en la memoro ni ~os nur tion, ke […]在記憶裏我只記得….；☞ observi (留意), rimarki (注意) ~o 記錄，標記: (la lanterno) povas doni al tiu diversajn ~ojn pri pluvo k malbonvetero, de kiu flanko blovas la vento. 這標燈可以標記大雨和惡劣天氣以及風向等；fari ~on pri evento, adreso, vizito 把事件演講稿和訪問等做成記錄；li parolis du horojn sen ~oj.他講了兩小時沒有看稿子；kompari siajn ~ojn (pp du observintoj)比較兩個觀察者的記錄；presigi ~ojn pri lingvo internacia.印刷國際語的記錄；diplomatia ~o (de registaro al sia ambasadoro) 外交的照會(政府對他的大使) 2.注釋 : manskribitaj ~oj 手稿的注釋；eldono kun ~oj有註解的版本，filologiaj, tekstostarigaj, historiaj, biografiaj ~oj. 語言文字歷史背景和人物的註記；3. 音符: plena ~o全音符，duon~o半分音符；muzik~o樂譜；4. 考試成積的記分: ni sukcese ekzameniĝis kaj efektive ricevis la plej altajn ~ojn.我們成功的通過考試且得到高分； tiuj, kiuj havis la ~on «tre bone» aŭ «bonege» ricevis […], sed tiuj kiuj havis «meze bone» aŭ «ne tute bone» devis […]. 每個得到極優或優的同學得到…， 得到中和久佳者將要….；ciferaj ~oj 數字記分: la ~o «kvar» signifas «bone», la ~o «kvin» (plej alta ~o) signifas «bonege»得分四表示佳，得分五表示極佳(最高得分)；5. [轉]色調: lia stilo havas tre personan ~on.他的格調有其個人的色調；tio portis funebran ~on en la ĝojan feston. 這在佳節帶來喪禮的色調；~libro筆記本；bank~o鈔票，紙鈔；~aro分數表，成積單；~eto 小筆記

notaci-o		音樂，化學等的標記

notari-o		公證人；~a公證的: ~a akto 公證文檔；~ejo公證事務所

notic-o		簡要說明，介紹，對圖表的註解：nekrologanotico死者生平；biografia notico 生平小傳； historia, bibliografia notico en revuo, vortaro在雜誌或字典中的歷史或文獻小記

notonekt-o		[植]秋藻蟲，仰泳蝽的俗稱

nov-a		新1.新的，原來沒有的或不知的: kiam vi ekparolis, ni atendis aŭdi ion ~an. 當你開始說話時，我們認真的聽你說新事；~aj, ĝis nun ne konataj pensoj atakis la kapon de la juna virino. 一個至今沒人認識的人攻擊年輕女人旳頭；la uzado de «h» anstataŭ supersigno ne estas io ~a. 以h 代替戴帽字母的用法並非新鮮事；kiamaniere enkonduki tiujn 100 ~ajn vortojn?怎麼推廣這一百個新字?；alvenis ~a lernanto en nian klason.有新的學員來到我們的班； la edziĝa soleno estos en la ~a preĝejo. 結婚典禮在新的教堂舉行；la (N)~a Mondo (Ameriko)新世界(指美國)；2.新啟用的: viaj ŝuoj estas tute ~aj!你的鞋子是全新的；oni volas, ke ĉio estu ~a!人們想要一切都是新的 ；amu domon ~an. 愛新居；ili donadis al li okazon montri siajn ~ajn vestojn. 他們給他機會穿新衣； aĉeti ~an meblaron買新家具； en tiu ~a grundo la plantoj fortike kreskas. 在這片新土地植物長得很旺；(轉) tiu antikva poemo estas por mi ĉiam ~a. 這老詩對我永遠是新的；plezuroj ĉiam ~aj. 歡樂永遠是新的；3.今年最新出產的: ~aj terpomoj新產的馬鈴薯；~aj pizoj, legomoj新的豌豆；la ~a vino 新酒 (☞ mosto 葡萄汁)；~a rizo (新米) ☞ frumatura (早成熟的)；konservaĵo (久藏物)；pasintjara (去年的) ➞ juna (最近的)；verda (青的)；4. 顯得是新的: ~a balailo bone balaas新用的掃帚很好掃；oni ĵus elektis ~an prezidanton人們剛選了新的會長；ĉiun jaron la membroj ricevas pro siaj pagoj ~ajn akciojn. 每年會員收到新的股票以代工資；en ĉiuj ~aj eldonoj de lernolibroj aŭ vortaroj 在每一新出的教科書和字典裏；la okuloj  sekvas kun intereso la ~an epizodon de la granda epopeo de lia vivo.眼光追踪他在史詩中的新歷險；en la krono, kiu ornamas lian gajan kapon, elkreskas ~a folio de laŭro (delogo de plia knabino). 她頭上戴的桂冠長出新的挂枝(騙一少女的話)；la ~a jaro 新年；la ~a luno 新月5. 與同類物比較有改變的: provi laboron sur ~a kampo. 在新領域上試驗工作；devas naskiĝi ~a ĉielo kaj ~a tero.需要生出新的天地；~aj sinjoroj, ~aj moroj. 新來的主人，新來的風氣mal~a afero en ~a livero.舊事新提(舊酒新瓶)；jen ~aj sciigoj pri la skandalo.這裏有醜聞的新知；Mi donos al vi koron ~an kaj spiriton ~an Mi metos en vin. 我也要賜給你們一個新心，將新靈放在你們裡面(以西結書36:26)；ne mensogu unu al alia, ĉar vi jam formetis la mal~an homon kun liaj agoj.不要彼此說謊，因你們已經脫去了舊人和舊人的所作所為(哥羅西書3:9)；kaj surmetis la ~an homon, kiu estas re~igata al scio laŭ la bildo de Tiu, kiu lin kreis.並且穿上了新人，這新人照著創造他那一位的形像不斷地被更新，以致真正認識他(哥羅西書3.10)；la (N)~a Testamento 新約全書；jen la ~a moraleco! 這就是新的道德精神!；la ~a diplomatio新的外交政策；la ~a romano, modo, virino 新潮小說，新流行，新潮女人；la ~a ondo en la filmarto新電影藝術的浪潮；la ~aj riĉuloj 新潮富人；~e 以新的方式: tute ~e vestita金新的穿著；la ~e veninta gasto新來的客人；~e rikoltita rizo 新收成的米~aĵo 1. 新生的事務: ĉirkaŭe estis multe da ~aĵo por rigardi. 這附近有許多新鮮事可看；2.新聞: jam de longe mi ne ricevis ~aĵojn pri li.我已經很久沒有他的新聞；kiam ili trovas en nia gazeto konsolajn ~aĵojn, ili ekkrias. 當他們在我們的新聞看到訃聞；他們哭叫；➞ ~aĵgrupo, ~aĵlegilo. 新聞組，新聞閱覽器；3. 新品: tiu maŝino estas vera ~aĵo這機械真是新品； de la nuna jaro mi proponas tre gravan ~aĵon. 在這一年我將提出重要新品；~eco 新意: ĝui la freŝan ~econ de la printempo享受這春天的鮮新；la ~eco de tiu stilo ne kompensas ĝian malbelecon.這型式的新意無法補償其醜露；~ega全新的: la steloj aspektis tute ~egaj.這些星顯得是全新發現的；~igi變新: mi ~igis nur tiujn vortojn aŭ formojn. 我只使這此字和句型變新；~igi modon, stilon. 創新流行和型式；~ismo 喜新主義；☞ snobo (愛趕時髦者)；~ulo 新手，新進人員: Marta estis ~ulino 馬爾他是女新進；☞ ~ico (天主教的新進修士)；de~e 重新，再一次: se viro forigas sian edzinon, kaj ŝi edziniĝas kun alia viro, ĉu li tiam povas reveni al ŝi de~e? 人若休妻，妻離他而去，做了別人的妻，前夫豈能再收回她來？(耶利米亞書3:1) estus feliĉo, se li de~e ricevus sian sanon. 如果他能重回健康，將是幸福的事ŝi ekridis de~e. 她又開始笑了；ŝi de~e silentiĝis. 她又再入沉默；ili forlasis la arbaron, trapasis la erikejon kaj de~e senvojan arbaron. 他們走出森林，通過石南荒野，又再入無人的森林；la de~e feliĉa domo.又再成幸福的家； ŝia spirito de~e estis ĵetita en la maltrankvilecon. 她的心情又再度不安；ĉiam denove venas al mi en la kapon la kanto. 這首歌時時一再進入我腦中；☞ ree (再)，plu (又再)；ripeti (重複的)； en~aĵo (舊) 重提的舊事: tio ne estas en~aĵo de nia flanko. 這不是我這邊新提出的老事；mal~a 1.舊的，古時的: tio estas mal~a traduko, tradicio, veraĵo這是舊譯，舊傳統，已知的事實；la E-istoj krom la ~aj formoj lernos ankaŭ la mal~ajn.世界語者除了學到新文體外也學到許多舊事物；la Mal~a Mondo (Eŭropo-Azio-Afriko) 舊世界(泛指歐亞非)；mal~a amiko 舊朋友；2. 用舊的: mal~a ĉapelo 用舊的貌子；la nigra vesto de M. aspektis bonorda, sed mal~a. M氏的黑衣顯得美好，只是穿舊了；la du mal~aj lamaj seĝoj. 這兩張不穩的舊椅子；peko mal~a perdas pekecon. 舊罪不重罰；3. 原來的: la mal~a kasisto原來的會計員； la mal~a urbodomo, preĝejo原來的市政廳和教堂；4.舊有的: mal~a stilo (en la kalendaro rusa) 舊型 (在俄羅斯日曆上)；la mal~aj moroj 舊風氣；en la bona mal~a tempo 在舊有的好時光；demeti la mal~an homon. 抛棄舊人習氣；mal~aĵo 舊事物: vendisto de mal~aĵoj 舊物商人= mal~aĵisto；mal~eco 陳舊: la mal~eco de kaduka domo, de eluzitaj ŝuoj. 破房子的陳舊，用久鞋子的陳舊；☞ antikveco (古董)，maljuneco (古舊)，eksmoda (退流行的)；re~igi 1.再生，革新

:		Vi re~igas la vizaĝon de la tero.你使地面更換為新(詩篇104:30)；re~i la fasadon de domo 更新房子的外觀門面；unu mal~a signo ankoraŭ staras, ĉiam re~igata. 舊招牌仍舊保留，其他皆換新；re~igi pentraĵon 舊畫變新；ho vi, paradiza birdo, ĉiu~jare re~igata, en flamoj naskata kaj en flamoj mortanta. 啊，天堂鳥，百年一更新，在舊火焰中逝去，而在新火焰重生；re~igita de la bapto 革新的浸洗禮；(轉) re~igi ies teruron, suspektojn 再現驚恐和稱奇；re~igi la Oran Tempaĝon.革新金頁；☞ ripari (修改)，rekrei (再創)，revivigi (重生，再現風華)；2. 重新生效: la pagoj estas re~igataj en Januaro de ĉiu jaro.付款額從今年一月開始生效；re~igi aliancon, kontrakton, siajn ĵurpromesojn. 聯盟，合約和盟約重新生效；re~igi atakon kontraŭ la malamikaj pozicioj. 重新攻擊敵人據點；mi volas re~igi speciale kaj persone al vi tiun dankon. 我要再度以個人身份向你感謝；☞ ripeti (重複)，rekomenci (重新開始)；3. 換新: la ampoloj de la lustro devas esti re~igataj regule.街上的照明燈將會定期更換；re~igi la akvon de florvazoj. 換新花瓶的水re~igi la pneŭmatikojn de sia aŭto.換新車胎；la re~igo de ŝiaj mebloj estis plia ŝtupo en ŝia vivo. 換新她的家具又是她生活的新段落；☞ ŝanĝi (改變)；re~iĝi 變新: via juneco re~iĝas kiel ĉe aglo. 你的青春變新如老鷹；nia interna homo re~iĝas tago post tago. 我們的內在自我一天天的變新；ĉe la re~iĝo de la jaro. 在換新年度時；ret~aĵoj [計] 網頁公告新聞；☞ afiŝo (貼文)；bultenejo (網路佈告欄) dissendolisto (發文收件者列表) TTT (網際網路，萬維網，WWW)；注: ~ 最好在文義1, 4 和5 用形容詞；~-Jorko (紐約)；~-Meksiko (新默西哥)；~-Orleano (紐奧良)；~-Zelando (新西蘭或紐西蘭)；~landano (加拿大的紐芬蘭人)；~platonismo (新柏拉圖立義)；~edzo (新夫，新郎)，~edzino (新妻，新娘)

Nov-a		Gineo新幾內亞

novel-o		短編小說:la novelo distingiĝas disde la romano per la kondensado de la rakonto, disde la fabelo per la realismo de la temo. 短篇小說與長篇小說之不同點在於其精簡，而與童話之不同在於其真實性，而非虛構性； noveloj de Bokaĉo　(義大利小說家)薄卡丘的小說

novembr-o		十一月

novic-o		1.新入院修行和學習的僧尼；2. (f)入行不久，技能未成熟的新手: li estas novico ĉe la virinoj.對付女人他還是新手；novice maltrafi. 如新手般的未擊中或趕上；novicejo[宗]天主教的初修院；novicino 初學修女

Novjork-o		紐約

novruz-o		伊朗，亞塞拜然，土耳其及中亞地區人民的新年

Novzeland-o		紐西蘭

NRO		相當於英文的NGO，國際性的非政府組織，UEA環球世界語協會即為一例；原文為Ne-RegistaraOrganizo

n-r-o		編號，號數，numero的簡寫：ĉambron-ro 5第五號房間

n-u		I- 感嘆詞: a) 使引起住意: nu, Alfred kion vi diros al tio ĉi? 喏，阿弗列特，你將對這怎麼說? ；~ ~ ne ploru好好，別哭！；~ aŭskultu現在，大家聽好！ nu, vidu, mia plano estas tia. 喏，請看，我們的計畫就是這樣；nu rigardu, ĉu mi mensogis? 喏，注意看，我說謊了嗎?；b) 因激發用語: nu, iru, diablo vin prenu!喏，走吧，魔鬼要捉住你了! nu pluen! 喏，不要再下去了!；nu, ĉu vi estas preta? 喏，你準備好了吧!；c) 這樣吧 :表示同意，假同意或讓步: nu jen, intence, nur por disputi. 好吧，如果你堅持，但只為討論；nu bone, mi nenion faros al vi. 好吧! 我們就不對他做什麼；nu, bonan nokton! 好吧，那就晚安；II-三段論法第二段的引用詞：ciuj homo devas morti, ~, Sorato estas homo, do Sokrato devas morti. 每人皆有死 -- 喏，蘇格拉底是人，因此他會死；nu, ni devas konstati, ke malgraŭ niaj klopodoj la propono estis malakceptita. 喏我們得承認雖經我們的努力這計畫還是不被接受

N-u		希臘字母的第九個 (Ν, ν)相當於拉丁字的 n

N-u		怒江，西藏名為rgyal mo rngul chu的河流,中文稱為怒江，它從西藏、雲南省流入緬甸後改名薩爾溫江

nuanc-o		色調，文章，思路或表演的些微差異：rubandojde grenata ~o石榴紅色調的彩帶；zorge elekti inter la diversaj ~oj de bluo.留心在不同藍色調中選擇； hela, malhela ~o.亮色或淺色的色調；ĉiuj koloroj troviĝas senfine multaj ~oj.每一色彩都有無限多的色調；細節：2. 事件的些微差別，細節: ~o de stilo, de sento型式上，感覺上的些微差異；tio estas nur ~o, sed tiaj ~oj ofte estas gravaj en la vivo. 這只是小差異，但這差異對人生很重要；Esperanto povas esprimi ĉiujn ~ojn de la penso. 世界語可表達任何思維的細節；li respondis kun ia ~o de malestimo.他的回答帶有些微的不敬；jen kondamno sen ~oj 這是沒有差異的咀咒；(analoge) raporti pri ĉiuj cirkonstancoj kaj ~oj. 報告所有狀況和細節；inter la du vortoj ekzistas ~o de senco. 這兩個單字之間有微妙的差異；~a 細緻的；~i調色；la arto ~i la farbojn分別顏色些微差異的藝術； (轉) ~i sian stilon, siajn riproĉojn細解他的型式他的責駡； la ĉielo ~iĝis de mil diversaj koloroj.天上有千萬種不同的色調

nub-o		雲:la unua radio de la suno trarompis la ~on. 太陽的第一道光線穿破雲層；granda ~o, malgranda pluvo 大雲，小雲；lia favoro estas kiel ~o kun printempa pluvo. 他的恩惠如雲帶春雨；la akvo bruis en la profundo, la ~oj kuŝis sub li. 深處水聲隆隆，而雲浮在上面； kiel ~o foriris mia feliĉo. 我的幸運如雲消去；ho senmortuloj, kiuj pasigas feliĉajn tagojn super puraj ~oj.在清淨雲端過幸福生活的仙人；Se lia grandeco eĉ atingus ĝis la ĉielo, Kaj lia kapo tuŝus la ~on, Li tamen pereos por ĉiam, kiel lia sterko. 他(惡人)的尊榮雖達到天上，頭雖頂到雲中，他終必滅亡，像自己的糞一樣(約伯記20:5-7) ；☞ ciruso (卷雲)，kumuluso (積雲) nimbuso (雨雲)，stratuso (層雲) ；2. 阻礙透光的雲狀小物所成的積層: tie iras fumo per densaj ~oj. 這裏有濃煙霧徘徊 (喻: io tre suspektinda 頗值懷疑)；~oj el incenso 香雲；~o da polvo 灰塵之雲；~o da korvoj, da akridoj, da ŝipetoj. 烏鴉，蝗蟲，小船密集如雲； ☞ nebulo (霧)；3. [轉] 使不同意，使破壞友誼，或使心情不悅的陰影: tiu malkonsento metis ~on en ilian amikecon. 這種不妥協使他們的友誼蒙上陰影；~o pasis sur lia vizaĝo. 陰影通過其村莊；~o pasis sur ilia feliĉo.幸福蒙上陰影；~o da ĉagreno kovris lian frunton. 果擾的陰影蒙在他的額頭；droni en ~oj kaj ĥimeroj. 浸在雲氣與幻境之中；4.[轉]指男歡女愛之事: ludo de ~o kaj pluvo 雲兩之歡(amoro) ； ☞ nebulo (霧)，ombro (影)，vualo (遮巾)；ardaj ~oj [地質]火山噴出的灼熱煙雲； ➞ ignimbrito (熔灰岩)；interstela ~o [天]星際雲 (高密度之氣體,可生成星球)；Magelanaj ~oj  [天]麥哲倫雲 (不規則的矮星系，可能都環繞著我們的，因此是屬於本星系群的伴星系)；~a 1.雲的: la Eternulo iradis antaŭ ili en ~a kolon, por konduki ilin laŭ la ĝusta vojo. 日間，耶和華在雲柱中領他們的路(出埃及記13:21)；dikaj ~aj tavoloj sterniĝis sub la aviadilo. 密的雲層攤在飛機下；malalta ~a tegmento 低的雲頂蓋；(f) la ~a palaco de Fata-Morgano 法塔摩根海市蜃樓(在義大利南部與西西里島 Sicily 之間的海峽上常出現)；2. 被雲蓋住的: ~a ĉielo, vetero 有雲的天空，有雲的天氣；3. 與雲相關的: la ~a elektro 雲間電子；~aj specoj 雲的空間；[氣] la ~a indekso de Boforto. 蒲福氏雲況指數；4. 不明的，無法看清的: malgaja kaj ~a rigardo不悅與懷疑的眼光；~a estonteco 暗淡的未來；4.雲端 [計]無限制地點的：~a komputado雲端運算；~a magazeno或~a disponejo雲端儲存；~ego 厚大的烏雲；~eto 小片雲: nenia ~eto troviĝis sur la ĉielo. 天空上看不見一片小雲；anĝelo, sidanta sur sia ~eto, psalmis. 天使坐在她的小雲台吟讚美詩；~aĵo雲煙，雲狀物；~iĝi 變陰，陰蔽，有雲: ~iĝis la horizonto.水平線上有雲；lia frunto ~iĝis. 他的額頭現出陰影；~okovrita 被雲遮住的: korto, kiu havis supre nur peceton da ~okovrita ĉielo.庭院上的天空只有小雲遮住的天空；~okovrita monto 被雲遮住的山；plen~a 全雲遮住的；sen~a 無雲的: la Mediteranea sen~a lazuro地中海無雲的藍天；(轉) la sen~aj idilioj de la unua juneco 無憂無慮人如詩的少年時代

Nubi-o		[史]奴比亞，東非古國

nucifrag-o		[動]=nuksruompilo 星鴉屬鳥類

nud-a		1.裸體的，裸露的：ili estis ambaŭ ~aj, la homo kaj la edzino, kaj ili ne hontis. 當時夫妻二人赤身露體，並不羞恥(創世紀2:25)；~a mi eliris el la ventro de mia patrino.我光著身體從母親的肚子裏走出來；oni duŝas sin ~aj.人們裸身沖洗；estis vintro, sed la knabino staris kun ~a kapo.已是冬天, 但小女孩光著頭站著；tie staris ~a belega virino.那裏極漂亮的女人裸體站著；2. 空手，赤貧的，無正常的穿著或生活用品：sciu, ke mi ~a estas realportita en vian landon.請查知，我被重帶到你們的國家身無分文；mirinde li lerte ~as la kartojn：li faris min tute ~a!奇妙的他精巧運弄牌局：他曾使我輸得精光!；kiu rabi eliras, ofte ~a revenas.出門搶的人, 往往赤裸而歸；~a kaj kruda, sen groŝo en poŝo.赤身粗體，身無分文；3.無裝飾，無配備的：tio estas videbla per ~a okulo.這可以裸眼看出；~a kaj malvarma loĝejo.無家具又冷的住屋；~aj arboj.無葉的樹；~a grundo無種植的土地；~aj muroj 空白的牆壁；~aj promesoj空白的諾言；la monujo hodiaŭ montris sian ~an fonton.今天的錢包空空見底；4.言辭不加修飾的：diru al iu la ~an veron.向人說出真相；en la nomo de la ~a logiko.以乾淨羅輯之名；jen la ~aj faktoj這就是寫真的事實；~aĵo羞處，裸露處：ili malkovris ŝian ~aĵon.他們揭露她的羞處；~eco赤裸：~igi裸露，脫光衣服：la patrino ~igis sian bruston kaj suĉigis la bebon.母親裸露胸部，使小孩吸乳；ŝi ~igis la brakojn.她裸露了手臂；~piede 打赤腳的；duon~a半裸的； ~isto天體運動之主張者；~kape 秃頭的，不戴帽子的；~rivela danco脫衣舞；ekscit~iĝo脫衣舞，同striptizo

nudeloj		麵條；ovo~oj蛋麵

nufar-o		[植]黃水蓮，黃睡蓮

nugat-o		金塊，糖果條，巧克利塊

nuk-o		1.項，頸項：tordorompi la kapon de la birdoj ĉe la ~o.在頸部扭斷鳥的頭；sur lia ~o sidas pli ol peruko (t.e.saĝo kaj sperto).放在他的頸部不只是假髪而已(還有智慧，經驗)；kapti al iu la ~o捉住某人的頸部；sur niajn ~ojn kaj ŝultrolarĝojn ni metu kore la pezajn ŝarĝojn.讓我們真心的以我們的硬頸和擴肩挑走這沉重的負擔；2.代表獨立和尊榮的身體部份；klinki la ~on antaŭ iu.向某人屈服；ili malmoligis sian ~on kaj ne volis aŭskulti.他們強化其頸項，而不聽從；malmol~a頑強的，不聽話的，叛逆的：~oartrozo [醫]頸椎關節炎

nukle-o		1.[生]: ~o konsistas el membrano kaj ~oplasmo, kiu enhavas la kromosomojn kaj la ~olon. 細胞核含由膜和核質組成，內含染核仁；同義字 ĉel~o ➞ ~obazo (核基)， ~odividiĝo (核分類)，~oparo (雙核體)，~oplasmo (核質，核原漿)；2. [解] 神精中樞的核: ruĝaj ~oj de la mezencefalo中腦的紅核；olivaj ~oj de la bulbo延膸的橄欖核；dentitaj ~oj de la cerebelo小腦的齒狀核；~o de facia nervo面神經核；3. [理]原子核，同義字atomkerno；4.[史前]舊石器時代當做工具的燧石塊；spegula ~o [理]鏡像核Havanta tiom da neŭtronoj, kiom la alia ~o havas protonojn, kaj tiom da protonoj, kiom la alia ~o havas neŭtronojn.某原子核的中子數為另一原子核的質子數，而該原子核的中子數為另一原子核的質子數；~a 1.[生] 有核的: preskaŭ ĉiuj ĉeloj de vegetaĵoj kaj animaloj estas ~aj, sed eritrocitoj de mamuloj estas sen~aj.幾乎所有生物的細胞都是有的，但 哺乳動物的紅血細胞是無核的；unu~aj limfocitoj單核的淋巴細胞；plur~aj granulocitoj (kun profunde entranĉa ~o)多核的粒性白細胞；2. [理] 與原子核有關的，核的: la ~a energio (estiĝanta per fisio aŭ per fuzio)原子能，核子能(因融合或裂原子核而生能量)；~a fiziko核子融合；~a reakcio核子反應；la sub~a fiziko (studanta la strukturon de la kerno) 亞核子物理(研究核內構造)；~a armilo核能武器；~a forto核力；~a forĵetaĵo核能廢料；~a reaktoro核子反應爐，原子爐；~a ~ralo核能發電廠；~a eksploro核爆；~a fisio核分裂；~a fusio核融合~odividiĝo核分裂；3.[生]細胞核的: ~a membrano (同義字: ~omembrano) 細胞核膜，核膜；~aj acidoj estas makromolekuloj, kiuj portas la genojn. 核酸是含有遺傳因子的高分子；~(at)a acido, ~(o)acido核酸；☞ ribo/, ribo~a acido, 茶蔍子核酸；~uloj [生]真核細胞域 eŭkariotoj；~azo [生][化]核酸酶：DNA-azoj, RNA-azoj DNA- RNA-核酸酶；~(o)gamio [生]核配子；~oliza [生][藥]核溶解的；~osomo = kromatinero核小體，核粒，染色體中的粒子；ekzo~azo [生] 酸外切酶；termo~a 核融合反應的: termo~a bombo (aŭ hidrogena bombo) 融核子彈(氫彈)；ĉel~o 細胞核，即~o第一解

nukleol-o		核仁

nukleon-o		核子，原子核內的中子或質子

nuks-o		1.堅果，果核: Dio donas al ni la nuksojn, sed li ne disrompas ilin por ni. (ni devas mem agi por profiti la okazojn, kiuj prezentiĝas). 神賜我們堅果，但他不為我們打碎（我們得自己辛苦，以求眼見之利）➞ nuksrompilo (碎核器)，nuksrompulo (星鴉)；2. (免) = akeno瘦果 3.[烹]在腿上部核桃狀鼔出的肉: bovidonukso 小牛腎尖肉；☞ klabo(後腿)；~rompilo核果夾；brazila nukso 巴西果；akaĵunukso 雞腰果堅硬核果；areknukso 檳榔果，見areko (檳榔)；kolanukso 可樂果；ternukso [植] 1.花生(ternuksa arakido)；2. 花生的莢果，花生仁；vomnukso 馬錢子

nul		1.零: ~ estas la kardinala nombro de la malplena aro. 零是空集合的序數；la aviadilo ekflugas precize je ~ horo kaj kvin minutoj (0 h 05). 飛機於正零點五分起飛；la ~nivelo, ~punkto 零位，零點；(昵稱) Neniu(n) 無: ~ respondo! 無回音；2. 數字0 : tri komo ~ ok (3,08). 三點零八（用於讀數碼時）注: 世界語的小數點是逗點而不是句點 歐陸國家大約都習用逗點)，~a 空的，零的；~o  1. 數字0的稱呼 : li ricevis du ~ojn ĉe la ekzameno. 他考試得兩個零分；2. 無價值的: ĉe manko de (adeptoj) la utilo de la lingvo prezentus ~on. 如果缺少愛用者世界語就沒有價值；s-ro Schleyer pardonu al mi, se mi […] faris ~on el tio, kion liaj amikoj nomas lia plej ĉefa merito. 史類亞先生原諒我，如果我 對這他朋友所稱的主要優點沒有任何表示；ĉiuj nacioj estas […] rigardataj de li kiel ~o. 從他的觀點每一個國家都沒有價值； virino estas ~o, se apud ŝi ne staras viro kiel cifero pleniganta.女人只是零分，如果在她旁邊沒站著有分量的男人；3. 一無所長的人: sen mono oni estas ~o, kun mono—saĝulo. 人無錢財就一無可取，一有錢財就成賢人；ŝi havigis al unu honesta homo la saluton de ia altranga ~o. 她給一個誠實人空洞的最高致敬； vi devas scii, kiu estas tiu Katz: senvalora ~o. 你該知道這傢伙是一無可取；~o malgrasa de malsato, tremanta de malvarmo 一個瘦弱飢餓受凍的可憐人；sen mono oni estas ~o, kun mono—saĝulo. 無錢是個廢人有錢是個聖人；~a 1. 零位的，元初的: ~a serio de maŝinoj 零位系列的(試驗)機械 ☞ prototipo (原型) ；2. 不存在的，沒有任何價值的: la utileco estos preskaŭ ~a. 其用途將近於零；☞ negativa (負數的) ，vana (枉然的) ，~i [數]等於零；~eco 無效；~ejo [數]零點，數值為零的點；~igi 1.取消: ~igi vojaĝon pro manko de partoprenantoj. 因缺少參加人員缺少而取消旅行；2. [法] 解除，宣佈無效: ~igi kontrakton. 解除合約；~igi la rezultojn de baloto pro kalkuleraro.因計票錯誤而宣佈選舉結果無效；☞ aboli (廢除)；~igo [法] 廢止: ~igo de geedziĝo pro malobservo al unu el ties leĝaj kondiĉoj signifas, ke ĝi estas leĝe rigardata kiel neniam okazinta. 因為未達法定的成婚條件之一而廢附其婚姻效率；☞ eksedziĝo (離婚)；~umi補零；~iganto [數] 1.零化子；~igilo 計算器的消數器；ne~igebla 不可取消的: Zeŭso ĵuris per ne~igebla ĵuro 宙斯以不可取消的誓言發誓

Nume-o		努美歐，港都，為南太平洋新喀里多尼亞(Novkaledonio)的首都

numen-o		神力；~a神召的

numeni-o		杓鷸，杓鷸屬鳥類

numer-o		1.號：ŝi estas atingebla sub (per) la ~o 8808.她可以8808號取得連絡；Internacia Norma Libro-N~o 國際準書號，即ISBN書號；2.期號：en la lasta ~o de la gazeto在最後一期的雜誌裏；la junia ~o en (jaro) 2010 de “Kontakto” 連絡雜誌2010年7月號；~i編號：~i la paĝon de kajero編筆記本的頁數；~ebla可算數的；~ilo印號機；atom~o原子序數；konto~o[計]帳號；ret~o指網路位址IP

numeral-o		數詞labazaj (kardinalaj) ~oj基數；la ordaj ~oj序數

numerator-o		分數的分子，被除數

numid-o		珠鷄

numismat-o		古錢學家，古錢蒐集者

numismatik-o		古錢幣學

nun		I.情境詞素，表示：1.現在，說話當時：mi venas de la avo, kaj mi ~ iras al onkolo.我從祖父處來，現在要到叔伯家；vi estas ankaŭ ~ĉiam mensoganto.你現在和往常一樣是騙子；de ~ 從今以後，ĝis~ 到現在為止；2.就在當時：nun venis la vico al nia urbo.此時副座來到我們的城市；3.那時，某事之後：mi revenis Varsovion esperante, ke ~ mia kuracista praktiko iros pli bone. 此時我回到華沙，期望往後的醫務會更好；~ kiam即然：~ kiam mi vin konas, la afero estas tute alia.即然我現在認得你，這事就不一樣4.當今：uzado de aviadiloj ~ pli kaj pli oftiĝas.當今飛機的利用愈來愈頻繁了；~o, ~eco現在；~tempa現在的；II.當可合成的詞素：~a 現在的：de mia juneco ĝisla ~a tago.從少年時期到如今的日子；~eco當今；ĝis~a到現在的：konfermeco al la ĝis~a moro. 符合當今的風格

nunatak-o		[地]因冰河引起的高山

nunci-o		教宗的使節

nupt-o		共同生活慶，常為婚禮；~a婚禮的：~aproklamo成婚之宣告；~a jubileo結婚禧年慶

nur		1. 在數量之前表示僅有，不超過: ni havas ~ unu buŝon.我們只有一輛巴士；~ unufoja mensoginto. 只有被騙一次的人；en la ĉambro sidas ~ kelke da homoj. 在房內只坐著幾個人； li estas ~ dekjara.他只有十歲；post la patro restis al ni ~ malgranda dometo. 父親走後只剩下一間小房子；el tiu malmulto, kiun mi scias, vi ekscios ~ malmulte. 從這些我知道的少數中你才知道人數之少；ĝi povis per unu fojo fari ~ unu aferon. 它只合於一次處理一件事；de majesta ĝis ridinda estas ~ unu paŝo 從大事和可笑事之間只差一步；2. 在表達時間的文字前表示不會早於: tion oni ankaŭ ĝuste komprenos ~ iam poste. 這些也是人們事後才會了解；laŭdu tagon ~ vespere. 在夜臨之前才稱讚當日；neĝo kaŝas ~ ĝis printempo. 雪只保藏至春天；nun ~ oni povas scii, kiel la mondo aspektas. 人們只有到現在才知道月球是什麼樣子；la registaroj venas kun sia sankcio kaj helpo ~ tiam, kiam ĉio estas jam tute preta. 政府只能在得到幫助和一切備妥時才回採取制裁；mi atendos vin ~ ĝis la sesa. 我只等你直到六點；在無指示詞的名詞前表示除此而外: ~ li kaj la ĉielo scias, kion li travivis! 只有他和老天知道， 他經歷了什麼；fari oficialan decidon […] havas la rajton ~ nia akademio. 只有我們的研究院才有權做正式決定；~ tiu ne eraras, kiu neniam ion faras. 只有從不幹事的人才不會犯錯；ĉu vi fratinon havas ~ Elektron? 你只有依歷克一個姐妺嗎?；Esperanto estas ~ lingvo. 世界語只是語言而已； en nia lando sin ne trovas montoj, sed ~ montetoj. 在我們的國家沒有山，只有一些小山丘；por malfrua gasto restas ~ osto. 留給慢來的客人只剩骨頭；li havis sur la piedoj ~ ŝtrumpojn. 他的腳只有穿襪子；mi faris ~ ŝercon. 我只開玩笑而已； pri io simila mi sciiĝis ~ el (el nenio alia, ol) la libroj. 我所有的類似知識都是從書本看來(不是聽別人說)；la Esperantismo celas ~ al tio, keZ […]世界語主義只是想達到...；~ pri ili ŝi pensis. 她只有想起他們ĉion, kion vi volas, ~ ne tion! (ĉion alian, ol tion). 你要什麼都可以，但只有這些不可以；4. 在形容詞或動詞之前表示只有這種方式，而非: forveturis malsaĝa, revenis ~ pli aĝa. 不聰明的離開，回來時只是變老而已；tio estas ~ via kulpo. 這些都是你的錯；la akuzativo estas enkondukita ~ el ~o. 只因為有必要性才引進受詞；fremdan lokon li vizitas ~ en akompano de siaj gepatroj. 到異鄉他只有在父母陪同下到異鄉訪問；ĉion, kion mi skribas al vi, volu rigardi ~ kiel mian opinion. 一切我寫給你的，請只當做我的意見；kiu tro pelas, ~ malakcelas. 太急迫的只會使事變緩；vi bezonas ~ sekvi min (por konstati la adulton). 你只需要跟著我(以證明姦情)；~ ne manĝu unu la alian pro tro da karesoj! (agu ĉiel alie, ol tiel!). 不要因太親熱而互食( 什麼別的事都可以，但這個不可以)；注1: 柴氏有用~加強動詞povi的含義時有確定加強和必定的含義: ili teksas la plej belan ŝtofon, kiun oni ~ povas al si prezenti他們織出人們(只)能想出的最好布料；la mastro kriis tiel laŭte, kiel li ~ povis ktp. 主人用他只能有的最大能力呼喊；注2:  和ne一樣，副詞~永遠是放在要修飾或限制詞的前面: mi deziras ~ iom promeni kun vi. 我只想要和你散散步；mi deziras promeni ~ kun vi. 我只想和你散步；ni diros ~ kelkajn vortojn pri la lingvoj artaj. 我只說了一些人造語言的話；ni diros tial kelke da vortoj ~ pri la lingvoj artaj.我們將說一些只涉及人造語的話；li estis pia kiel infano, kiam ~ ne atakis lin nia nigra spirito. 他只有在我們不以我們的黑色心情政擊他時，他才顯得乖如小孩；注3: 經常~ 和sole 是等值的，甚至柴氏有時兩者重疊使用，例如: ĝis hodiaŭ aperis sole ~ du efektive pretaj kaj vivipovaj lingvoj.直至當今單只有兩個有效而有生命力的人造語；但不是在任何情況兩者可以無區別使用: 在時間含義的用詞，sole 比較清楚說明其單一件，而~ 偏指日期的期限: la prezentado okazos sole dimanĉe (en neniu alia tago). 這說明會只有在星期天舉行(不在別天)；la prezentado okazos ~ dimanĉe (ne pli frue ol dimanĉe).這說明會在星期日之前不會舉行；☞ sola (單一)；ne ~…, sed ankaŭ…不但...而且合用以強調後句的重要性: ŝi estas ne ~ bela, sed ankaŭ bona (kio estas pli grava!)她不只是美，而且善良(善良是比較重要的)；ni loĝas en Londono ne ~ en somero, sed ankaŭ en vintro. 我們居住在倫敦，不但在夏天而且在冬天； tiuj homoj konsideras ne ~ Esperanton en ĝia ekstera lingva formo, sed ankaŭ ĝian internan ideon. 這些人不但重視世界語的外在形式,而且還考慮到其內在的理想；☞ sole (單單的)；II- 當同義可合用的詞素: ~a 唯一的: tio estas ~a eraro.這個是唯一的錯誤；tie kolektiĝadis ~aj friponoj (sen aliaj rekoneblaj ecoj). 在這裏單只有騙子來聚會；la ~a bleko de leono timigas ĉiujn bestojn獅子唯以單張嘴嚇了所有的獸類；lia ~a alproksimiĝo kompromitis virinon. 他的單一陪同使女人受到驚寵；unu~a 此類唯一的，獨一無二的: lia unu~a filo他唯一的男孩；tio devas esti nia unu~a leĝo.這該是我們唯一的法律； ☞ solsola (單一的) ➞ unika (一致的)

~enberg-o		紐倫堡，德國著名城市；~aProceso紐倫堡大審

Nurgac-i		[史] 又寫成Nurhaci，奴爾哈赤，愛新覺羅(1559—1626年)是後金的創建者、清朝的主要奠基人，所以其繼承人皇太極在改號稱帝後追尊他為太祖高皇帝，PIＶ無此字或相關條目

nutaci-o		1. 地軸運動之週期性小變化，因月球所引起2. [植] 轉頭運動；[醫]頭擺動，點頭症

nuton-o		牛頓-neŭtono，SI制力的單位

nutr-i		1.餵養: estas sufiĉe da kaprina lakto, por ~i vin.有足夠的羊奶可以養活你們；por ~i vian domon. 以養活你們一家；~u min per tiom da pano, kiom mi bezonas. 給我們所需要的麵包量；ili devis sin ~i per paneroj. 他們得以麵包屑養活自已；la kolomboj ĉiutage estas ~ataj per pizoj kaj greno. 鴿子每天用豌豆和谷粒養活自已；tro ~ata kapro fariĝas kiel apro. 養得太肥的山羊變成野豬；vi estas bone ~ita, dika kaj grasa! 你享用良好的營養，變肥又變胖； prenu ĉi tiun infanon kaj ~u (mam~u) ĝin por mi, kaj mi pagos al vi. 你把這孩子抱去， 為我奶他，我必給你工價(出埃及記2:9)；2.養活: nia fruktodona lando ~as multenombran loĝantaron. 我們結實的土地養活多數的居民；laboro homon ~as. 工作養育人們；(轉) pastron ~as preĝejo.教堂供養神父(牧師)；malsatulon la fablo ne ~os. 寓言不能教導愚人；la koro de saĝulo serĉas instruon; Sed la buŝo de malsaĝuloj ~as sin per malsaĝeco. 聰明人心求知識，愚昧人口吃愚昧(箴言15:14)；~i per promesoj. 開空頭支票以營生；~i sin per ĥimeroj 以幻想過生活；3. 以必要材料維持運作: ~i la fajron. 推持燃火；~i vapormaŝinon (per akvo)加水以維持蒸汽機的運轉；4. [轉] 支撐: ~i la spiriton per altaj pensoj. 以高尚的思想支撐精神；~i sian amon per espero. 以自已的希望以增加他的愛情；~i esperon. 培育希望；tio ~is lian malamon, ĉagrenon. 這些只 添加你的恨和煩惱；mi ne devas herede ~i intergentan disecon. 我沒有必要傳承民族間的分裂；~adisto營養學家；~ado飼養，養育；~aĵo食物，營養品；~antino媬姆；~istino乳母，奶媽，見: suĉigi (使吸奶，哺育)；~o或~aĵo營養品；~oĉeno食物鍊；~omanko營養不良；~oplanto食用植物；~oriĉa 營養豐富的；~ovaro營養品，食品，sub~i養育不足；sub~eco營養不足；super~i營養過多；bek~i鳥類以嘴餵養；sin~ado自食其力； ŝpar~aĵo 有抑制食慾之食品；mam~i 哺乳: kiu dirus, ke Sara mam~os infanojn? 誰能預先(對亞伯拉罕)說、撒拉要乳養嬰孩呢! (創世紀21:7)；tridek mam~antaj kameloj kun iliaj idoj....奶崽子的駱駝三十只、各帶著崽子...(創世紀32:15)；☞ mamsuĉigi (吸奶)；sin~ado 自已進食；ŝpar~aĵo ŝpar~ado抑制飲食，節食；ŝpar~aĵo [醫]可促減少食欲的提神飲料( 如茶咖啡可可等)；ŝtop~i填鴨式餵養，强制肥育: ŝtop~i anseron. 強制灌養料給鴨以養肥

O-o		

o,		O世界語第十九個字母，世界語五個母音之一；1. O表示Ｏ形物，如O-ringo O-形環；2.氧的化學符號；3. 八進位數字之前綴，以別於十進位： -o名詞單數的尾綴； a)觀念:  belo(美) ， bluo (藍) ， largo (寬)neceso，行為：b) 表示行動 : beno (祝福), konstruo (建設) kanto (歌唱) ， parolo 說話 ；c) 在數詞後面表示其數相應量: du~ 兩，dek~ 十注: ~可以用省略符 代替，尤其在詩詞和諺語的應用：rol’ de virino.女人的角色；por eterna ben’ 為了老天；2.[罕]單獨使用拗示抽象觀念:la ideoj de l’ o vera 真的觀念；o-vorto 名詞= substantive

oarist-o		[文]古希臘的對話型愛情詩

oaz-o		1. 綠州，為沙漠中半島型的綠地，有泉水和植物生長: la ~oj de Saharo 撒哈拉的綠州；2.避難所，安全地: en mezo de la lando, superkovrita de la fluo de la Barbaroj, restis kelkaj ~oj de civilizo. 在國中，在野蠻人流通的保護下而保留一些文化綠州； tio ŝajnis ~o de silento meze de brua urbo. 這好像是喧鬧都市中的安靜地帶

Ob-o		[地] 鄂畢河（俄語：Обь，英語Ob）位於西伯利亞西部，是俄羅斯第四長河，也是世界上的一條著名長河

ob		[植]表示倒的前綴: ~klaba 倒棒狀的(擔子)；~konusa 倒凹形的；~ovoida, ~ovola 倒卵形的；~pira 倒棃形的

Obadj-a		[聖] 1.俄巴底亞聖經小先知之一；俄巴底亞書，為舊約書中的一卷名

obe-i		服從，聽從:~i la patron. 服從父親 ~i al la patro；聽從父親； la ŝipano devas ~i la ŝipestron. 水手得服從船長；respektu Dion kaj reĝon kaj ~u la leĝon. 敬畏神和遵守律法；Vi estos super mia domo, kaj viajn vortojn ~os mia tuta popolo; nur per la trono mi estos pli alta ol vi. (法老對約瑟說:) 你可以掌管我的家、我的民都必聽從你的話、惟獨在寶座上我比你大 (創世紀 41:40)；oni devas ~i Dion prefere ol homojn. 我們必須順從神過於順從人 (使徒行傳5:27)；eĉ en la diboĉo li ~is estetikan mezuron甚至在放蕩中他遵從美學原則；en la lingvo internacia oni devas ~i sole nur la logikon. 在世界語裏人們只需遵守羅輯；liaj ĉevaloj ne plu ~is lian voĉon. 他的馬已經不再聽從他的聲音；tuj kiam vi ordonos, vi estos ~ata.只要你一發命令，人們就聽從你；(f) la ŝipo ne plu ~as la direktilon.船不在聽從舵的指揮；deziro kaj inklino ordonon ne ~as. 欲望和偏愛不服從命令； ☞ cedi (讓步)，observi (遵行) ，submetiĝi (屈從) ➞ sklavo (奴隸)，klini (傾向)；~a 順從的；~ado順從；~igi 使順從；~o 順從，接受支配 : vi ŝuldas al mi ~on en ĉio, kion mi ordonas al vi. 你聽從我對你的任何命令； pasiva (sendiskuta) ~o 被動的(無條件的)聽從；~ado 經常遵守: ~ado estas pli bona ol oferado. 遵從要比奉獻更好；de la plej fruaj miaj jaroj mi lernis ~adon […] al la gepatrojZ.在我最早的年紀我學到聽從父母；➞ disciplino (訓令) ； jugo (軛，壓迫)；~ema 順從的: li sin humiligis kaj fariĝis ~ema ĝis morto, eĉ ĝis la morto per kruco. 他 (耶穌) 降卑自己，順從至死，甚至死在十字架上！(腓立比書2:8) ；~igi 使人遵從；☞ dikti (指揮)，ordoni (命令)，regi (統治) ➞ irigi (驅使) ，vindo (襁袍，綑綁某人)；mal~i 不遵從，違抗 : vi ja ne kuraĝos min mal~i! 你沒勇氣違抗我；mal~o al nejusta ordono estas morala devo.不服從不正的命令是道德義務；ne~ebla 不能順從的 : ne~ebla postulo 不能順從的要求；ne~ema 不聽話的，違抗的 : ĉi tiu popolo havas koron defaleman kaj ne~eman. 這些民族心存背判與違抗

obelisk-o		方尖紀念石碑

obelus-o		疑句標示，短箭符號

obez-a		患肥胖症的；~eco [醫]肥胖症；見: dikventra (肥肚的)

obi-o		日本和服的腰帶

objekt-o		東西，事情，受詞；~i反對

objektiv-o		對物鏡，軍事目標；~a實在的，客觀的；~eco客觀性；~ema物件導向的(程式)

-obl-		I.含倍數之義的後綴：1. 表示倍的形容詞：du~a sumo da mono；兩倍的錢；dek~a profito十倍的利潤；註：有時只以或多或少；tri~a kiraso三倍的裝甲；mil~a semo千個種籽；2.當副詞：certe kiel du~e du kvar確切如二乘二得四；ili kolektis du~e da pano.他們集兩倍的麵包；du~e pli ol ĉio, kion vi havis antaŭe.兩倍你先前有的一切；tri~e pli malrapide三倍更慢的；por la ŝafeto li repagu kvar~e.為小羊他將償還四倍；la Eternulo multigu sian popolon cent~e.天主要百倍繁衍他的子民；註：不確定數量的詞素可附在本副詞的前面，如：mia laboro valoras kelk~e pli , ol kiom vi donas al mi por ĝi.我的工作比你所付給我的多好幾倍；la posedo de la Biblio estus por nia literaturo pli grava akiro, ol la posedo de mult~l pli granda kvanto da aliaj verkoj聖經是我們很大的文學收穫，比得到許多其他文學作品值更多倍；3.當名詞：dudek estas la kvar~o de kvin. 二十是五的四倍；4. 變成動詞：tri~igi sian ludmonon.三倍其賭金；II.當獨立詞素：~o位數；i乘；~o倍數：la plej malgranda komuna ~o最小公位數；~igi加倍：同multipliki；mult~igilo複印機

oblat-o		聖餅，未發酵的薄餅

obligaci-o		1.債券，證券；2.[法]該履行或不必履行義務；~a 債權的：~aj kuponoj債權狀；~a juro債權法；~i tr.使履行：~i sin pagi la ŝuldojn de alia persono.履行還債義務

obligat-o		[樂]助奏

oblikv-a		1.傾斜: la perpendiklo estas pli mallonga ol ĉiuj ~aj rektoj, kondukitaj el la sama punkto ĝis la sama rekto. 同一點到一直線的垂直線要比斜線更短；~e staranta turo斜立的塔；salikoj kreskantaj kurbe kaj ~e. 生長傾斜的柳樹；[印] 斜體的(字體的型式 ~a tipara fasono 斜體式，有別於正體(rekta fasono) 和花體( kursivo fasono)；偏離正道的~a vojo斜路la cignoj flugas en ~a direkto. 鶴朝傾斜方向飛行；supera ~a muskolo (de la okulo)眼的上斜肌；~a rigardo斜視； ~e teksita drapo. 斜織的呢絨；☞ malrekta (不直的) transversa (橫貫的)；kver- (橫) ；~i 斜進，斜向: tuj post la drinkejo la vojeto ~is tra la kampoj. 到酒店之後這小路就可斜向農地；~eco傾斜度:la montovojo supreniris kun timiga ~eco. 山路以可怕的斜度向上

obol-o		奧波爾 ，古希臘最小的錢幣單位，一毛錢，形容小的施捨的物

oblong-a		長形的（圓或方），拉長的

obscen-a		淫穢的；~aspektaklo 淫穢的場面；~a parlolo 下流話；~aĵo淫穢物，淫穢畫面

obsed-i		糾纏；~o困擾，著魔；~a煩擾，擺脫不了的；obsedanta halucino [醫]強迫性的幻覺；li estas ~ata de krucvortenigmoj .他在填字遊戲著迷了；~ato糾纏者

observ-i		觀察，觀測，監視；遵守；~anto觀察者； ~ejo觀察站，量測站；~ema 愛觀察的 1. 觀察: tie oni plej bone povas ~i sian propran rapidecon. 在這裏人們能觀察自已的速度；~i la astrojn. 觀察星球；~i ies agojn. 觀察某人的行為；mi kun la infanoj speciale ~os vin.我和小孩們將會特別注意你；matronoj, kiuj ~as, ke oni kondutu bonorde. 年長婦女特別注意我們的行為是否端正；~u bone, kiu venas!注意看好，是誰來了☞ konsideri (考慮)，ekzameni (查考)；2.遵守: ~i disciplinon. 遵守紀律，~i principon 遵守原則；~i programon.遵照計畫；~i regulon, leĝon, la Interligon, instruon. 遵守規則，法律，盟約，教導；por la ĉefa festeno ni devas ~i plej severan elekton. 為這主要節慶我們需要遵守極嚴格的選擇；~i la morojn de la patroj. 跟隨父親的風俗se ni ~os plenumi ĉi tiun tutan ordonon. 如果我們將遵行這全部的命令；tiu ordono de la estraro ne multe estis ~ata. 主任的這些指示被遵守的不多；en ĉi tio, kiel en ĉio alia, devas esti ~ata la deca mezuro. 在這埸合和在其他場合要採取適當的手段；tiun ĉi fojon almenaŭ la rito estis ~ita. 在這一回此禮儀至少被遵守了；☞ obei (遵守) plenumi (實現)，sekvi (追隨) ， konformiĝi (合規定) ；~o 觀察或其觀察結果: fari astronomiajn ~ojn.進行天文觀察kolekto da ~oj pri la tifoida febro. 蒐集傷寒熱的觀察結果；studo pri kala-azaro surbaze de 20 ~oj. 依據二十件觀察黑死病的研究；~ado 觀察: 1. la ~ado de la preterpaso de la sovaĝa armeo. 野蠻軍隊經過的觀察； posteno de ~ado 觀察崗位； la ~ado de la suno, la ~ado de malsanulo 太陽的觀測，病人的觀察homo sub polica ~ado. 被警察偵測的人；2. 嚴格遵守規定；~anto 1. 觀察者，研究者: 2. 被邀參加會議的人，但無完全的會員資格 : pluraj ŝtatoj sendis ~ojn al la packonferenco許多國家送觀察人至和平會議；Svislando ne estas membro de UN, sed havas statuson de ~anto.瑞士非聯合國會員國，但有觀察員的資格malgrandaj Landaj Asocioj havas ~antojn en la komitato de UEA. 小國可以有觀察員身份參加UEA的委員會；3. 中立社團或國家的代表，被邀請管理停戰或開戰: la registaro invitis diverslandajn ~antojn al la balotoj. 政府邀請許多國家的觀察代表監察選票；~ejo 觀察站 ☞ ~atorio (星象台，天文台)；~isto 船上的瞭望員；~igi 使遵守法規；

mal~-i		不遵守；☞ malobei (不服從) rompi (破壞)， transpaŝi (越過)；kaŝ~i 偵察，秘密追查

observatori-o		天文台，氣象台

obsidan-o		[礦]黑曜岩

obskur-a		 1.不明確的，陰暗的: ~a ĉambro陰暗的房間；(轉) ~a intrigo 不明確的計謀；2. 未知的，不明的: ~a sciencisto, akademiano 不明的科學家，學者；~o 黑暗，陰暗: ĉiu ja, eĉ en ~o, trafas. 每一個，甚至在陰暗中也命中了；~anto反啟蒙主義者；~antismo蒙昧主義；~eco陰暗；~i 糢糊；klar~o [美]明暗對比

obstakl-o		障礙（物）；~okuro障碍賽跑

obstetrik-o		[醫]婦產醫學；~a 婦產科的

obstin-a		固執頑強 : ~a kiel kapro mulo, azeno如山羊，驢，騾般固執; se homo puninda restos ~a, li pereos. 如果被處罰的人仍然保持固執，他將滅亡；ŝia menso fariĝis pli kaj pli ~a. 她的思想愈來愈固執了；(轉) ~a opozicio, malamo頑強的反抗(團隊)，頑固的憎恨；~a Joĉjo (staremulo)頑固的喬(不倒翁) dissaltos la ~aj baroj inter la popoloj dividitaj. 民族之間的堅固的隔牆崩潰了；~e kaj sen ia fino plendi tute ne konvenas al la viro. 頑固不停的報怨不太適合男士；☞ necedema (不肯讓步的) nekonvinkebla (難以征服的) ； ➞ fera (鋼鐵般剛強的) granite (大理石堅硬的)；surda (愚頑的) ；nuko (堅硬的果核)；~i ntr 堅持: ~i en sia eraro. 堅持他的錯誤觀點；li ~as en la silento. 他在沉默下堅持；☞ insisti (堅持)，persisti (堅持) ， rigidiĝi (變堅定)；~o 頑強: l’ espero, l’ ~o kaj la pacienco, jen estas la signoj, per kies potenco ni […] atingos la celon. 以希望，堅強和耐心我們…終將到達目的；~eco 堅強性，頑固性: diru, kion vi volas, ~eco estas granda afero. 請說你要什麼，你的堅持是件大事；ne volante, ke oni vidu en mia maniero de laborado aŭtoran ~econ. 我不願意人們認為我的行事方式是頑固獨裁的la ~eco de lia rifuzo min mirigas. 他堅決的拒絶使我很吃驚

obstrukc-o		1. 阻塞: granda obstrukco sur strato街道的大阻塞； ~o de tubo, de kloako, de la intesto. 管道，陰溝和腸道的阻塞；同義字: ŝtopiĝo (堵塞)；2. 以合法方式對議會議決的阻撓；~i tr 阻塞: 1. 汽車阻塞了林蔭道；2. la opoziciantaro provis ~i la balotadon de la leĝo.反對派能阻撓法案的投票；mal~i去除障礙: per sistema deviado mal~i la ~rajn stratojn de la urbo. 以適當的繞道可以去除或疏緩市中心街道的阻塞

obten-i		[詩]得到(elpeti)，同akiri；求得

obtur-i		封，緊塞：~itecode la cekumo盲腸的阻塞；~i dentan karion. 封塞蛀牙(齲齒)；~i kulason, ne uzantan kamentubon. 封閉炮之後膛，不用之煙囱；~ado填塞，封閉； ~ilo 1.栓，塞子；2.相機暫時或定時之隔光裝置；~atoro塞子，同 ~ilo

obtuz-a		1.鈍角的，鈍形的；2.不清的：iom rompita voĉo混而微破的聲音；kvazau li aŭdis la fantomecan ~an blekadon.他好像聽到鬼怪低沉的吼聲；~e tundra lavango低沉雷聲的雪崩；3.不精確，意義不清的：~a doloro, malĝojo不明確的疼痛，不知所以的不愉快；~e穏隠隐約約地，低沉地；~ilo弱音器；trans~a 大於180o角的

obuso(		軍)筒型大炮彈，流散彈；~kavo炮彈坑；kugl~o爆炸時會發彈丸的散炮彈~lingo炮彈殼；~ŝokita被炮彈震傷的

ocean-o		1.海洋：riveroj enfluas en la ~on.河川流水入海：~o da sablo, ~o da verdaĵo一望無際的沙，綠地；2.大洋，通常用大寫：Arkta O~o北冰洋，又稱北極海；Hinda O~o 印度洋；Paca O~o (Pazifiko)太平洋；O~o希臘神話的海神；o~idiloj 海仙女，同marnimfoj；~eto內陸海，湖； ~trafiko航運；~ografio海洋學；trans~a越洋的；Oceanio大洋洲

ocel-o		（昆蟲的）單眼

ocelot-o		[動]美洲豹，豹貓

ocim-o		[植]羅勒屬植物

od-o		抒情歌謠，通常為等節拍之詩句；~eto小詩章

odalisk-o		古代蘇丹或土耳其後宮的姬妾

odekolon-o		化粧水

Odin-o		[神]奧丁，斯堪地那維亞神話中掌管文化、戰爭、藝術、航海之最高神

Odise-o		[神]奧廸塞；~ado奧廸塞的紀事詩

odometr-o		計步器，里程表

odonatoj		[動]蜻蜓目

odor-i		發出氣味；~a氣味的；~a dafno瑞香；~aĉi 發臭味:

kadavr-e		~is la floroj.這薋發出屍臭；~i je brasika supo.散發出甘藍菜湯的味道；~i je sterko.散出大便的味道； viro ~anta brandon kiel drinkejo.散出如酒店酒味的男子ŝiaj haroj tiel forte ~is konvalojn.她的頭髪釋出鈴蘭的沬道；la tuta atmosfero ~is pipron, safranon kaj zingibron. 整個空氣釋放出胡椒蕃紅粉和薑的味道；(仿)ĉie ~is agrabla parfumo. 到處散放著悅人的香水味；(轉) kiu sin mem gloras, malbone ~as. 自以為了不起的，現出臭味；☞ balzami (抹膏油)，parfumi (抹香水)；2. 帶有一種味道，表示: li havas pian respekton por ĉio, kio nur ~as antikve. 只要有點古老的味道，他就示以尊敬tio ~as perfidon!；這個有背判的意味；~o 味道: ĝardeno, kie oni sentis la ~on de rozoj kaj lavendo. 可聞到玫瑰和薰衣草味道的花園；la teo havas la ~on de fiŝo. 這茶有魚的味道； la vina ~o, kiun li elspiras, atingas ĝis ni. 他散放出的酒味， 傳到我們；bona tagmanĝo, kies ĉarma ~o leviĝadis el la potoj什餐媚人的香味從鍋子升起；la ~o de rostaĵo plenigis ĉiujn ĉambrojn.烤肉香傳至每一房間； mono ~on ne havas. 金錢沒有香臭味；la Eternulo flaris la agrablan ~on (de la ofero). 耶和華聞到祭物的香馨之氣；~a 有味道的；sen~a 無味道的；sen~igi 除臭: sen~igi al si la akselojn. 給自已除腋臭；

agrabl~-a		馨香的，好聞的: agrabl~a ofero 馨香的獻祭；

bon~-i		ntr 散放出香味: ho, kiel bon~as viaj aromaĵoj! 噢，你的膏油多麼香啊!；haroj […] pomaditaj, parfumitaj, bon~antaj 塗了膏油，抹了香水，塗香的頭髪；bon~o 自然的香氣: mirtoj kaj mentoj plenigis ĉion per sia bon~o. 香桃木(沒藥)和薄荷使每件物品都充满其香氣；disvastigi bon~on. 散發香味；bon~o de oranĝeriaj kreskaĵoj. 溫室(橙園)作物的香味；enspiri bon~on. 吸入香氣；bon~a 有香氣的: la ter’ elspiras freŝon bon~an. 土地散放出芬芳的鮮意； bon~a venteto 芬芳的微風；la rozoj pendis freŝe kaj bon~e super la barilo. 玫瑰親鮮芬芳的掛在圍牆上；malbon~i 發出臭味: nenian guston ĝi (la supo) havas, ĝi nur malbon~as. 它(湯)沒什麼味道，只散出惡臭；la inspektoro […] malbon~as per bulbo. 檢驗員因吃大蒜而散出惡臭；vi malbon~as vinon per via tuta buŝo. 你整個嘴使酒變臭了； la lando malbon~iĝis. 這地發出腥臭；☞ haladzo (有毒臭氣)；

malbon~-a		惡臭的: foset’ malbon~a estas fin’ de ĉiuj amoj. 經歷惡臭的(掘墓)小鏟是所有愛情的下場 (莎氏戲劇海姆雷特第五幕中的一句名言) ；☞ fetora (惡臭的), stinka (難聞的)；ĉasaĵ~o [烹] 獵物的膳腥味 putri (腐敗)

Odr-o		[地]奧得河，為波蘭和德國的界河

oer-o		厄爾，瑞典的輔幣

oestr-o		[生理]動情：~ciklo動情周期；~iga 催情的

ofend-i		1.觸犯，冒犯，激怒，違反，違背：postulo ne pretendas, rifuzo ne ~as要求而不堅持，拒絶但不冒犯；tiu premas malriĉulon，tiu ~das lian Kreinton.壓迫窮人的違背他的造物主；2.不尊重：tio ~as nian lingvan senton.這些不尊重我們的語言看法；~o冒犯；~igema 易被觸怒的；~iĝi 受凌辱，感到委屈：mi esperas, ke vi ne ~iĝos, se mi rifuzos. 我希望如果我將來拒，你不會感到受委屈

ofensiv-o		冒犯，軍事抵抗或攻擊:pasi al ~o 轉入進攻；~o de paco 和平攻勢；Tet-~o 春節攻勢，是1968年1月30日越南民主共和國（北越）人民軍和越南南方民族解放陣線游擊隊(越共)聯手，針對越南共和國(南越)、美國及其聯軍發動的大規模突然襲擊，北越稱此為戊申年節事件: ~a冒犯的，進攻的: ~a kaj defensiva alianco 進攻與防衛聯盟

ofer-i		1.供奉，獻祭：la unuaj homoj ~is nur herbon.最初的人只奉獻草木；犧牲，貢獻，捐贈：Abraham volis ~i sian filon.亞伯拉罕要獻祭他的兒子；2.奉獻心力，施捨物品：~i sian tempon kaj servon al Esperanto.奉獻他的時間與服務給世界語；3.提供：bonvolu ~i al mi ion da inko請給我一點墨水；~i monon al amiko提供金錢給朋友；~ado奉獻，提供的服務；~buĉi 宰犧牲；~ema 忘我的，有犠牲精神，~aĵo供品，犠牲品，贈品；~taĵo出售物品；~torio聖餐儀式；brul~o燔祭，燔祭物

ofert-i		提供貨品或服務給客戶:ni povas ~i je la plej bonaj kondiĉioj sur la merkato. 我們在市場上可以最佳的條件供應；~o供應條件的呈諾，報價，出售條件；~ado 貨品或服務的數量和條件: la leĝo pri ~ado kaj mendado 報價與訂購法；~aĵo供應貨品，服務項目；注:不可用~i當donaci

ofertori-o		天主教彌撒中的奉獻，奉獻曲

ofic-o		職務或地位：oficode kasisto, kontisto, poŝtisto, urbestro, ministro出納員、會計員郵務士、市長、部長之職務； havi la oficon de rabeno. 任拉比的職位； plenumadi la oficon de distranĉisto. 執行切斷官的職務； vi sur min metis la oficon virgan, la sanktan fajron ĉiam subtenadi. 你任我聖職並以永遠的聖火支持我(在陶里斯的伊菲革涅亞， 歌德的希臘悲劇)；havi la oficon kontroli la ĉekojn. 任管理支票的職務 ；havi oficon en regna banko. 在皇家銀行當職；tio cetere ne estis grasa ofico. 這肯定不是肥缺； granda ofico, grandaj zorgojZ大職務，大傷腦筋；antaŭ ĉio zorgu oficon, plezuro atendos sian vicon.首先辦好事務，快樂將隨之而來；okupi ~on.佔一職位；plenumi la ~on de sekretario.擔任秘書的職務；figuro, de la kapo ĝis la piedoj portanta la esprimon de ~eco.身態.從頭到腳，都表達一人的職務（身份）；~a 職務的: la oficaj devoj; ofica uniformo 職位的義務；職務制服；~ejo辦公室: la juĝisto […] en la oficejoj tenas hundojn. 法官在辦公室養狗；informa oficejo por instruistoj. 教師的詢問室； oficejo de la civila stato 民政辦公室；poŝtoficejo 郵局；~ejisto辦公室主任；~ejkonstruaĵo辦公大樓；~i ntr. 任職，辦事：li ~as en la kontaro ĝis la kvina vespere.他在帳房工作至晚上四點；~istaro全體職員；~isto 公務員: banka, komerca, publika, regna, ŝtata, urba, dogana, polica oficisto (aŭ policoficisto. 銀行、商業、公共、政府、皇室、海關、警務的官員(公務員)；en~igi任命；~iĝi任職；dung~ejo職業介紹所；poŝt~ejo郵局；sen~a 無官位的；vet~o 官方認可的簽賭局

oficial-a		正式，法定，官方的正式的：oficialaakto, dokumento, gazeto 官方法案，文件，公報；la enoficigo ne estas ankoraŭ oficialala.任職還未官方認定； Kvara O~a Aldono de la Universala Vortaro第四公訂版通用字典；~e 正式的: ~e konfirmi ion. 正式的確認某事；~eco正式性，合法性: la ~eco de radiko, de dokumento 字根，文件的公定性；~igi使合法，使生效，正式化: la prefikso mis estis ~igita. 前綴字根mis已經正式被認可；~ulo有職權的官員；duon~a 半官方的半正式的: ~aj informoj 半官方信息

oficin-o		藥房，配藥室；~a藥局的：~aplanto藥局的草藥

oficinal-a		藥用的(草木)，同~oficina

oficir-o		1.從少尉至將軍以下的軍官；2.級位在騎士與統帥之間的修會受勛者；sub~o士官，下級軍官

ofiklejd-o		低音銅管樂器，同tubjo

ofiopogon-o		[植]沿階草

ofiur-o		[動]蛇尾屬棘皮動物，蛇尾

ofri-o		[植]假裝昆蟲的蘭科植物，拉丁文ophrys

ofsaid-o		球員之越位，英文offside

ofset-o		凸版印刷，膠版印刷；~aĵo印刷物

oft-e		1. 經常，一次又一次的: teatramanto ~e vizitas la teatron.愛戲的人經常光顧戲院； mi ~e diris, ke […]. 我常這麼…說；~e venis al mi la ideo, ke […].我經常有[…]想法；ĉu tiu tusoskuo okazas ~e? 這種陣咳經常發生嗎?；Pli ~e ol hieraŭ?比昨天更常出現嗎？；見 –ad 後綴的用法；konstante (時常的)；ripete 重複的；2.相當多次的: ~e nepripensita parolo vundas kiel glavo.重複的不慎語言傷人如劍； ~e mano forgesas, kion buŝo promesas. 手經常忘記口頭的承諾；en ŝerco kaj ludo ~e sidas aludo. 笑和游戲當中常有警示； slavoj ~e posedas en Esperanto pli bonan stilon, ol […].斯拉夫人的世界語擁有比[…]更好的文體；~a 經常發生的: ~a festo—malplena kesto.經常的做樂—不满的錢櫃；la kronika kataro de konjunktivo estas unu el la plej ~aj malsanoj. 慢性的結膜炎是一種常見的疾病；~eco經常性，頻繁度: ĉiuj rimarkis la ~econ de liaj vizitoj.每個人都注到他來訪的頻繁度；la ~eco de la sufikso er estas 0,9 el mil vortoj.後綴er出現的經常性大約每千字有0.9個；~iĝi變常有: la kazoj de tiu malsano nuntempe ~iĝas. 這種病的案例經常有；mal~e 1. 不常的: mi mal~e trinkas vinon.我不經常喝酒；estas bone uzadi la vorton «je» kiel eble pli mal~e. 這«je»字最好不要常用；2. 發生次數少的: malfeliĉo mal~e venas sole.不幸的事不常只來一次；mal~a 1. 不常有的: ni havis nur mal~ajn rendevuojn.我們鮮有約會；2. 稀有的: mal~a libro稀有的書；[化] la mal~aj teroj.稀土金屬；mal~aĵo少見之事物；plej~e經常的: plej~e silento estas konfeso.經常的沉默表示默認；☞ pleje最大限度的；plej~anto [統]最常值

oftalm-o		[醫]表示眼晴的用語；~ito眼炎；~etro屈光計；~ologio眼科學；~oskopo驗眼睛以配眼鏡

ogiv-o		尖形拱，拱形建築，同pinarko；~a尖拱形的

ogr-o		童話中的食人鬼，吃小孩的巨人

Ohi-o		俄亥俄，美國的一州

Oĥotsk-a		Maro [地]鄂霍次克海

-oid-o		1. [數] 表示類似的；2.［動，植］表示亞科；3.[化]表示衍化物或類似物的字尾

oj!		喂！

ojdi-o		葡萄之黴菌

ojstr-o		[動]牛蠅

ok		八；~o八；~ono八分之一；~opo八人組，位元(byte)；~uma八進位的

Oko,		Okao [地]奧卡河，俄羅斯中部的河流（俄語：Ока）是俄羅斯伏爾加河最大的支流，全長1,500公里

okarin-o		卵形笛，洋壎，陶笛

okaz-i		發生，舉行:inter pokalo kaj lipoj povas multe ~i. 在杯與唇之間可能發生許多故事；diru do, kio ~is plue? 告訴我，還發生什麼? ； la infano rakontis naive ĉion, kio ~is al ŝi. 小孩天真的訴說發生在她的事情； hazarde ~is, ke li genuis apude de fraŭlino K. 碰巧他正跪在在K.小姐旁；facile povus ~i, ke iu rekonus mian skribon. 很可能有人認得我的筆跡；se ~os, ke li mortos, tuj telegrafu. 如果我不幸去世立刻打電報；se ~us, ke Dio prenus al si ŝian animon! 如果上帝取了他的生命；en la posttagmezo antaŭ la ~inta hommortigo. 在殺人事件發生前的下午；2. 由於某人的意願: La internacia teatro-festivalo […] estonte ~os ĉiun duan jaron. ☞ aperi (出現) ；havi lokon (舉行) ， estiĝi (舉行) ；~o 場合，事件: stranga ~o trafis min. 奇怪的事發生在我身上，我碰到一件怪事；vi tremas pro ~o la terura. 你因一件可怕的事而發抖；la ~o konfirmis la suspekton. 事件的發生印證此懷疑；la interligo de la ~oj.事件的相互關連；☞ akcidento (意外事件，偶發事件)；epizodo (歷史插曲)；evento (事件)； incidento (偶發事件)；sperto (經驗)；fariĝo (事物)；travivaĵo (經歷)；2. 場合，狀況: en plej bona ~o ni povos alveni nur noktomeze. 在最佳場合我們可能深夜到達；en tiaj ~oj ni uzas la finiĝon «n». 在這種情況下我們用«n»當結尾；por tre multaj ~oj ambaŭ esprimoj ŝajnas al mi egale bonaj. 在許多場合兩種表達法我都認為一樣好； por la ~o, se iu volos […]. 在這情況下如果有人要…. ；forlasi iun sufikson […] ni povas nur en tiaj ~oj, se la neceseco de la sufikso estas iom duba. 如果在使用尾綴的必要性有疑問時，我們可以捨棄不用；en tiuj tre maloftaj ~oj, kiam ni povas timi malkompreniĝon. 在我們可能擔心產生誤解的少數情況下； komitato, kiu, en ekstrema ~o, povus ĉiam […]. 委員會在特殊情況下總是可以…；3. 有利機會: ~on kaptu ĉe l’ kapo, ĉar la vosto estas glita. 利用機會抓頭，因為尾是淜的； fordormi la ~on.因睡眠過頭而失去機會；tiaspecan ~on mi ne volas preterlasi. 這種大好機會我不想錯過；li atendas, ke la ~o venu al lia nazo. 他等待好事臨頭；~o kreas ŝteliston. 機會創造竊賊；se la naskiĝo de homo estas produkto de bruta ekdeziro, de simpla ~o […]. 如果人的出生是因獸性的需要，或簡單的機會…； mi uzas nun la bonan ~on, por […]. 我用此良機以… ；uzante la ~on, mi sciigas, ke […].藉此機會我告知…；tio donis al mi la ~on turni la atenton de niaj amikoj sur […]. 這給我一個機會關注我們的朋友在…；li havis la ~on vidi Hispanujon.他得到訪問西班牙的機會；mi ne havis ~on paroli Esperante kun fremduloj. 我沒機會和外國人講世界語；estus al mi agrable, se vi volus ĉe ~o komuniki mian leteron al […]. 我喜歡，如果你利用此機會把我的信傳給…；4. 案例，病例 = kazo: tio estis bela ~o de hemiplegio. 這是輕偏癱(半身不遂)的好病例；~a 偶然的：~a komplimento ne iras al testamento (ne indas heredaĵon). 偶然的補充不會列入遺囑 (不值當遺產)；tio dependas de pure ~aj cirkonstancoj. 這完全依情況而定；kvankam li silentas, tamen ~aj vortoj al mi montris, ke […]. 雖然他沉默不語，但他偶然說的話向我顯示…；~e  1.在此情況下: ~e de tio, mi deklaros, ke […]. 依這情況下我將宣告…；2. 在此場合: oni iluminaciis ~e de la nacia festo. 人們在國慶的場合照明；3.無計畫的~e mi iris al la strato偶而我走到街上；mi ~e uzos vian afablan permeson. 我偶而也高興的使用你的許可；la naturaj lingvoj konstruiĝis ~e kaj senkonscie. 自然語的形成是無計畫且無意識的；~aĵo偶發事件，事變: tiu regulo ne estas ia misteraĵo, kaj estas simpla ~aĵo. 這些規則不是神秘的事，而是一種平常的事；注:使用分詞可以準確表示時間: tio estis grava ~antaĵo. 這當時是重要的事件； Mordeĥaj priskribis ĉiujn tiujn ~intaĵojn kaj sendis leterojn al ĉiuj judoj. 末底改記錄這(已發生的)事，寫信於亞哈隨魯王各省遠近所有的猶大人 (以斯帖9:20)；~ejo事件發生的地點: la ~ejo de la murdo, de la ribelo 謀殺案反判事件的地點；~igi 舉行: la societo ~igis kongreson en la pasinta monato. 學會在上一個月舉行會員大會 ；tiu katastrofo ~igis la morton de tridek pasaĝeroj. 這災難使三十名乘客喪命；ĉia~e 無論如何: mi ne scias ankoraŭ, ĉu mi povos veni: ĉia~e mi skribos al vi morgaŭ. 我還不知道能否到場無論如何我明天通知你；inter~aĵo 附帶發生的事；laŭ~e 依情況

okcident-o		1.西方:kiel malproksime estas la oriento de la ~o, tiel Li malproksimigis de ni nian pekojn. 東離西有多遠，他就與我們的罪離多遠la vento blovis de sud-~o. 風從西南方吹來；nord~o 西北；同義字: uesto；2. 四大方位之一，簡寫為 U；3. 地球的西部: la ~o de Usono estis la laste okupita parto de tiu lando. 美國北部是該國最後佔領的地區；~o [史] 1. 西方世界，歐陸， 為亞洲之對；2. 歐洲的西部(有別於在歐洲東部的君士坦丁堡) ；~a 西方的，來自西方的: la ~a parto de la montoj 山的西部； la akraj ~aj ventoj 尖銳的西風；~e 西部方位的: ĝi kuŝas ~e de nia urbo. 它位在我們都市的西邊；disvastiĝi ~en kaj  orienten. 傳播至東方與西方；~ano西方人

Okcidental-o		[語] 奧克希登塔語，為德國人Edgar von Wahl 於1922年公佈的輔助語，曾為Esperanto 和Ido 的競爭語言，主禱文前段: Patre nor, qui es in li cieles.

Mey		tui nómine esser. sanctificat, mey tui regnia venir. (我們天上的父，願你的名為聖願你的國降臨)

okcipit-o		[解] 枕骨部後頭部，又叫postkranio: ~a osto 枕骨

okcipital-o		[解]後頭骨

okcitan-o		奧克人，奧克語；O~io中世紀奧克人的地區，今在法國南部

okedr-o		八面體:~a simetrio 八面體式的對稱

Okinav-o		[地] 沖繩縣（日語：おきなわけん ）是日本最南的縣，古代是一個獨立國家，稱為琉球國

okluzi-o		[醫]腸，氣管等之阻塞，閉塞: intesta ~o 腸梗阻

okr-o		[礦] 赭石是氧化物類礦物剛玉族赤鐵礦，主含三氧化二鐵 : la ~o estis ofte uzata ekde la musteria epoko. 赭石從莫斯特時期(歐洲舊石器時期)就經常被使用；~a 赭石的: ~a sablopetro 赭石質砂岩

okrom-o		[植] 輕木 (ochroma lagopus)，為木棉科輕木屬的植物，是一種巨大，且生長快速的樹

oks-o		去勢的公牛

oksalat-o		[化]草酸，又叫乙二酸，是一種無水透明晶體或粉末

oksalid-o		[植]酢漿草

Oksford-o		[地]牛津

oksi-o		[化]氧在合成字中的略語: ~tetraciklino 土霉素，氧四環素；et~o 乙氧基，per~o過化物

oksid-o		氧化物；~i [化] 1. 氧化: feron ~as la malsekeco 濕氣使鐵氧化；[烹] ~ita vino 酸化的酒；2. 從物質中奪取離子: oksidi Fe(II) al Fe(III) 使二價鐵氧化成三價鐵； ☞ redukti (還原)；oksido-reduktiĝo (氧化還原作用)；redokso (氧化還原反應)；~ado氧化: malrapida~ado 緩慢的氧化作用；kontraŭ~ 抗氧化作用；mem~igo自動氧化，per~o過氧化物；anti~anto 抗氧化物；neoksidebla 不氧化的，不鏽: ne~ebla ŝtalo (Rustorezista ŝtalo) 不鏽鋼；di~o 雙氧化物: karbona dioksido 二氧化碳；hidroksido 氫氧化物: KOH, kalia hidr~oksido 氫氧化鉀；karbona mono~ido 一氧化碳；per~i tr 1.過氧化:使物筫的氧化度提高；2. 使頭髪變更淺，淡色化: per~ita blondulino 頭髪淡化的金髪女郎；sen~i 去氧化物以吏表面淨亮；~azo [化]氧化酶，為過氧化物酶體中的主要酶類；per~o 過氧化物酶，過氧化物酶在增強植物抗病能力上起到一定作用

oksigen-o		1. [化] 氧，元素名；2. 氧氣；~i 與氧氣混合；~a 含氧的: ~a akvo 雙氧水

olsikok-o		[植] 1.紅莓苔子(Vaccinium oxycoccos)為杜鵑花科越桔屬下的一個種；2.在美洲或亞洲普徧栽植蔓越莓，小紅莓，在美洲或亞洲普遍栽植 (英文: Cranberry)

oksim-o		[化] 肟

oksimor-o		[語] 矛盾修飾法，似是而非底下的理所當然，例如: sengroŝa riĉulo 無分文的富翁，la maljuna malsanulo mortis feliĉe. 生病的老人幸福的去世

oksiton-a		[語]語尾重音節的

oksiur-o		[動]尖尾線形屬亞科(Oxyurinae)，線形動物，線蟲(蛔蟲是線蟲的一種)

oktan-o		辛烷

oktant-o		八分儀，航海用

oktav-o		八度音階，十六開本的書

oktobr-o		十月；~a 發生在十月的

oktopod-o		[動]八腕亞目動物，章魚

okul-o		1.眼睛：levi, mallevi, movi, la ~ojn. 舉眼，垂眼，動眼；li fermis duone la ~ojn.他半閉著眼睛；rigardi per larĝe malfermitaj ~oj. 以張大的眼睛觀看；sablero enfalis en mian ~on.沙粒落入我的眼中；vi ricevus povon en la ~ojn.你將會收到細沙在眼中；teni la ~ojn malfermitaj.保持不閉眼睛（抗睡意）；~on pro okulo, denton pro dento.以眼還眼，以牙還牙；kiu tre tro alten rigardon direktas, tiu tre baldaŭ ~ojn difektas.眼光望太高的人很快會弄壤眼睛；~bulbo. ~globo眼珠；2.概念所指稱的睛睛：havi bluajn, nigrajn, verdajn, lacajn, ruĝrandajn, bluringajn ~ojn. 有隻藍眼，黑眼，綠眼，疲倦的眼，紅框的眼，藍環的眼；kia bela persono ŝi estas, kiaj ~oj. 她是多美的人兒，多美的眼睛啊！；cŭ estas io, kion mi ne farus por viaj belaj ~oj?還有什麼我在你美人眼中未做的事嗎？；3.觀念上所指的視覺或視覺器官：al la ~o presentiĝas vasta dezerto.眼前呈現一大片沙漠；tuj falis en la ~ojn tute nova fortepiano.在眼中立刻呈現全新的鋼琴；ili povas kuraĝe aliĝi al tiu ĉi institucio kun ~oj fermitaj (blinde).他們可以大膽的閉著眼睛進入此學院(盲目的)；streĉi la ~ojn. 張開眼睛；direkti siajn ~ojn al iu.使眼睛對著某人；mi turnas la ~ojn de la amikoj sur tiuj ĉi punktoj.我把朋友的眼光轉向這些觀點；sekvi iun per la ~o.以眼光跟蹤某人；~o ĉion pririgardas.眼光仔細觀察一切；foriru de antaŭ miaj ~oj.請離開我的視線；ĉies ~oj kun teruro deturniĝas.每一個人的視線恐怖的移開；kovri al si la ~ojn kontraŭ (por ne vidi) la ekzistanta danĝero..遮其雙眼面對（不看）存在的危險：malferni la ~ojn al iu(foriri la iluzion kaj montri la efektivan realaĵon).閉眼不看某人（離開幻覺而顯示事實）；fermu la ~ojn al kontraŭ ne gravaj plendoj.對不重要的抱怨不理會；~a 眼睛的；~umi，抛媚眼，盯著看；~aludi 使眼色，~ario接目鏡；~banilo洗眼杯；~bulbo眼珠；~globo眼珠；~haro睫毛；~isto眼科醫生；~lenzo水晶體；~ŝirmilo眼罩；~videbla肉眼可見的，unu~ulo獨眼者，獨眼龍；~vitroj 眼鏡

okult-a		玄妙的，奧密的；~ismo 追求奧秘；☞ spiritismo (通靈術)

okup-i		1.佔空間，時間:  la libroj ~as la tutan skribotablon. 書佔了整個寫字桌；~i sen celo lokon sub ĉielo (nenifaradi). 露天之下占據地點(什麼也不做)；la bieno ~as 10 hektarojn.地產佔有十畝地；nia gramatiko ~as nur unu paĝon. 我們的文法說明只佔用一頁；la raporto ~is tri horojn. 報告花了三小時；tio ne ~os multe da tempo. 這將不會佔用許多時間；(f) ~i postenon, oficon 佔有職位，官職；en la evoluo de la civilizo la Helenoj ~as gravegan pozicion. 在人類文明發展史裏希臘人佔有重要地位；2.佔領 = ek~i:malamikaj trupoj ~is la urbon kaj la havenon. 敵人軍隊佔領城市和港口；(轉) la paseroj ~is la neston de la cikonioj. 麻雀佔據鶴巢； ĉiuj lokoj (de la kaleŝo) estis okupitaj. 馬車的每一個座位都被佔了；☞ akiri (取得)、 kapti (捕得)、preni (取得) 3. 吸引住，使忙碌: du demandoj ~is lian spiriton. 兩個要求使他心神忙碌；je kio li ~as liajn servistojn? 他叫他的僕人忙什麼事啊；la foiro ~as 300 oficistojn. 展覽會要使用三百名員工；tiu ĉi laboro lin profunde ~as. 這差事使他非常忙碌；libro pri silikoj ~is liajn pensojn. 有關矽石的書佔據他的思想；mi malhelpis vin: vi estis ~ata de gravaj aferoj. 我打擾你了: 你正在忙重要的事務；ili estis tre ~itaj je glatigado de la plumoj. 他們正忙著使羽毛平滑；miaj pensoj estis ~itaj de ĉio nova, kion mi vidis. 我的思想正集中在你所看到的每一新鮮事；li estas ~ita nur de sia propra persono. 他只忙著為自已的事； ☞ obsedi (全神貫注)；zorgi (注意) pritrakti (處理)；sin ~i, ~iĝi 用精神，於忙於，從事: ne estas peninde ~i sin pri ili. 不值為他們忙碌；kiu sin ~as je ĥemio estas ĥemiisto. 研究化學者叫化學家；je la kurantaj konstantaj aferoj de la Ligo ~as sin komitatoj  specialaj. 專門委員會從事國聯的即時常務工作； sin ~i pri arto, politico 專心從事藝術，政治；multaj artikoloj […] sin ~as de la komenco ĝis la fino je komparado (de Esperanto) kun Volapük. 許多討論從頭到尾專門做世界語與沃普拉語的比較； kial vi ~iĝas pri tiaj bagateloj? 你為什麼要忙於這些瑣事呢? ☞ klopodi (努力嚐試)，posedi (佔有)，zorgi (照顧)；~o 職業，愛好: havi nenian ~on. 沒有什麼職業；la kantado estas agrabla ~o.歌唱是很好的嗜好；kio estas via ~o? (respondo: brutedukistoj).你的愛好是什麼 ? (回答: 當馴獸師)；☞ofico (職務)，rolo (角色)，tasko (任務)，~ado 佔有: la efektiva posedo rezultas de konstanta ~ado有效據有變成經常的佔有；la ~ado de la lando far la malamikaj trupoj. 敵軍對國土的佔領；☞~acio (佔領)；~anto 佔領者: la leĝo de la unua ~anto 第一佔有者的法律；~ateco 佔領狀態，使用狀態: imposto pro ne sufiĉa ~ateco de loĝejo.居所佔用不足的課稅；~iĝo 專心的事，所忙的事: mia tuta ~iĝo fariĝis skribado de leteroĵ. 我的全部工作變成只有寫信；eliras homo por sia ~iĝo, por sia laboro ĝis la vespero. 人外出為其專業，從早做到晚；~iteco (免) 佔領 = ~ateco；ek~i 佔領；sen~a 無工作的；ŝat~o 嗜好☞ ĉevaleto (偏好) hobio (業餘興趣)

ol		比較用的連接詞，例如用於：ŝiestas pli ol bela, ŝi estas belega.她不只是美，她是大美；有以下五種用法：1 .不同兩事物之☞ pli bona pano sen butero, ol dolĉa kuko sen libero. 無奶油的麵包要比沒自由的蛋糕好；pli feliĉa estas donanto ol prenanto. 施者比受者更有福；li ne estas generalo, sed ne malpli valoras ol generalo. 他不是將軍，但他比將軍更有價值；kiu nenion timas estas ne malpli potenca ol tiu, kiu ĉion timas.凡事皆怕的人不會比凡事皆怕的人更有潛力；la fiero malutilas pli multe ol la malsato k soifo.榮耀不比飢餓更有用(只有榮耀而忍飢餓不見得更好)；li parolas pli ol li pripensas.他講的比考慮的還多；注意：1.比較項中用主格或受格的區別：li vin amas pli ol ĉiujn.他愛你比愛其他人更甚；li vin amas pli ~ ĉiuj.他比其他人更愛你；2.用以區別兩種可能性或特性：mi preferas ĉirkaŭmordi de malsato miajn ostojn, ~ per mortigo akiri vivon en riĉeco. 我寧可忍受飢餓侵逼骨肉，而不謀害生他人以取得生命或富貴；ili eble elektos alian solvon, ~ ni elektis. 他們可能將會選其他解決方法，而不用我們先前之所選；li havas malsaman karakteron ~ lia patro. 他所具之個性與其父不同；3.用於區別時間：antaŭ ol vi venos al mi, li diros al mi la veron.在你來之前，他將會告我實情；antaŭ ol forveturi, li manĝis.他離走前，先用餐；4. 要引用子句，需有ol ke, ol kiam, ol kiel, ol kiom, ol se 等之字句：estas por mi nenio pli bona, ol ke mi forkuru. 沒有一件事比我離開更好；pli bone estas, ke la komitato faru tro malmulte, ol ke ĝi facilanime faru ian paŝon.委員不做事比他輕易做許多事更好；liaj instrukcioj estas tro konfuzaj, ol ke mi povus ilin ripeti.他們的指導混亂得使我無法重新詢問；ŝi estis tute alia, ~ kiel li ŝin imagis al si.她完全不是他所想像的她；ne elspezu monon pli frue, ~ kiam vi ĝin posedas.在未得到錢之前不要太早花費；mi havas pli bonajn okulojn, ol kiel oni pensas.我的眼睛比別人想的更好；li estas pli lojala, ol kiel mi kredis. 他比我所相信的還更忠實；pli granda estas mia puno, ol kiom mi povos elpori.我受到的懲罰比我所能忍受的還大；pli bone estas iri seninfana en la ĉielon, ol se ambaŭ, la patro kaj la filo, iras en la inferno.沒小孩上天堂要比帶小孩一起下地獄更好; Rim. 2 表示程度的 kiom 可以在 ol 之後省略，如果表達之意思明白： ekzistas en ĉiel’ kaj sur la tero pli da aferoj, ol en la lernejoj instruas filozofoj.在天上和地下的事務比學校所教的哲學更多；kiam vi ĝin posedas.未得到錢之前不要花錢；ni havas pli bonajn okulojn ol kiel oni pensas.我們的眼睛比別人想像的更好；註：Camacho建議表示方位的新用法：Kanado situas norde ~ Usono. 加拿大位於美國北部；Filipinoj situas oriente ~ kontinenta Azio.菲律賓位於亞洲大陸的東邊

okzal-o		酸桃

old-a		老的，同maljuna

ole-o		油（統稱）；~a含油的油質的；~a palmo油棕，油椰子；~i加油；~ilo加油器；~odukto輪油管；~ohejta 用油加熱的；~opentraĵo油畫；~oŝmiri 抹油，用油潤滑；~otruo上油乳；~umilo加油器

oleacoj		[植] 木樨科（學名：Oleaceae）是真雙子葉植物唇形目一科，木本；木樨科植物包括很多經濟產物，如：桂花、紫丁香、茉莉、油橄欖等；PIV未列此字

oleandr-o		[植]夾竹桃

oleastr-o		[植]沙棗，野生油橄欖

olekran-o		[解] 鷹嘴，肘突

olfakt-o		嗅覺

oliban-o		乳香，靈香

oligarko,		oligarĥo寡頭政治的執政者；~io寡頭政治

oligocen-o		[地質]漸新世，漸新統

olig-o		[化]表示少，低，寡的前綴: ~mero 低聚體；~petido 低聚肽；~sakarido寡糖

oligoelement-o		[生]機體必需的微量元素

oligoĥet-o		= oligoketo

oligoketoj		[動] 寡毛網環動物

oligoklaz-o		[礦] 奧長石，奧長岩

oligopol-o		[經] (在求大於供的情況下)賣主控制市場，賣方市場，商品供應壟斷

oligosoni-o		[經]寡頭買主壟斷

oligoterapi-o		[醫]微量元素療法

oliguri-o		[醫]尿少症

Olimp-o		[地] 1.希臘之奧林匹斯山水古代希臘人視為神山)；2.希臘神話中諸神之居所:la ~aj Dioj 奧林匹斯諸神；~a sereneco 超脫世俗的寧靜，威嚴的鎮靜

Olimpi-o		[地] 1.希臘伯羅奔尼撒半島西部的一個城市，建有奧林匹斯神廟；2. 奧林匹亞，美國華盛頓州的首府；~a 奧林匹亞的，奧林匹斯的：~aj Ludoj奧林匹克運動會；~a Duoninsulo 奧林匹斯半島，在美國華盛頓州西北部

olimpiad-o		奧林匹克運動會

olimpikoj		奧林匹克運動會=Olimpiaj Ludoj

oliv-o		油橄欖；~arbo橄欖樹；

Mont-o		Olivarba 橄欖山，太教或基督教的聖山，據新約全書耶穌在此被捕

Oliver-o		奧利弗，男子名

olivin-o		[礦]橄欖石

olivinit-o		[地質] 橄欖岩

om-o		[電]歐姆，SI電阻單位，~metro歐姆計，電阻計

-om		[醫]表示瘤的後綴：epiteli~o 上皮瘤；ost~o骨瘤；hepat~o 肝細胞瘤

omaĝ-o		1.效忠；2.獻禮，致意贈品：la eksplocizio estas ~o al la mortinta artisto.此展出是為記念已故之藝術家；fari omaĝon pri io al iu獻禮給某事或某人；kun la omaĝo de la aŭtoro (surskribo sur donacita libro).作者獻書畫獻書時的簽名；~i 致敬，致意：~i al Zamenhof向柴門霍夫致意；~i al iu per dediĉo de libro. 獻此書以向某人致敬；~ulo效忠者

omar-o		[動]龍蝦：ruĝa kiel kuirita omaro紅得線煮熟的龍蝦； ☞ kancero (黃道蟹)、kankro (河蝦)、karcino (綠潮蟹)、krabo (蟹屬甲殼動物統稱)、langusto (龍蝦)、paguro (寄居蟹)、palinuro (無螯龍蝦)、pandalo (長額蝦)

omas-o		重瓣胃，反芻動物的第三個胃

ombr-o		1.陰影：la ~o de domo, de monto房子的陰影；~o de la tero en la spaco地球在太空的陰影；en la ~o de la nokto在夜的黑影；Verda Ombro綠蔭雜誌，為台灣最早出現的世界語雜誌，由連温卿主編；la ~o desiĝis sur la strato.黑影散在街道上；per ~o de Viaj flugiloj kaŝu min de la malbonuloj. 靠您的蔭庇使我遠離惡人；2.陰處，陰影處：meti iun figuron en ~on.放入某人物在陰影處；aldoni ~ojn al desegnaĵo.加陰影在畫裏；Rembranto, la majstro de lumoj kaj ~oj林布朗，光與陰影的繪畫大師；3.苦悶，痛苦，不公平，不自由等的黑暗現象：lasi ion en la ~o.讓某事留在黑暗裏；kiel lumo ekzistas ~o troviĝas.就如有光，就會有陰影；tiu katastrofo ĵetis sian ~on sur la kongreson.這些災難給投其陰影在大會上；4.不透明(maldiafana)物體所造成的影像：timulo timas eĉ sian propran ~on.膽小者甚至害怕自己的身影；~oj de la flugantaj nuboj kuradis super la herbaĵoj.飛行的雲影在草原上奔跑；teatro de ~oj圖影戲；sekvi iun kiel lia ~o.尾隨某人如其陰影；5.亡靈，幽影：en noktmeza silentego aperas antaŭ ili ia ~o, simila tute al la patro via.在半夜的沉寂中出現在他們面前某種陰影完全和您的父親相似；6.幻影，非實質的顯現：ĉia ~o de supozo假設的各種幻影；severe eviti ĉion, kio povus prezenti ian ~on de interna malpaco.嚴格避免一切可能顯示內部不和的像像；7.極小的數量，痕跡：ne restas eĉ ~o da libereco.甚至一點自由也沒有；sen ia ~o da dubo沒有懷疑的痕跡，豪無疑問；~a 1.有陰影的：la ~aj arboj成蔭的樹；la arbaro estas ekstraordinare densa kaj ~a.樹林額外的密而成蔭；2.多影的；~a valo多影的山谷；~aj tagoj陰暗的日子；~i tr.造成陰影，遮蔽光線，使陰暗；estos tendo por ~i kontraŭ la varmegeco de la tago.將會有營帳遮蔽白天的炎熱；~umi素描繪陰影，加上陰影；~ejo綠蔭；~obildo側影，剪影像；~flanko山陰；~plena, ~riĉa多影的；~streko影線；~teatro繪影戱；duon~o [物][天]半影；sen~a豪無陰影的；sub~o, sub~aĵo蔭處；ombrelo傘：pluvombrelo 兩傘、sunombrelo遮陽傘 、ombrelujo el kupro 銅製傘架、fadebla ~o折疊傘；~ingo傘架；~ujo傘架

omeg-a		希臘字母第二十四個，Ω，表示最後

omen-o		鳥占，徵兆，惡運的徵兆，同aŭguro

oment-o		[醫]網膜(原拉丁語意思是裙)，即epiloo，哺乳類胃背部腸系膜（胃系膜）從胃與腸之間向前膨出，在腸的前方下垂形成皺襞，稱為大網膜

omer-o		[聖]谷物計量單位，約合3.5升

omikr-a		希臘字母的第十五個，等於拉丁字的O(注:omikra 是短o 而omega是長o)

omikron-o		同上，omikra的另稱

omlet-o		煎蛋捲，蛋包飯

omnibus-o		客車，巴士

ompir-o		球賽的裁判，又arbitricianto；~i裁判

OMS		世界衛生組織OrganizaĵoMonda por la Sano，英文縮寫為WHO

on-o		[後]某分之一：du~o de horo, du~o da horo半小時；tri estas du~o de seks.三是六的一半；li perdis la du~on de lia havo他損失一半的財產；du~o de ni mortos.有一半的人會去世；la du tri~o de naŭ estas ses.九的三分之二是六；~igi除以，分成同等份；~eco比例，同proporcieco；~o可以單獨成字使用，同nombr~o：當分數解：dum ~o de momento在這一片刻

on-o		[化]碳氫化物的後綴，表示ketono酮；acet~o丙酮

on-o		[生]表示組織功能單位的後綴：mi~o [醫]肌，肌單位；nefr~o腎功能單位；kod~o遺傳英子

Onan-o		俄南，是希伯來聖經創世紀第出現的次要人物，因遺精而成名： ~o elverŝadis la semon sur la teron, por ne doni idaron al sia frato. 俄南知道生子不歸自己、所以同房的時候、便遺在地、免得給他哥哥留後(創 28：9)；o~i tr. [醫]手淫；o~ismo手淫，性交中斷

ond-o		1.波浪，浪潮，水浪：la ~oj alfrapas, alpaŭdas la rokojn.波浪拍打岩石；la ŝaŭmantaj ~oj.泡沫的水浪；2.似波浪起伏的事物：la ondoj de fragrant flamo.飄搖的焰浪；3.忽強忽弱的進展：ondoj da promentantoj散步的人潮；~o da varma vento.熱風的波浪；~o de revoj奇想的思潮；i, ~adi, ~igi波動，起伏：la ~danta amaso起伏的人潮；~is seninterrompe ĉeno da veturiloj擁進一串無休止的車列；la popolo en senordaj grupoj ~adis tien kaj reen.群眾以無序的團隊來回鼓動；~ego巨浪；~eto小波浪，波紋，漣渏；~ita 波浪形的；~kartono瓦楞紙板；~lado波浪形鐵皮；~olongo波長；~orompilo防波堤；~osigno波浪符 ~，又叫tildo；~orajdado衝浪

on-i		人們：~kredas, ke la kometo anoncas malfeliĉon，人們相信，慧星預告不幸；al la buŝo de oni neniu povas ordoni.單靠某人口說無法治理；~dira 聽說的；~diro傳說；~a個人的：ciuj kaluminioj kaj malkaluminioj estas ordinare elmetitaj sur la ~an dorson.所有的福禍平常都顯示在個人的肩膀上

oniks-o		[礦]綿瑪瑙，石華

oniks-o		[動]鼠婦屬昆蟲，同porcelio

onj-o		對onklino的暱稱

onkl-o		1.父母的兄弟： 叔，伯，舅；2.舅；1.~ino父母的姊妹，姑，阿姨；2.伯叔，舅等之配偶：伯母，叔母，舅母；pra~o 叔公，伯公，舅公；~o的~ino昵稱為oĉjo 和 onjo

onkologi-o		[醫]腫瘤醫科

onobrik-o		紅豆草(英 sainfoin)

onomastik-o		專有名詞學

onomatopedi-o		擬聲法，擬聲字語，如zumi（蜂鳴）,kokeriko（公鷄叫聲）, tik tik tik（滴嗒聲）, plaŭ!（拍打聲）

-ont-		主動將來分詞（表將要）

ontologi-o		本體論，存在論

oolit-o		卵石

oomot-o		大本(教)，日本新興宗教

-op-		I. Suf.構成集合的後綴，表示一起：pasi unu~e (unu post unu) sur la pondeto.一個接一個走過小橋；ŝi restis du~e kun la virino.她和那女人兩個留下來；akiro kaj perdo rajtas du~e .得與失兩者一起來；ili venis tri~e.他們三個一組一起來；viciri kvar~e.四個一組排列走過來；kvin~e ili sin ĵetis sur min.五個人一起，他們奔向我；kiom~e ni estas? 有幾個人在一起？；rigardu, kiel mult~o jam aliĝis al ni la Britoj.看，有多少人英國人一起加入我們；mult~e ni pli frue finos la laboron ol unu~e.許多人一起要比一個人單獨可以更早完成工作；marŝi ar~e.成群的一起前進；du~a biciklado雙人合騎自行車；fadeno tri~ligita ne baldaŭ disŝiriĝos.三股線不易早斷裂；kvar~e faldita papero四折的紙；kiom ~e?幾個一起？；[史]Tri~a Alanco(德、奧、義)三國同盟；II.意義相同，可獨立使用的詞素：~a集合的，一起的：oni ne povas nomi doktrino tiun ~an duonfrenenzon.人們不可把這組合的半瘋狂思想稱為教義；~e集體地，一同的；~o組，一批，相同思想和行動的一群：~o de fabrikistoj一群製造者；~o de pilkludntoj一組足球隊員；la tribord~o右舷組，右隊；la barbord~o左舷組，左隊

opak-a		不透光的

opal-o		[礦]蛋白石；~a, ~eca乳白的，乳光的；~eski稀釋光線，使光變暗淡

opci-o		1.選項之一，同alternativo：unu ~o konsistas el strika ŝparado, la alia ~o el grandigo de la ŝuldoj. 一個選項是嚴格的節約，另一選項是擴大債務；2.選擇權，指在一定期限內可以按規定價格購買貨物等的權利：~o pri aĉeto de akcioj, valorpaperoj.購買股票或債卷的權利

oper-o		[樂]歌劇：la ~oj de Mozarto莫札特的歌劇；granda ~o大歌劇（全場無一句對白）；farsa ~o詼諧喜劇；komika ~o喜劇；tajvana ~o台灣歌仔戲；pekina ~o京戲；~eto小歌劇；duona ~o含對白的歌劇；~ejo歌劇院

operac-o		軍事行動，作戰；la~o de la rusaj armeoj.俄國的軍事行動；starigi la insulon kiel bazon de ~oj.鞏固此島以做為做戰基地；kovr~o掩護軍事行動，空中掩護

operaci-o		1.開刀，手術；2.操作(以獲利）：borsaj ~o股票市場之操作；3.軍事行動；4.數學運算，解未知數；~i 動手術，操作，運算；~umo開刀；~ato開刀的病人

operator-o		數學的演算子

opi-o		鴉片，阿芙蓉鴉片製劑；鴉片煙癮；~umi吸食鴉片；~papavo罌粟，罌子果(其果實可製鴉片)；~aĵo鴉片製劑

opidum-o		有堡疊和壕溝保護的高地，避難所

opini-i		認為，以為：ĉiu~is siajn idojn la plej belaj. 每人都認為自已的想法最美； ĉu vi ~as min kapabla por tiu malbonaĵo? 你認為我有能力會幹這壞事?；ne ~u vin saga. 別以為你聰明 ŝi ~is sin ankoraŭ pli nobla. 她以為自已更高貴；ŝi ~is nekonvena respondi pri tio. 她以為對這事答覆不太恰當；la princo ~is, ke tute ne povas esti alie. 王子以為非這樣不可；figuroj, el kiuj kelkajn, kiel ŝi ~is, ŝi rekonis. 她認為她認得其中的一些人物；ŝi estis ~ata brava kaj honesta. 她被認為是勇敢而誠實；ili estis ~ataj fidindaj. 他們被認為值得信賴；mi ~as tiun ideon ĝusta. 我認為這看法正確；la publiko kultimas ~adi ĉiun atakanton bravulo kaj ĉiun atakanton kulpulo. 民眾一般認為攻擊者是勇者，而被攻擊者是過失者；~o 1.意見，見解：mia ~o estas: Prenu mem akvon! 我的意見是: 你自已去取水；propra ~o ne estas leĝo por alia. 個人的意見不是別人的法律；tiu ~o tamen post pli atenta pripenso montriĝas al ĉiu kiel bela sofismo. 這意見經過仔細的思考對每人顯示含有美麗的詭辯；ŝanĝi sian ~on pri iu改變其對某人的看法 ；laŭ mia ~o(ŝajnas al mi) 以我看來； mi restas nun ĉe tiu sama ~o, kiun mi esprimis. 我保留我說過的相同意見；mia persona ~o estas, ke nia respondo devas esti la plej kategoria. 我的個人意見是我的回答需要是斬釘截鐵的明確；arte fabrikita ~on. 假編的意見；propra ~o ne estas la leĝo por alia.個別的意見不是別人的法則；en ciu kranio regas aparta ~o.在每人的腦袋都有個別的想法；laŭ mia ~o vi estas malprava. 依我的看法你是不正確的；2. 主張，看法: ~o de ekspertizisto, de arbitracianto專家，仲裁者的看法；~o de parlamenta komisiono議會委員的意見；motivita ~o 提議的意見: la Internacia Kortumo donas konsultajn ~ojn responde al demandoj de la organoj de UN. 國際法庭對成立聯合國的要求提出建議看法；~amo 固持已見: se ĉiu aparte volus ĝin el pura persona ~amo ŝiri laŭ sia plaĉo […]. 如果每一個人因固執個人的意見而隨意撕破臉；jes~a持讚同意見的:krom escepto de unu, ili ĉiuj estis jes~aj pri tio. 一個人除外其他的人都對此事表示讚成；popol~o, publik~o民意: fronti, malŝati, gvidi, manovri la popol~on. 針對、厭惡、指導、操控民意； la gazetaro estas supozata esprimi la publik~on. 報紙被認為是要代表民意；~okontrolo民意調查；~sondo民意測驗

opon-i		表示反對意見，反駁；tamenoponis unu voĉo. 然而有一票反對；antaŭ kiam la patro povis ~i, ŝi elkuris sur la terason.在父親能表示異議之前， 她已經跑到陽台上；ili tute ne ~is, ke li partoprenu en la soleno. 他們完不反對他參與大會儀式；~ado反抗；~anto反抗者

oportuna1.		好用的，方便的: ~a tenilo好用的手把，~a brakseĝo方便的扶手椅，~a formo de glaso方便的鏡框；~aj ŝuoj, bluzoj好穿的鞋子，上衣；~a sistemo de korespondado方便的溝通系統； (轉) la vojaĝo fariĝis pli ~a, ĉar ili trovis la eblon veturi.行程很方便，因為他們找到可行的行駛方法；esprimado longa estas efektive afero ne ~a.長篇的表達終究不是妥當的方法；la artikolo estas ~a, sed ne necesa. 冠詞有好處，但非一定必要；doni al vorto formon pli ~an.給用詞更好的形式；aliaj esprimoj montris sin ne ~aj kaj ne enfortikiĝis.其他的表達法顯得不方便，更有效力；el la ekzercoj de la bonaj faroj li povas fari ~an veston.經良好的實作練習，他可以製出好的衣服；☞ konvena(便利的)，praktika(實用的)，taŭga(合用的)，alcela(可達目的的)；2. 合宜的，便利的: mi atendos, ĝis venos tempo pli ~a我將等待更合適的機會； aĝo maljuna ne estas ~a.年紀輕於諸事不宜；~a okazo良機；ĉio estas por mi permesata, sed ne cio estas ~a.凡事我都可行，但不都有益處(哥林多前書6:12)；~a seĝo, vesto, ŝuo, ilo便利合適的椅子，外套，鞋子，工具；la artikolo estas ~a , sed ne necesa.這物品很方便，但不需要；~e 1. 舒適地:subtenante la kruĉon, por ke ŝi povu trinki pli opportune.舉起壼，使喝水更舒適；~e sidi sur sofo.舒適的坐在沙發上；pendanta tabuleto, kiu povis tre ~e esti levata, por meti sur ĝin la preĝolibron.吊著的的小桌可以方便舉高以置放祈禱書；vi alkondukos ĉi tien vian infanon, estos al ĝi varme kaj opportune.把你的小孩帶來這裏，對小孩這裏溫暖又方便；fari al si opportune. (aranĝi sin komforte)安排使自己舒適 ；tiel (sen ĉapelo) estas por mi pli opportune.如此(無帽)使我更覺舒適；2.合宜的，恰當的：estus ~e, se ni povus buŝe interparoli pri tio.如困我們能口頭商討此事，將會更恰當；se por li estas ~e, mi estas preta.如果對他方便，我隨時奉陪；~o 機會，方便：tiu ekspozicio estas ~o, por elmontri la utilecon de nia lingvo.這個展覽會是展示我們語言的好機會；ia Katilina, kiu pro persona gloramo aŭ ~o volas fari renversojn.某位卡他林那為了個人的榮譽感和機會想進行報復；~aĵo方便好用的事物：li sencese inventas diversajn ~aĵo por faciligi al si la vivon.他不停的發明不同的便利用品以使他的生活更方便；~eco方便性：agu laŭ via ~eco.請依你的方便性操作；mi ne vidas la ~econ de tiu klopodo, se vi estas certa malsukcesi. 如果你確定失敗，我看不出這企圖有何方便性；la ~eco de tiuj mebloj estas pli ol duba.這些傢俱的適用性實在不很清楚；~isto機會主義者，mal~i阻礙，妨害，擾亂；注意：~a 的意義比komforta窄，例如fontanplumo estas ~a，sed ne komforta自來水筆是方便的，但不是舒適的；~a 多少表示其適用性，而komforta較偏於表示使用者的心理狀態

oposum-o		1.負鼠皮；2.[動] =didelfo 負鼠屬動物

opoterapi-o		[醫] (器官或組織)液汁療法

opozici-o		1. 政治一的反對: la obstina ~o, kiun faras al vi (Sebert) kelkaj. 某些人做出對你頑強的反對；2. 反對黨: la ~o forte atakis la ministron en la parlamenta debato. 反對黨在議會的爭論中強烈攻擊部長；3. [天] 沖: ili estas en ~o. 他們相沖；☞ konjunkcio (天體的合，與沖相反)；兩個同頻率但反相位的狀態 (相位差90度)；~a 反對黨的: la ~a ĉefo 反對黨的首腦；ili komencas ~an agitadon kontraŭ miaj faroj. 他們開始做出反對我的擾亂；~i ntr 反對；☞ oponi (反對)；kontraŭstari (對立)；~ulo 反對者: la ~uloj estas ne tute malpravaj. 反對者完全不對；~i la principojn, al la ~prinzipioj de la partio.反對原則，反對黨的對抗原則；~antaro uzis ĉiujn rimedojn por malhelpi la reformojn. 反對者使盡一切方法阻止改革

opres-i		暴政式的壓迫: ~i la publikan opinion. 厭迫譽論

operesi-o		[醫]氣悶，透不過氣

-opsid-		[植]用以構成具有項卵器的苔蘇植物: bri~oj (= muskoj) 蘚綱pin~oj (gimnospermoj) 松柏綱，裸子植物；magnoli~oj (dujoliledonoj) 雙子類植物綱，雙子葉植物

opt-o		[解]視力(= vidkapablo)；~a視覺的；la ~a nervo 視神經；la ~a tavalo (talamo) 丘腦；~taj fenomenoj 視覺現象；~ometro 視力計；~ometrio 視力測定

optativ-o		願望語式，祈使式；如世界語用~u 或 se + -u 表達: vivu la reĝo 國王萬歲；tiel estu! 但願如止；se vi estu al mi kiel frato! 但願你是我的兄弟

optik-o		光學；~a1.光學的: ~a angulo 光學角度；~a instrumento 光學儀器；2. 視力的；~isto光學家，光學儀器商；~elektroniko光電學

optimism-o		1.樂觀主義: ~o estas, diris Kandido, la obstinego asertadi, ke ĉio estas bona, kiam oni malbone statas. 刊弟特說:樂觀就是是當別人以為不好時，堅定頑強的說好；2. 樂觀態度: tro granda ~o estas ofte nura egoismo. 太大的樂觀態度往往只是自我主義

optimum-o		[科]最佳條件，最佳狀態: la ~o de loĝantaro (ebliganta la plej bonan utiligon de la naturriĉaĵoj) 最佳的居住狀態(最佳使用自然的豐富資源) ；[植] la ~o de vegetado (ĉe kiu la plantoj plej bone kreskas kaj fruktas)最佳的作物栽植(使植物生長最好和得到最佳出產) ；la ~o de dimensioj de entrepreno. 企業的最佳規模；~a 最佳的，最理想的la ~a temperaturo 最佳的溫度；metodo de ~a elekto 優選法

opul-o		[植] 歐洲莢蒾(Viburnum opulus，別名歐洲瓊花、歐洲雪球)為五福花科莢蒾屬的植物

opunti-o		[植]仙人掌屬植物(Opuntia Mill)

or-o		1.[化]金,化學元素，Au，原子序數79，比重196.97；2.黃金: solvaĵo, kombinaĵo de ~o金的溶液金化合物；folioj, pulvoro el ~o金粉金萡；filigrano el ~o金銀絲細工製品；virga, rafinita ~o原金，精金trinkebla ~o (solvaĵo el ~a klorido)可飲用金氯化金溶液；3. 金錢貴重金屬: ne ĉio kio brilas estas ~o.所有閃亮的不一定都是金子；ne valor~as al ĝi (la prudento) ~o kaj vitro. 金銀不比智慧更有價值；ne deziru alpreni al vi la arĝenton aŭ ~on, kiu estas sur ili (idoloj).別期望在偶像身上得到金銀；ili venos al Ŝeba, portos ~on kaj olibanon.他們來自示巴，帶來黃金和乳香；statuo el masiva ~o整塊是黃金的人身塑像temp’ estas valoro simile al ~o,光陰寶貴如黃金al ~’ similas la silento.沉默如金；pagi per ~o (ne per monbiletoj)以黃金支付(非以鈔票)；el la militakiritaj urboj li fortrenis kun si ~on kaj grandajn trezorojn.他從軍事佔領的城市取走黃金和寶物；[財] rezervoj de ~o (de banko, lando)銀行的黃金存量；suferi je grava elfluo de ~o.因黃金外流的傷痛；malpermeso de ~eksporto禁止黃金出口；~bati打金； ~briko金磚；~bulo金丸；~pigmento金漆；4. 財富: la avida serĉado de ~o渴求財富；ĉu mi faris la ~on mia espero?我把財富當我的希望嗎?；kiu havas ~on, havas honoron.誰有錢，誰就有榮耀por sia ~o ĉiu estas sinjoro.為了錢財誰都是我的主人；ne defendas ~o kontraŭ doloro.金錢不能止痛；ilo el ~o taŭgas por ĉiu laboro (per mono oni faras ĉion). 金錢對任何事都有用(用金錢萬事可行)；5.有價值的好事，好東西: lia kapo estas pura ~o.他的頭腦好似純金；ĝentila kaj ~a, kun koro el ~o.溫雅安靜，心善如金；li estas tute el ~o kaj fero (nekorupteble firma).他是真金純鐵打造(不可毁的穩固)；ĉiuj liaj versoj estas fajna ~o.每一毎句子都是金；6. (紋章)金黃；~a 1.金的，黃金的: ~a ringo金戒指；~a medalo 金徽章；~aj falsaj dentoj黃金假牙；~a plumo金羽毛；manĝi el oraj teleroj用金盤用餐；diojn ~ajn ne faru al vi.不要造黃金的神像；la ~a Bovido 金牛犢偶像；2.含金的: ~aj minoj金礦；~aj vejnoj金脈；ŝildo kun ~aj literoj 含金字的招牌；pentraĵo sur ~a fono 金色底的繪畫；~a farbo金色顏料；~aj floroj presitaj sur (ledo).在皮革上印的金花；~a brokato含金的錦鏽；[化] ~a monoklorido (AuCl)氯化金； ora triklorido (AuCl3)三氯化金；3.與財富相關的: promesi ~ajn montojn擁有金山；~a ŝlosilo ĉiun pordon malfermas.金鑰可打開所有的門；~a pluvo 金雨；4.[轉] 珍貴的，貴重的: ĉu tiu dolĉa ora tempo estas frukto de fantazio neniam efektivigebla? 這樣甜美的黃金時段難道不可能是幻想的果實嗎?；la ~aj versoj de Pitagoro畢德哥拉斯的金詩(黃金韻文)；la ~a proporcio 黃金比率； tio estas ~aj paroloj! 這是金話； ~a geedziĝo (50a datreveno de tiu ceremonio) 金婚 (結婚五十週年紀念)；revenigi la ~an tempaĝon (paradiza praa epoko, laŭ la antikva kredo).回到黃金年代 (古代相信的原始樂園年代)；5.金黃色的: ŝiaj ~aj haroj 她的金黃頭髪；~aj fruktoj (citronoj) 金黃的果實 (檸檬) ； ~aj spikoj 金黃色的麥穗；la matena suno verŝas ~an lumon. 早上的太陽散出黃金的光芒；~a oranĝo金橘；~i 鍍金: ~ita kadro, braceleto鍍金的框，鍍金的手鐲；liaj haroj lumis, kvazaŭ ili estus oritaj.他的頭髪發光，好像是鍍金的 orita papero鍍金的紙；(喻) la suno oris la fenestrajn vitrojn.太陽把玻璃窗鍍成金色；pensoj oritaj per la lasta rebrilo de l’ amo.以上次閃出的愛所生的黃金思念；oritaĵo forviŝiĝas. 鍍金的膜會抺去；~ado鍍金；oraĵo 金飾品；~aĵisto金器匠，金飾商；~eca似金的: ~eca sulfero 似金硫化物(黃金色的硫化銻別名Sb2S3) ； ~ato 金鹽: H3AuO3 aŭ HAuO2；~ejo淘金盤；~igi 同~i 變成金色的，鍍成金:la suno ~igis la brilpurajn bukojn de la Biblio.太陽把聖經的閃亮扣子照成金黃；~iĝi 變成金黃；la rostata kokido apetitveke ~iĝis烤鷄變成黃金可口的金黃；re~i 再鍍金；sen~igi除去鍍金層； la nuboj ~iĝis ĉe la leviĝanta suno.雲在上升的太陽光下變成金黃； ~dona, ~hava 含金的；~kolora 黃金色的；re~i 再鍍金；~fiŝo金魚；~lando黃金之國；~mino金礦；~monero金幣；~lavisto淘金者；~persilo秤黃金的天平；~platika包金的； rand~ita鑲邊的；~skarabo金花蟲；~ŝtopo金補牙；Ora-bordo黃金海岸

oraci-o		追悼演說，弔詞

orakol-o		神諭：la~o de Apolono en Delfo阿波羅在德菲的神諭，la ~oj de Jesaja以賽亞的神諭，Marta rigardis la parolantan virinon kiel ~o.瑪他把說話的女人當成是降諭的神；~i ntr.降神諭，代神回答，卜示；~ejo 神諭壇: La pastroj en ~ejo interpretis ekzemple la formon de vaporo, aŭ la pozicion de pluraj ĵetitaj ostoj, por interpreti la diajn signojn pri la estonto.祭司在神諭壇藉觀察蒸汽的樣式，多次抛靈骨顯示的位置等以詮釋神諭遇卜未來

Oran-o		[地] 歐蘭諾，阿爾吉利亞的港口

orangutan-o		[動]人猿，又稱orangutango紅毛猩猩

oranĝ-o		柑，橙，橘；~a橘色的；~osuko柳橙汁

Oranĝ-o		歐蘭吉河，南非的河流名；~io南非的州名

oranĝeri-o		種柑橘保溫的大廳，種植溫室

orator-o		1.演說家，演說者: politika, universitata, milita, eklezia oratoro 政治的大學的軍事的教會的演說家； bona, malbona, entuziasmiga, tedanta oratoro 好的、壞的、熱心的、厭煩的演說家；2. 雄辯家: li estas vera ~o. 他是一個確實的雄辯家；~a演說的：~a frazo演說的句子；~a kadenco演說的節奏；~io只唱不演的神劇，清唱曲，清唱劇

orb-o		天體軌道包圍的面，PIV無列此字

orbito1.		眼框；2.行星之軌道:la ebeno de la ~oj de la planedoj ne estas konstanta . 行星的軌道面不是固定的；kalkuli la ~on de Neptuno. 計算海王星的軌道3.電子軌道；4.某種學科的範圍: tiu speco de fenomeno entreniĝas iom post iom en la orbiton de la kemiaj sciencoj. 這種現象漸漸也被納入化學領域；~a軌道的：~a movo de la planedo行星的軌道運行；~alo 軌道狀態: atoma ~alo, molekula ~o 原子，分子的軌道狀態 (注: PIV未列此字) ；~igi依軌道運行

orcin-o		[動] 逆戟鯨

ord-o		1.空間上的次序，條理：

m-i		ĉiam decidas laŭ la alfabeta ~o.我永遠按照字母次序決定； ĉio dependas de tio, en kiu ~o ili stariĝas.一切以他站的次序來決定； la ~o de la procesio.遊行的次序； mi rakontos ĉion laŭ ~o.我按次序說明；la kronologia ~o 依年代次序；inversigi la naturan ~on de la aferoj.調查事件的自然順序；ni esploru tiujn demandojn laŭ ~o. 我們依序考察這些問題；prenu ilin en la ~o.按次序接納他們；[軍] marŝo, atako en densa, en disa ~o以分散或密集隊伍行軍或攻擊； (ironie) en bona ordo tra la pordo.(諷)以良好隊伍從門散開；la paperoj, libroj estas en ~o.這些紙張和書本都排列整齊；marŝi sen ~o.無次序向前行；2.排齊，整理，紀律：pli rapide faru rondon kaj observu pli da ordo!更快的排成圓形且更泣意次序!；remeti ~on en vian veston.重整你的衣著；io ne estas en ~o.有某事不太整齊；ĉio en la ĉambro estis en perfekta ~o.房子內的一切都安置整齊完美；amo de la ~o對整潔的愛好；(f) liaj ideoj estas interesaj, sed elmetitaj tute sen ~o.[喻]他的思想很有趣，可是安排得沒有次序；la stilo estas nur la ~o kaj la movo, kiun oni metas en la pensojn.風格只是思路裏面的活動和次序；havi sian konsciencon en ordo.有正常的良知；☞ dispone (處置) aranĝi (安排), ordofari (排序), ordometi(弄整齊)；meti ~on en siaj ideojn在其思路上弄出條理；3.自然的和社會的次序和規則: sekvi la ~on de la nature.按照自然的次序；ĉiam en ĉiu afero devas esti ~o, oni devas havi ion, per kio oni sin gvidas. 隨時每樣事都要有秩序，個人要有其方法以達要求；se ne ŝanĝus ordono alta la kutiman ~n (de religia entombigo).如果上級命令不改變這習慣的規則(宗教的埋葬儀式)；li ne indulgas, se io estas ne en ~o.他不能容忍事情沒有次序；~o bezonas ordonon. (nenia ~o sen estro).規則要以命令執行(沒有領導者就沒有規則) se edzino ordonas, domo ~on ne konas.如果妻子下命令，整個房子就不知次序了(要是妻子掌家，家就亂了)；~o estas beno por ĉiu entrepreno紀律是企業裏良好的資財；se ĉiu balaos antaŭ sia pordo, tiam en la tuta urbo estos ~o.每人自已掃清家門，整個城市就會變整潔；kie regas konkordo, regas ordo.那裏和諧一致，那裏便有好的次序；ŝanĝi la malnovan ~on de la aferoj.改變事件的舊秩序；perturbi la socian ~on.攪亂社會次序；trudi ~on per teroro恐怖事件侵犯次序；meti ~on en la kontoj.把會計帳弄好； 參照: harmonio (和諧), leĝo (法律), normo(規範，標準)；4.議會秩序，程序：levi demandon pri ~o (interrompi debaton, demandante, ĉu io ĵus farita aŭ dirita estas laŭ aŭ kontraŭ la ~o)執問議事秩序(暫時停止進行討論，要求先檢討剛才所述所為是否合乎議事程序)；ni tie ĉi kuraĝe povus jam meti punkton kaj transiri al la taga ordo.我們這裏可以大膽的提出問題，轉到議事程序；taga ~o議事程序；5. [數]數學裏集合的序: II. 6.社會階層: la ~o de la senatanoj議員階級； la kavalira ~o (ĉe la Romanoj) 騎士階級(古羅馬人的)；la Tria ~o (la neklerikoj kaj nenobeloj, en la antaŭrevolucia Francio)第三階級(法國革命廃前非貴族且非文人的階層)；(analoge) la naŭ ~oj de la anĝeloj [擬]天使的九個等級；7. 生物學的目:生物學的分類和分級如下: specio (種)，genro (屬)，familio (科)，~o (目)，klaso　(綱)，filumo (門)，regno (界) domajno (域)，vivo (生物) ；8.柱式，古建築的結構單元: la tri helenaj ~oj (dorika, ionika. korintika. 三種希臘柱式(多利戈柱式，艾奧尼克柱式，哥林多柱式)；la du romanaj ~oj (toska, kompozita) 古羅馬柱式 (托斯卡柱式，混合柱式)；9. [數]微分的階: diferenciala ekvacio de dua ~o第二階微分方程式；10.[數]群論裏群的個數；~a ：1.有次序，有規則的；2. 同~ema愛好整齊的，規矩的：bon~aj virinoj sidas hejme.規矩的女人守在家裏；~i 1.安排，整理，使排列，排序，維持秩序: li devis ordi, helpi, labori.他需要守次序，幫忙和工作；neniu ~is la longan ruĝan meĉbrulaĵon.無人能弄整好這長的紅色的燈芯；la malnova kastelo estis ordita k farbita.老城堡已經修好上漆；la ideoj estas orditaj laŭ specoj.這意見是按照類排排序2. [數]按群數分類；~ema 愛整齊的: li estas ~ema ĝis pedanteco.他近挑剔的愛整潔；~emo愛好整齊；~igi 整理，使整齊有條理: mi venis, por ripari kaj ~igi tion kaj alian. 我來這裏修理和整理這些； kiu rompis la glason, ~igu la kason.誰打破玻璃柸，得去付清帳目；ni devos interrompi la eldonadon, ĝis ni tute ~igos la aferon. 在未處理好這事之前暫不要毁此出版物；aranĝite, ~igite!.安排好又整齊，~igo安排； kun~diga并列的；kun~igi調整，協調；mal~o混亂；mal~igi擾亂；mal~ema不整齊的，做事不規則的，生活沒條理的；re~igi重新調整；sub~igi使隸屬於；super~o（動植物的）總目，亞網；~aranĝi 整理

ordal-o		神意裁決法

ordeno1.		修會：la~o de la Benedictanoj 本篤會；2.自由業者的同業公會；3.勛章；4.愛勛者聯誼會：~o de la Nigra Aglo黑鷹勛章聯誼會；~stelo勲章

ordin-o		天主教的神職，聖品位階

ordinal-o		序數詞

ordinar-a		1.平常，普通；~a vesto, manĝo平常的穿著，平常的飲食mi forĵetis ĉiujn miajn ~ajn okupojn. 我放棄我的每樣愛好； tio estas la ordinara sorto de la virinoj. 這是一般婦女的一般命運； kio do estas pli ordinara (ol ruiniĝo)? 還有什麼比毁滅更平常的?☞ ĝenerala (一般) ， komuna (平常) ，kuranta (時下的) ， kutima (習知的), normal (正常的) ；2.不超過一般水準的: ~a inteligenteco平凡的天份； kiam ili elkreskos ĝis la grado de ordinaraj aktoroj. 當他們成長至一般演員的程度；tiu vino estas tute ordinara.這葡萄酒是很普通的；~e 平常的，普徧的: urbanoj estas ~e pli ruzaj, ol vilaĝanoj.都市人普徧的比鄉下人狡滑；ĉiu amas ~e personon kiu estas simila al li. 每人都普徧愛和自已相似的人；la ~e serena frunto de la feliĉa virino en tiu tago estis iom nebulita.在那時幸福女人的額頭上常一般不會有線縐紋；oni uzas ordinare «vi» anstataŭ «ci». 一般都使用vi以代替ci；mi dormis neordinare longe. 我睡得特別的久 ~eco 平凡: konsiderinte la ~econ de la apero. 被認定為平凡的外表；li devis forlasi la patrujon—aŭ perei en la torento de la ordinareco他得離開他的祖國—否則在一般的傾盆大雨下會失去一切；☞banaleco (平庸的)；~aĵo平常的事: virina ~aĵo (menstruo)女人的常例 (月經) ；~ulo 普通人；ekster~a 1. 異常的，特別的，怪異的: ekster~a vorto, esto 特別的字，衣著；ekster~aj elspezoj額外的開支; okazis io ekster~a 特別的事發生；2.出奇的，超乎平常的 : montranta ekster~an erudicion顯出超常的淵博；ekster~a kapablo, talento  超凡的能力，天份；ekster~a sukceso 出奇的成功；ekster~e 特別的

ordinat-o		縱座標；比較absciso(橫坐標)

ordon-i		(tr) 命令，吩咐: sendito nur portas: kion oni ~is, li raportas特派員只傳達指定的事；la kuracisto ~is al mi ripozon.醫生吩咐我休息；kuracisto ~is min al la lito；醫生叫我在床上休息； al la popol’ ordonu ~iĝi.叫人民要平靜；li ~is al la malpura spirito eliri. 他命令邪靈離開；la reĝo ~is venigi al li la reĝinon.國王命令召喚女王；la reĝo ordonis proklami en sia regno jenon.國王命令在他的國度裏裏宣布下列事情；tiel la Eternulo ~is fari.神如此囑付；~u al li, ke li ne babilu.命令他不要閒談談；~ita kiso havas guston maldolĉan.被迫的吻有苦味；estas ~ite, ke ĝi hodiaŭ vespere venu por kanti.他被指派今晚要去唱歌；(abs) ekzemplo proponas sed ne ~as.例子只供參考沒有強制性； kiam forto ordonas, leĝo pardonas(al potenculo, ĉio permesatas)當力量出現時，法律只好讓步(有能力的，什麼都許可)；pli facile estas ordoni, ol oron doni. 給令令比給錢更容易；dekreti (宣告) ，~ti (告知)，instrukcii (教示)，regi (管控)，obeigi (使順服)；參照: irigi (促使)，vindo (束..)，mano (手)，laŭ (依照)；~o 命令: bezono estas plej forta ordono.迫切需求是更強的命令；deziro kaj inklino ~n ne obeas.需要和性向不服從命令；mi restas tie ĉi laŭ la ~o de mia estro. 我遵照長官指示留在這裏；respekti (尊敬)，observi (遵守) forĵeti ies ordonon丟棄某人的命令；disdoni ~ojn al servantinoj. 把指示傳給女僕； la ~o estas plenumita. 這命令已經執行；ricevi la ~on ion ludi.接受指定表演某項；~o plej severa, ke oni tuj dehaku al mi la kapon. 最嚴格的命令是立刻砍我的頭；la blanka Kristo, kies ~o estis la amo.白色的基督，他的指令就是相愛；[商] pagu al la ~o de…依本劵立刻付給…；(f) akvaj ondoj, dependantaj de la ~oj de la ventoj.水浪大小依風力而定； la Dek Ordonoj (de Javeo al Moseo; tabelo) 十誡 (耶和華頒給摩西的十項命令，戒板) [佛] la Kvin Ordonoj (de Budho: ne drinki, ne mensogi, ne adulti, ne mortigi, ne ŝteli) 佛的五戒 : (不飲酒，不妄語，不邪滛，不殺生，不偷盜) ；~a 命令的: ~a tono 命令的口氣；~a rigardo, vorto 命令的眼神，命令的字眼；la ~a modo (volitivo)命令式(祈使句)；~ema 愛施號令的；~itaĵo命令，規章； kontraŭ~o 取消命令；laŭ la ~o de …依某某的命令；~itaĵo命令，規章

oread-o		希臘神話的山精，山林之神

oregan-o		[植]牛至屬，麗山花

Oregon-o		[地] 奧勒岡州，美國的洲

orel-o		1.耳朵: ekstera, meza (☞ timpano), interna (參照:  labirinto耳蝸)；oto- (耳醫學用語)；2. 耳的外部: kapti hundon je la oreloj抓到狗的耳朵；la kulo enrampis en la ~on de la princo.蚊子闖進公主的耳朵；la ĉevalo ~igas la ~ojn.馬竪起耳朵； meti la manon tube (konke) al la ~o.把手做成筒(螺)狀在耳邊；ne estas bezone, ke oni tiru lin per ~o.沒必要拉他的耳朵；(f) streĉi la ~on (ekatenti)竪起耳朵泣意聽: klini la ~on al ies parolo側耳傾聽某人講話；diri en ies ~on (sekrete)在耳邊說(秘密) ；tra unu orelo eniras, tra la dua elirasZ (li ne atentas) 從一隻耳朵進去，從另一隻耳朵出來 (analoge) la orelo de kruĉo (anso)壺的耳(把把手)；3.當聽覺器官的耳: havi bonan, malbonan orelon.有良好的耳朵；malsata stomako ~on ne havas (ne aŭskultas argumentojn) 餓的肚子沒有耳朵(不聽從爭論)；la muro havas ~jn (iu subaŭskultas) 隔牆有耳(某人偷聽)；io malagrabla al ies ~oj不中聽的某事；tiu muziko tranĉas la ~on.這音樂刺傷耳朵；mevoj kaj cignoj tiom multe krias, ke la ~oj doloras.海鷗和雁子這麼吵鬧使耳朵難過；kial vi tiel krias? Vi traboras al mi la ~ojn. 你為什麼那麼大叫，把我的耳朵穿破了；juĝanto devas havi du ~ojn (aŭskulti ~e ambaŭ juĝotojn)裁判官要有兩隻耳朵(以便公平的聽兩受審人的說話)；se tio venus al liaj ~oj. 如果這些風聲進入他的耳朵的話；pre~u al la ~oj de Jerusalem訓示給耶路撒冷人的耳朵聽；~a 耳的: ~a konko耳蝸; buŝa (perbuŝa) kaj ~a (perorela) literaturo 口述和聽說的文學；~umo 1.耳罩，耳套: ĉapon kun orelumoj laĉo supre ligas, bonvetere por levo, pluve por surtiro. 帶子把耳罩與帽子繫好，不怕風吹雨打；~umoj kontraŭ frosto 耐寒的耳罩；2. 電話聽筒；~hava 有耳的；sen~a 無耳的動物；long~a 長耳的: long~a hundeto, azeno長耳的狗，驢；

urs~-o		[植]熊耳狀報春花(俗稱態耳朵)，參考 aŭriklo (葉耳)；

~dir-i		耳語；~fungo木耳；~inflamo耳炎；~konko耳廓，外耳；~ornamo耳墜子；~purigilo耳挖；~ringo耳環；~tamburino耳膜，耳鼓； ~vakso耳垢；~zumo耳鳴

orelit-o		耳炎，同orelinflamo

orf-o		孤兒：nidecidis loĝigi tiun ~on en nia hejmo.我們決定安頓這個孤兒在我們家中；de edziĝo tro malfrua orfoj naskiĝas.太過晚婚將生出孤兒來；~a 無父母的；tiu infaneto estas orfa. 那個幼無父母；~e無人照顧的，孤零的：liaj laboriloj kuŝas orfe (forlasite) sur la tablo.他的那些工具孤零零地放 (棄置)在桌上；~eca孤兒的狀態：ĝoju, ke vi ne spertis la orfecon.你要高興你不經歷當孤兒；~ejo孤兒院：multaj infanoj loĝas en ~ejoj.許多小孩住在孤兒院；~igi造成孤兒：la katastrofo ~igis multajn infanojn.

organ-o		1.器官: la ~o estas la ~o de vidado.眼為視覺器官fiziologiaj ecoj de la ~oj de parolo說話器官的物理特性；la digestaj organoj消化器官；~o konsistas el histoj.器..含有各種組織；aparato (儀器)，histo (組織)，sistemo (系統)；2. 機關，機件，裝置: la ~oj de lokomotivo發動機關；~o de horloĝo時鐘的機構；reg~o (regilo)控制機關；aritmetika ~o (aritmetikilo) de komputilo. 計算器；[比較] aparato (儀器)，ilo (工具) ， instrumento (儀器)， peco (構件零件)；3.機構，組織: Oficiala (O)organo 官方(正式)機構；la «Germana E-isto» fariĝos baldaŭ potenca kaj grava organo de ĉiuj germanaj grupoj.德國世界語者立刻變成有潛力和重要的德國群組機構；(f) tiu oratoro estis nur la ~o de la reakciularo.這些演講者只是反動分子的機構；4. 政府或當內特殊任務的組織: 5. [樂]某人的聲音機能: la basulo havas belegan ~on.低音歌手有很好的發聲機能；~a :1. 功能相關的:~a malsano, difekto 器官的疾病和缺陷；ili kredigas kvazaŭ lingvo estas objekto natura, ~a. 他們幾乎深信語言是自然的有功能的物件；2. 擁有器官的: viva ~a kreitaĵo.活的有器官的生物；~eto [生]細胞器；cel~o 荷爾蒙的目標器官；ĉef~o中央處理器；ne~a 非器質性的: ne~a afekcio 非器質性損傷；sens~o 知覺器官；sens~eto [生]細胞感受器；seks~o 性器官；~aro功能相同的器官，多細胞生物體的全部器官

organdi-o		[紡] 源自印度的透明薄紗，翼質紗，玻璃紗

organigram-o		組織機構圖表

organik-a		有機的，生機的：~a；kemio 有機化學；~a materialo 有機材料；~a kultivado 有機耕種；~a sintezo有機合成；~a korolilo 有機漖料；~a regno有機界；ne~a kemio 橆機化學；ne~a kombinaĵo 無機化合物；ne~a sterkaĵo 無機肥料；ne~a materialo無機物

organism-o		1. [生] 多細胞生物的機體，有機體: fortika ~o 強健的有機體；2. 多細胞和單細胞生物: la ~o de altaj (malaltaj) gradoj 高級或低級的生物； ~a 機體的: ~a malsano, strukturo 機體疾病，機體組織mikro~o微機體，即mikrobo微生物

organiz-i		(tr) 1.組織組建，安排: ~i armeon, ŝtaton, kurson, ekskurson, oficejon, societon, kongreson. 組織軍隊，政府，課程，郊遊，辦公室，社團，大會； estaĵo alte ~ita組織良好的團體 la ~antoj de la kongreso大會的籌辦者；~o 1. 建立機構: la organizo de societo, de ~oj k.a社團，法庭的建立；2. 機構: Tutmonda E-ista Junulara Organizo. 全世界世界語青年團；☞ aparato (事務處)，organizacio (機關)，servo (服務處) ；~ado 建立組織， 籌畫，安排 : la scienca ~ado de la laboro 勞動的科學安排~aĵo 機構 : la (O)~aĵo estas bazita sur la principo de suverena ~eco. 這機構是依據治權平等的原則；~anto 1. 計畫主持人，籌畫人 : tiu ĉi ministro estas bonega ~anto. 這部長是很好的籌畫人；2. [生] 組織導體，形成體； ~iĝi 組織成: estas necese, ke la Esperantistoj antaŭe unuiĝu kaj ~iĝu. 有必要在這之前先讓世界語者組織好；~isto 籌畫者(專家): mi estas tre malbona organizisto. 我不是好的籌辦者；mal~i 解散組織，破壞組織；re~i (tr)重組: reorganizi servon, fakon de komercejo, instituton.重組服務處，商務部，學院等

organizaci-o		1.[社] 社團，同 organizaĵo；2. 組織，管理 : demokratia, ~tatora ~o.民主，專治管理，同義字 organizado；3. 體制，結構: niaj leĝaj, ekonomiaj, politikaj institucioj estas kerno de nia formala ~o. 我們的法律經濟政治機構是我們正式體制的核心；ritoj kaj tradicioj de tiu ĉi gento kreas neformalan ~on. 這一民族的儀式和傳統建立了非官方的體制

orgasm-o		男人或女人於性行為時所達到的性高潮

orgen-o		在教堂的大型管風琴:

laŭdad-o		de Dio pli edife leviĝas el varma homa brusto, ol el malvarmaj fajfiloj de ~o. 對神的讚美比冷淡旳大型風琴的吹管演奏更能提升美化人們的溫暖心胸；kineja ~o 電影院管風琴，默片時代伴奏的管風琴，電子琴的前身；~i演管風琴

orgi-o		1.古希臘羅馬時代的狂歡，享宴，暢飲，縱樂的節慶: la orgioj de Nerono尼羅王的狂歡節慶；放蕩；2. 盡情享樂縱慾放蕩狂歡的場面: spirita orgio 精神上的放蕩；2. (f) Okazaĵo, karakterizata de la abundeco de ĝuigaĵoj: la belvida orgio de l’ pugoj svingiĝantaj. 扭屁骨的美色縱歡；ĝi estis spirita orgio. 這是精神上的放蕩；~a狂歡的，縱酒的狂歡；☞ Bakĥanalio (酒神節)；~i 縱酒，享宴；Sabat~o 中世紀於安息日舉辦慶祝撒旦的巫魔夜會

orgojl-o		傲慢；~a傲慢的，虛榮的，目空一切的

oriel-o		[建]凸肚窗，突出牆面的弓形窗，同 korbelfenestro

orient-o		1. 東方，太陽生起的方向為定位的依據: la katolikaj preĝejoj havas sian absidon en la direkto de oriento.天主教的教堂將其半圓形後殿朝向東方；kiel la fulmo venas el la ~o kaj montriĝas ĝis la okcidento […].閃電從東方發出，直照到西方；lando, limita ĉe la oriento per maro. 東部以海邊為界的國家；同義字為eosto；2. 四主方位之一，以E.表示；3.在地球或一國家被認為是在東方的地區: la ~o de Usono美國的東部；4. 共濟會的外省分會: la Granda O~o (unu el la francaj framasonaj ordenoj)設在巴黎的共濟佰總會；5.珍珠的特有光輝；~a 東方的: orienta direkto, flanko, marbordo.東向，東側，東海岸；O~o:1.在歐洲東方的國家: el Oriento venas la lumo.光來自東方；la Proksima Oriento (inter Mediteraneo kaj la Arabia maro) 近東(介於地中海和阿拉件海之間)； la Ekstrema Oriento (Ĉinio kaj Japanio) 遠東(中國和日本等地)；2. 南歐的東部: la Imperio de O~o (kontraste kun la Okcidenta) 東方的帝國(以別於西方的)；

Proksim-Orient-o		(近東)，舊地名，指地中海附近的國家,有時還指在紅海地區和波斯灣的國家；~a 東方的: orientaj perloj, spicoj, literaturoj 東方的珍珠香料，文學；oriente 向東: la urbo situas oriente de Kaŭkazo. 這城市在高加索那邊；el sub la sojlo de la domo fluas akvo orienten, ĉar la vizaĝa flanko de la domo estis turnita orienten.殿柱下方有水向東流，因為殿的正前方向東；~i (tr) 1. 朝向東方: malbone orientita domo 不是正好向東的房子；2.測定方位，定位 : orienti mapon, planon. 定地圖的位置；3. [數]在座標系統中決定正向和負向: estas jam profunda nokto, mi tute ne povas min orienti.已經很暗了我根本不能知道方位；sin orienti en nekonata urbo.在不熟的都市為自已定位； pro la nebulo la aviadilo plu ne povis sin orienti. 因為雲的關係飛機無法定位；(轉) la plej bona volapükisto ne povos sin orienti en tiu ĉi sovaĝa labirinto. 沃普拉語者陷在此迷官裏已經無法定該走的方向；比較biri (用三角法通過兩個或兩個點以上以定位) ；2. (喻)定走向，同 ~iĝi:la prezidanto de la kunsido devas sin rapide orienti en la diskutata demando. 大會的會長需要很快決定討論問題的取向；~ado 定位: lerni la ~adon de mapo. 學習地圖的定位；~ado de ŝipo船向的定位 (f) profesia orientado (metoda distribuado de lernantoj en diversajn metiojn laŭ iliaj apartaj kapabloj k gustoj). (喻)就業輔導 (以智能為依據做就業方向的選擇)；O~ano東方人；~ebla [數] 可定方位的；orientiĝi 弄清狀況: mi komencis rigardi ĉirkaŭen, por orientiĝi, mi komencis flari k serĉi. 我開始注意附近狀況以定方針，我開始摸索和尋找)；~iĝo 1. 走向: ŝi unu tagon tiel perdis la orientiĝon, ke ŝi plu ne pensis pri la doninto. 有一天她迷失方向， 她已經不再想給誰了difini la orientiĝon de konstruaĵo, de fenestro. 決定結構物的門窗方位 ĝi servis al la maristoj kiel orientiĝa signo. 它當做是水手的方位信號； tabelo de ~iĝo 定位表；2. [數] a) 定座標的正，負號；b)在兩共同區域的地圖中定位，使其方向一致；~isto 就業輔導老師

orientalism-o		東方學，東方風尚

orientalist-o		東方學者

orific-o		出入口，開口，管洞

faring-a		~o [解]咽喉出口；~o de aŭda tubo (ostium pharyngeum tubae auditoriae) [解]咽鼓管咽口

origam-o		摺紙作品，摺紙工藝；~i摺紙

origan-o		[植] 牛至屬植物（學名：origanum el lamiacoj）是提煉香料和藥用的植物；ordinara ~o 牛至；diktamn~o, kreta oregano白鮮屬植物， 韓國人叫白鮮 (백선)，又叫 diktamno

origin-o		1.原始，來源: «la ~o de la specioj» estas la ĉefverko de Darvino.物種原始是達爾文的主要作品studoj pri la origino de Kristanismo對基督教原始的研究；hipotezoj pri la ~o de la homo人類來源的假說；vorto de latina origino拉丁本源的字； jen la ~o de tiu nacio, de lia riĉeco, de la proponita projekto.這就是這民族的本源，財富的來源，擬定計畫的原始；[比較] genezo (創生) ；2. 本原出生: viro de humila origino出生低微的男人； ŝi estis de sklava, nobela origino. 她是奴隸，貴族出身；[比較] deveno (來源)；3. [數]坐標軸交太的原點；~a 本來的，原來的: la ~a lingvo de la homaro人類本來的語言；konservi al frukto ĝian originan guston保留果實的原味；la ~a peko (宗教) 原罪；~e 原來的，在原點的: kontrakto origine falsita 原來訧偽造的合約；~i (ntr) 源自: lia familio originas el Napoleono la 1a. 這家族源自拿破崙一世；

original-a		1.原來的，原文的，原型的；traduki verkon el la ~a lingvo.從原文翻譯作品；~e verkita de …由某人原著的；2. 原著的，非抄襲的，獨特的：ju pli da spirito oni havas, des pli ~aj homoj oni trovas.人們愈真用情，我們愈看出他們的特點；~o原始創作，原型：La Genezo. tradukita el la hebrea ~o.從希伯來文原著翻譯的創世記；la ~o de tiu pentraĵo estas en Dresden.這畫作的原版在德勒斯登；~eco獨創性；~ulo行為思想特異的人，怪胎：li estas vera kompleta ~o.他是十足的異人

oriks-o		[動] 大鈴羊

orikterop(od)-o		[動]食蟻獸

Orinok-o		[地]奧里諾科河，南美洲主要河流

oriol-o		[動]黃鸝，金鶯

Orion-o		[神] 1. 希臘神話中俊美強壯的獵人；2. [天]獵戶星座

oris-o		奧里薩人；O~io [地]印度的奧里薩邦

oriz-o		[植] 稻屬植物: kultiva ~o (=rizo) 稻

orizanol-o		[藥]谷維素

ork-o		[動]虎鯨，又名殺人鯨

Ork-o		[神] 1.羅馬神話之地獄神，冥王；2. 冥國，地獄，黃泉

Orkadoj		[地]英屬蘇格蘭以北的島群

orkestr-o		1. 希臘戲院之一部份，該處為合唱團的席位；2.現代戲院舞台前的樂隊席；3.（管弦）樂隊: plena ~o 完整管弦樂隊；ĵaz~o 爵士樂隊；☞ direktisto(指揮)，dirigento(樂隊指揮)，kapelestro (樂團首席)，karaokeo 自動伴唱；~a樂隊的；~i (tr) 編成管弦樂；~ado 改編成管弦樂，管弦樂法；

orkestrion-o		[樂]能模仿多種管弦樂器音色的器械

orkid-o		[植] 1. (狹)紅門蘭屬植物，紅門蘭蘭花；2. (廣)紅門蘭及其他類似蘭花科植物；3. [解]睪丸 (=testiko) ；~acoj [植]蘭科；~ito 睪丸炎；~ektomio 丸丸切除術；~oterapio 1. 蘭花疾病治療法；2. 睪丸去除和藥劑療法

orl-o		衣服手帕的折邊

orlon-o		奧綸(聚丙烯腈短纖維的商品名)，參考nilono(一種人造纖維商品名，尼隆，耐綸)

ornam-i		1.裝飾，修飾：~i tablon per floroj.以花裝飾桌面；eĉ ŝtipo estas bela, se vi ĝin ~os.甚至柴木也漂亮，如果你把它裝飾；ŝi ~is la kaĝon per herbo.她以小草裝飾籠子；~inte sin per siaj ringoj她以她的項鍊裝飾自已；ŝiaj haroj estis ornamitaj per anemonoj.她的頭髪以銀蓮花裝飾；arĝenta lavopelvo, riĉe ornamita per reliefaj oraj figuroj 以浮雕金圖案點綴銀製洗面器；ordono, per multo da motivoj ornamita 以許多動機美化的命令garni (裝扮) ŝminki (擦脂粉或油膏)；2. 美化： tablon ~as ne tuko sed kuko. 不是以桌布美化桌面，而是以蛋糕；kiun vesto ~as, tiun homoj ekamas.人愛衣裝；ia vespera ĉielo radiis kiel oro, nenia preĝeja kupolo ~as tiel rice.在某一個傍晚天空散放金光，從沒有教堂的圓頂被裝飾得如此華麗；~o裝飾或裝飾的結果： lia ornamo konsistis en bukedo da violoj. 他的裝扮包括一串的紫羅蘭；tiu monumento estas la plej bela ~o de la urbo.這個紀念埤是這城市最美的裝飾品；jen renkonte al li iras virino en ~o de publikulino.這時妓女打扮的女人遇見他；(f) ~o por maljunuloj estas grizeco.銀髪是老人的裝飾； ŝi estis la ornamo de la tuta komunumo. 她是整個社區的點綴；近義字： dekoracio (裝飾)；~a 裝飾的：~aj arbetaĵoj de la ĝardeno花園裏裝飾性的小樹叢；~ado 裝飾：oni komisiis al ŝi la ~adon de la salono.人們委託她沙龍的裝飾；~aĵo裝飾品：fianĉino, kiu metas sur sin siajn ~aĵojn配上裝飾品的未婚妻；la ~aĵoj de blazona ŝildo鍎牌紋章的裝飾；tapiŝoj pendigitaj kiel mur~aĵoj掛著當牆飾的地氊；~iĝi被裝扮：vi ~iĝis per oro kaj arĝento.你被金銀等裝扮malhumila, ~iĝema knabino 出風頭愛打扮的女孩；~isto 以石膏和抹灰裝扮建築的專家、裝璜技工；sen~a未裝飾的：sen~a ĉambro, vizaĝo, stilo. 未裝飾的房間、村莊、格局；參考類似字： nuda (裸裝)，pura (純潔素的)，simpla (簡單的)，sobra (清爽，樸素的)；dent~o 牙飾；kap~o頭飾；laŭb~o 1.用月桂葉圖像或雕像的裝飾，2. 布料或地氊上有桂枝和桂葉的設計；說明 dekoracii, , ~i, garni, ŝminki用法的區別： dekoracii 多指大型場所或建築物的裝飾，~i 指小場合用花或珠寶等的裝飾，garni 有加裝飾品、補強、點綴的意味，ŝminki是特指對人臉、引伸為對表面的塗裝

ornat-o		教士禮袍

ornitolog-o		鳥類學家，~io鳥類學

ornitorink-o		鴨嘴獸

orografi-o		山岳誌，山岳學

ort-o		直角，一圓的四分之一，90o；

~-a		1.[數]直角的 : rekto ~a al alia rekto 垂直相交於另一直線的直線；rekto ~a al ebeno與面垂直交相的直線； kurbo orta al alia kurbo. 曲線對另一曲線的垂直相交；☞ normal (正交的，法線的)， perpen~la (垂直的) 2. [避免]垂直的；3. 直角的: ~a triangulo (三角形)；~i (ntr) 形成垂直；~aĵo直角金屬塊；~angula垂直的；~angulo矩形，正方形或長方形；~anto 垂直線；~anto三角形的高；~ilo丁字尺，三角板

ortodoks-a		1.正統的: ~aj opinioj, verkistoj正統的意見，作家；2.（希臘或東歐）正教的: la ~aj eklezioj正教的；~eco 堅守正教: nediskutebla estas la ~eco de liaj teologiaj opinioj.他的正教信仰和意見是不容人置疑的；~ulo 1.持正統意見者；2. 信靠東正教者；mal~a反東正教信仰的；Greke ~a Eklezio 希臘正教會；Slava ~a Eklezio 斯拉夫正教會，用斯拉夫語和拜占庭傳統儀式的正教會；La rusa ~a eklezio aŭ ~a eklezio de Rusio俄羅斯正教會或俄國正教會: ĝi estas aŭtocefala eklezio, kies estro portas la titolon Patriarko de Moskvo kaj de la tuta Rusio kaj loĝas en Moskvo.是自主的教會，其宗主名為俄羅斯大牧首，常駐莫斯科，掌管全俄國所屬的正教會；La Ĉina ~a Eklezio中華東正教會（官方標準全名）:是得到中華人民共和國政府承認的東正教自治教會；Sofia ~a Eklezio聖索菲亞東正教教堂（俄語：Софийский собор）:位於中國黑龍江省哈爾濱市，是遠東地區最大的教堂，教堂現已闢為哈爾濱建築藝術館，不再行使宗教功能

ortofon-a		正常發音的

ortografi-o		正字法；寫法，拼法

ortoklas-o		[礦]正長石

ortopedi-o		整形外科

-os		1.表直陳式或將來式的後綴：kiu vivos, tiu vidos.還活著，就會看到(事久就揭曉)；vi venkos, sinjoro!先生，你將會戰勝；2.[罕]在詩歌中獨立使用以代替estos；os-tempo未來

Osak-o		[地]大阪(Osaka)，日本第二大都市

osced-i		打呵欠轉，開口的：oni ~as, legante tiun libron.讀這本書使人打呵欠想睡； tiuj enuigaj deklinacioj kaj konjugacioj super kiuj ĉiutage oscedas miloj da infanoj. 這厭煩的名詞與動詞變化不知使多少學童打呵欠和想睡；mizeraj garbejoj kun ~antaj (malfermitaj) pordegoj悽慘的谷倉和開口的大門；~anta abismo開口的深淵；~o呵欠的張口

oscil-i		ntr. 振蕩，擺動： la ~anta nadlo en kompaso 羅盤裏擺動的針；~anta elektra energio en cirkvito. 電路裏振蕩的電能；~o擺動： kalkuli la oscilojn de pendolo. 計算擺垂的擺動次數；~ado振蕩，擺動；~ilo振蕩器；~ografo波動繪圖顯示儀；~gramo [理]波形圖，示波圖；~oskopo在螢幕上顯示信號的波動

oscilatori-o		[植]顫藻屬的一種，常見於淡水環境，包括溫泉，絲狀體不分枝，單生或交織成片，會作節奏性顱動，故名

oset-o		奧塞梯人，居高加索奧塞梯地區；O~io 奧塞梯(高家的一個地區)

Osian-o		[文]奧西昂，為蘇格蘭傳說中的詩人

OSIEK		國際世界語會議承辦協會之縮寫，全名為Organiza Societo de Internaciaj Esperanto-Konferencoj

Oskar-o		1.奧斯卡，人名；2. (字可小寫)奧斯卡金像奬(美國好來塢電影協會所頒的金像奬)

oskul-i		[數]使兩曲線互成密切

Osl-o		[地]奧斯陸，挪威首都

Osmant-o		1.土耳其男子名；[史]奧斯曼一世，土耳其國家的創建者(1258-1326)；~ido 奧斯曼王朝統治者之一；~ida 奧斯曼王朝的

osmant-o		[植] 桂花(學名：osmanthus fragrans)，又名月桂、木樨，常綠灌木或小喬木；PIV未列此字

osmer-o		[動]胡瓜魚屬，胡瓜魚(osmerus )

osmi-o		鋨，化學元素，符號Os，為金屬中比重大的：~aklorido 氯化鋨；~ato 鋨酸鹽

osmoz-o		滲透，是水分子經半透膜擴散的現象；~a滲透的: ~a premo滲透壓力；el~o, ekzo~o外滲透；en~o, endo~o內滲透；~metro. 滲透壓測量器

osmund-o		紫萁屬蕨類植物，紫萁

ost-o		1. [解]骨： femur~o大腿骨，~osto鼻骨；fluto, kiun li eltranĉis el ŝafa ~o他剪下羊骨製成的笛子；rompi al si la ~n de la femuro.弄斷自已大腿的骨頭；per haŭto kaj karno Vi min vestis, per ostoj kaj tendenoj Vi min plektis. 你以皮和肉為衣給我穿上，用骨與筋把我全體聯絡(約伯記10：11)；ilia haŭto alpendiĝis al iliaj ostoj (pro malsatego).他們的皮掛在骨架上(因為太飢餓) li ne faros maljunajn ostojn (li frutempe mortos).他將不會成老骨 (因他早死)；en tiu tempo, diras la Eternulo, oni elĵetos el iliaj tomboj la ~ojn de la reĝoj de Judujo kaj la ~ojn de ĝiaj princoj kaj la ~ojn de la pastroj kaj la ~ojn de la profetoj kaj la ~ojn de la loĝantoj deJerusalem. 耶和華說：“到那時人必將猶大王的骸骨和他首領的骸骨、祭司的骸骨、先知的骸骨，並耶路撒冷居民的骸骨，都從墳墓中取出來(耶利米書8：1)；2.骨的材質： ĵetkuboj, bidoj el osto以骨質製成的骰子，珠粒；3.人身的主要部位：jen estas li proprakorpe kun karno kaj ostoj這是他本人的肉骨之身；jen nun ŝi estas ~o el miaj ~oj kaj karno el mia karno.这是我骨中的骨，肉中的肉(創2：23) ĉiuj miaj ~oj eksentis timon. 我的每根骨頭都感到害怕malsekigita ĝis la ~oj.濕到骨裏；4.骨料理： ~n ili ne rompu en ĝi. (la Paska ŝafido： tabuo de la medolo)他們不打斷小羊骨(逾越節羊羙： 骨髓的禁忌)；por malfrua gasto restas nur ~o.給慢來到的客人剩下骨頭；li havis viandon, mi havis nur ~on.他有肉食，我郤只有骨頭；~o de disputo (inter hundoj；爭論的項目，狗與狗之間爭吵的骨頭；ĝi fariĝis por mi ~o en la gorĝo (ĝenaĵo ne eliminebla). 它已經變成哽在咽喉裏的骨頭(無法去除的煩擾)；~a 1.骨頭的：~a malsano骨頭的病；~a rompitaĵo骨折；~a histo (konsistanta el ~aj ĉeloj kaj ~osubstanco) [解]骨頭的組織 (包含骨細胞和造骨物質； 2. 具有骨質特性的：~aj kastanjetoj 硬骨質的響板；~a gluo, karbo, oleo, nigro. 骨膠、骨炭、骨油、骨黑；3.乾骨少肉的：lamulino kaptis min per ~a mano. 跛腿女人以少肉乾骨的手抓住我；kava, ~a vizaĝo凹陷露骨的臉；~aro 骨骼： ~eca骨質的、多骨的 ：~eca plasto骨質的塑料；~ecaj fingroj多骨的手指；~ejo 納骨室；~ero 碎骨片；~eto 1.小骨： la orelaj ~etoj耳內的小骨；小骨；lud~oj 骨牌遊戲；ostiĝi 骨質化；~ito [醫]骨炎；~algio [醫]骨痛；~ektomio [醫]切骨手術；~ogena成骨的；~ogenezo [醫]成骨: ~genezo neferfekta [醫]先天成骨不全症；~ino [舊]骨質中的蛋白質；~ologio 骨學；~ologo 骨學家；~medolito 骨膸炎；~omo [醫]骨瘤；~opatio [醫]骨病；~orompo 骨折；~otomio [醫]切骨術；ĝis~ulo 頑固者，徹底(透骨)忠實者，對頑固遵守世界語基本法之世界語者所給的措號；balen~o 鯨鬚；elefant~o 象牙，又叫 eburo；fiŝosto魚骨，通常薄，尖而有彈性；koks~o [醫]寬骨；lang~o舌骨；pariet~o [醫]頭蓋骨；pub~o恥骨；ŝlosil~o鎖骨，同klaviklo；termi~o [醫]側頭骨；ung~o [醫]淚骨；vang~o顴骨，同 zigomo；vost~o 尾骨；

ostaĝ-o		人質；~i做人質:reteni iun kiel ~on. 把某人留下來當人質

ostein-o		[生化]骨膠原

Ostend-o		[地]奧斯坦德，比利時的港都(Ostende)

osteofit-o		[醫]骨刺，骨贅，骨增生

osteomalaci-o		[醫]骨軟化，軟骨病

osteomjelit-o		(ostomedolito) [醫] 骨和髓的炎症或發炎

osteopat-o		[醫]整骨醫生

ostiol-o		[植]孔，口 : ~o de peritecio 子囊殼孔:~o de stomo氣孔口

ostogenez-o		malperfekta 成骨不全症 (Osteogenesis imperfecta)，又稱脆骨症，俗稱vitra osto malsano（玻璃娃娃症）

ostoporoz-o		[醫]骨質疏鬆

ostr-o		[動]蠔，牡蠣；~ejo牡蠣養殖場

ostracism-o		充軍，流放；~i放逐，把某人逐出

ostradiol-o		[生化]雌二醇，雌激素之一種

ostrak-o		[史]古希臘放逐制度投票用的陶片或貝殼

ostrakordemoj		[古生]田冑魚

ostrakodoj		[動] 介形亞綱動物

ostrogot-o		[史]古歌德人，屬日耳曼族，於第五世紀侵入義大利在該地建立東歌德王國

Osvald-o		奧斯瓦爾，男子

-ot-		被動將來分詞（表將要）的尾綴： viaj dentoj estas kiel tond~aj ŝafinoj. 你的牙齒如新剪毛的一群母羊(雅歌4：2);mi paŝtis la ŝafojn buĉ~ajn, la plej malfeliĉajn el la ŝafoj. 我牧養這將宰的群羊、就是群中最困苦的羊；tiu ĉi fervojo estas konstru~a en la daŭro de du jaroj.這鐵路將於兩年內完工；-~e 將被….：kaptote, li forkuris. 將被抓之前他跑走了；juĝ~o將被審判的人，被告；pag~ta ŝuldo 待付債款；daŭrig~a 待續；buĉ~ajn bestojn待宰的畜牲；-~aĵo 等待之物： kiel aglo flugas al la manĝ~aĵo. 如同老鷹飛向待捕的食物；David prenis la portotaĵon kaj iris.大衛拿走該帶的東西(食物)去了(撒母爾記上17：20)

ot-o		[醫] 耳之學名 = orelo；~a 與耳有關的: ~aj medikamentoj 耳用藥品；~ito [醫]耳炎: ekstera, meza, interna otitoj 外耳炎、中耳炎、內耳炎；~algio 耳痛；~ologio 耳科學 ➞ laringo (喉)；~oskopo耳鏡；~oskopio 耳鏡檢查法；~o-rino-laringologo 耳鼻喉醫生；~o-rino-laringologio耳鼻喉醫學；~osalpingo [醫]耳管；~osalpingito耳管炎

otari-o		[動]南美海獅屬動物，海獅

Otav-o		[地]渥大華（加拿大首都）

Otel-o		[文]奧賽羅，莎士比亞悲劇的主角

otid-o		[鳥] 鴇屬總稱(學名Otididae，舊名Otidae): granda otido 大鴇；malgranda ~o小鴇（學名：Otis tetrax）

otoman-o		奧圖曼人，土耳其人的一支，建立奧圖曼帝國

otus-o		[動] 鴟鴞屬鳥類(strigoformaj birdoj鴞形目鳥類)，如貓頭鷹： arbara ~o 鴟..；flama ~o短耳鴞；longorela ~o長耳鴞；niza ~o雀鷹；neĝo~o雪鴞；~oj [動]鴞科

ov-o		[生] 1.合子，兩性性細胞合生的受精卵，zigoto為其同義字；2.[動]尤把家禽的蛋；nefekundigita ~o不會孵化的蛋(同義詞: ~olo), fekundigita ~o 可孵化的蛋(同義詞: zigoto, ~o第一義)；~o disvolviĝas jen ekster la patrina korpo (~onaskuloj: birdoj, plej multaj fiŝoj, plej multaj insektoj k.a.)離開母體發育的蛋(卵生者: 鳥類，多數魚類和昆蟲)，jen en ĝi (vivonaskuloj: mamuloj k.a.)在母體發育者(胎生，哺乳動物)；~o de birdoj kaj de reptilioj konsistas el ~oflavo (~o ss), kiun ĉirkaŭas ~blanko k ŝelo, ambaŭ sekreciitaj de la ~odukto.鳥和爬蟲類動物的蛋含有蛋黃和蛋白以及蛋殼，從排卵管排出；matura ~o (matura, fekundigebla ~olo)成熟的蛋(可產子的蛋) demeti, ellasi ~ojn. 下蛋，生蛋；la korta koko neniam metas ~ojn.庭院的公鷄永不會下蛋；tio estas ~o de meleagrino!這是火鷄的蛋；☞~ario (子房，卵巢) ，~ocito (卵母細胞)，~olo (可受精細胞)；3. 食用蛋: enŝele boligitaj, duonkuiritaj, malmole kuiritaj ~oj 連殼煮的蛋，半熟的蛋，煮硬(全熟)的蛋；farĉitaj ~oj (malmole kuiritaj ~oduonoj, garnitaj per la flavo, majonezo kaj herboj) 含饀的蛋 (煮半熟，含有餡料的蛋) ； doni ~on, por ricevi b~on (trompi la ŝanĝanton). 以蛋換牛(欺騙交換煮)；pli valoras tuj ~o, ol poste b~o. 今日一個蛋，強過未來一隻牛；la ~o de Kolumbubo (io, kio ŝajnas tre simpla, nur post kiam geniulo ĝin eltr~is). 哥倫布(竪起)的蛋，指看來容易也要經過天才說破的事；poĉita ~o 煎蛋；al malriĉulo ~o kiel al riĉulo b~o.窮人一個蛋猶如富人一頭牛；infano ŝtelas ~on, grandaĝulo ŝtelas b~on.小孩偷蛋，大人偷牛；~aĵo. Manĝaĵo farita el ~oj. 蛋料理；☞ omleto 蛋包飯；~aro 魚類或昆蟲一次產出的蛋集；☞  frajo (魚蛙等一次產的卵塊)；~ingo 蛋架~oida 蛋形的: ~oida kapo 卵形的頭；~oido [藥]圓形或卵形的陰道坐藥； ☞ supozitorio (栓劑坐藥) ；~ujo 卵巢之舊名，今用 ~ario；~ulo 卵生者；~umi (ntr) 下蛋，產卵: la ~umado de la specio okazas en Majo 這一類的生物在五月產卵；~blanko蛋白蛋的無色膠體，煮熟之後呈白色變硬； albumina parto de ~o 蛋精；3.見 albumin (清蛋白) ；~ogenezo[生]卵子發生，卵生成；~oflavo 蛋黃；~oida 卵形的；~oneĝo [烹] 蛋白泡沫，蛋白布丁；el~ 破殼而出，出世 :la cignido nur pene el~iĝis. 小天鵝很費力的破殼而出；(f) poemlibroj el~iĝas en konsterna multeco. 詩集以驚人的數量破殼而；el~iĝo 出世；ĉur~o 俗稱睪丸(testiko) 之俗稱；fiŝ~oj, fiŝ~aro 魚卵kungluiĝintaj fiŝ~oj, fiŝ~aro 黏在一起的魚卵；~oj de fiŝo: dolĉa, milde fiŝ~ara parfumo魚香卵: ☞frajo (卵塊)，kaviaro (魚子醬)；sup~aĵo [烹]蛋花湯； ŝaŭm~aĵo [烹]油煎奶油蛋泡司: ŝaŭmovaĵo kun ŝinko, lardo 含火腿，肉片的蛋泡司

ovaci-o		1. 古羅馬之小凱旋式，其隆重謹次於凱旋式(triumfo) ；2.熱烈歡迎；~i熱烈歡迎，歡呼

oval-a		橢圓形的，卵形的；~o [數]卵形線，卵形，橢圓形；O~a Oficejo 位於白宮西廂的美國總統正式辦公室；~igi 使變橢圓形

ovari-o		[解]子房，卵巢

ovi-o		[動]盤羊屬動物，盤羊

ovibov-o		[動]麝香牛

ovol-o		1. 同ovoĉelo，未受精可受精的的卵子: ĉe vivonaskaj animaloj, i.a. mamuloj, la fekundigita ovolo iĝas ovo, kiu mem disvolviĝas al feto.胎生動物的卵受精後自已發展成胚胎； ĉe ovonaskaj animaloj, la ovolo, fekundigita aŭ ne, ellasite ekster la patrino, estas nomata ovo.卵生動物的卵，不管是否受精,排出母體而成一般的卵；2.[植]胚珠，胚珠；~a 與卵相關的；~ado 排卵

ovr-i		詩，打開，同malfermi

-oz-		表示病的:1.表示由所接字根事物所引起的病症: a) 因致病因素引起的: askarid~o 蛔蟲病；steptokok~o 鏈球菌病；b)具有病理因素特點的: tuberrkul~o 結核病；tromb~o血栓形成；c)非炎症性的: nefr~o腎病變；artr~o非炎性症慢性關節炎；2. [植] arĝentfoli~o 銀葉病；bakteri~o 細菌病

-oz-		[化]表示亞的: fer~a sulfato硫酦亞鐵

-oz-		表示富有，含，非正式後綴，例如poroza表示多孔；Form~o 福爾摩莎(台灣早期的名稱，表示形狀富麗的)

oz-o		[化]糖類，碳水化合物:1.糖類化合物及其衍生物: triozo丙糖，tetrozo丁糖，pentozo戊糖，heksozo己糖，aldoheksozo己酫糖；2. 傳統單糖，雙糖，低聚糖，多糖等的命名中: amelozo澱粉糖， fruktozo 果糖，laktozo 乳糖rafinozo棉子糖，kalozo胼胝糖，~ido 糖苷:nuklo~ido 核苷；以下有關糖之名詞暫略待有可靠化學名詞表後補充

ozazon-o		[化] 脎，又稱糖脎，是糖類的苯肼衍生物；PIV無列此字

ozen-o		[醫]臭痂症，臭鼻症

Oziris-o		[宗]歐西里斯(Osiris，也作 Usiris 烏西里斯)是埃及神話中的冥王，九柱神之一，是古埃及最重要的神祇之一

ozokerit-o		[礦]天然地臘

ozon-o		臭氧：~oestas kemia kombinaĵo entenanta tri oksigenoatomojn (O3).臭氧是含有三個氧原子的化合物；~i使成臭氧；~igi 使生成臭氧；~ometro 臭氧計；~osfero臭氧圏，~tavolo臭氧層；~terapio臭氧療法；~truo臭氧層漏洞

Pp		

p,		P 為世界語第二十個字母，唸po

p.		1.表示頁；2.表示波蘭Pollando或波蘭語pola lingvo；3.為piko的縮寫，表示10-12，4. P為磷的符號

pa!		感嘆聲，表示不滿

pac-o		1.和平(國家的內部狀態)：li havis ~on kun ĉiuj ĉirkaŭaj landoj.他與所有隣近國家保持和平；se vi volas ~on, preparu ~on. 如果你要和平就預備和平；se ~o ĉiam ambaŭ la popolojn ligu plej ~e […], li sukcesis do akiri la ~on por la Samosanoj. 如果和平可平靜的聯合兩民族，他就可使(希臘)薩摩斯島人民得到和平；Mi donos ~on al via lando.我將..平安給你們；en tempo de ~o. 在和平時期；rompi la ~on.破壞和平；armita ~o (dum kiu ĉiu sin pretigas por milito)以武力維持的和平 (每邊都準備好打戰)；~kondiĉoj和平條件，~kontrakto和平協議；2.和睦(國家，社會家庭等相互間的和好): por interna ~o en ia lando 為了國內的和平；ni kreis ~on kaj unuecon. 我們建立了和平與統一；geedzoj en ~o vivas en reĝa palaco. 夫妻平安的在皇宮中生活；~o estu inter viaj muroj! 願城間平安；mi venis, por enkonduki ne ~on, sed glavon. 我來不是要在地上太平，乃是要動刀兵(馬太10:34)；ili foriris de li en ~o. 他們平安無事的離開他；iru en ~o!平安的去吧 !(f) ~o estu en la arbaro! 願森林中平安無事；☞ akordo (合一) ，harmonio (和諧)，konkordo (目標一致)，konsento (同意)；por interna ~o en la lando.為國家內部的和平；3.平安（心情的平安）: miaj instruoj […] akirigos al vi jarojn de vivo kaj ~o. 我們的教師將使你多年長壽和平安；mia animo estis forpuŝita for de ~o, bonstaton mi forgesis.我平靜的心情已經被驅離，我已忘了幸福是什麼；kiam la ~o de la dormo kuŝis super la denove feliĉa domo.當這啈福的家又平安的入睡；~o estis sur la vizaĝo de la mortinto.死者臉上安祥；(轉) ~o al lia cindro! (li ripozu ~e!).願他在土裏安眠；~a 1.平安的: ili estas ~aj kun ni.他們和我們平安相處；~aj kunvenoj, diskutoj平和的討論會，討論；ili parolas ~e kun siaj proksimuloj.他們和隣居和睦談話；2. 以和平為目標的: nia diligenta kolegaro en laboro ~a ne laciĝos. 我們的同事對致力於和平不會疲倦；~aj paroloj 為和平的談話；3. 使人平靜的: lasu min en vivo ~a!讓我平靜的過活；~a silento, ke ne blovas eĉ vento. 安然平靜，甚至沒有一點風吹，ŝi ankaŭ iam estis en tia ~a, flora, ombra kampejo. 她也曾在那麼安祥，花開，陰涼的原野 (P)~a Oceano (~ifiko) 太平洋☞  kvieta (安靜)，serena (恬靜)；~e 安寧的: ~e ripozi安靜的休息；estis ~e kaj ~e en la buduaret在女人的小會客閨房裏很安靜；ĉiujn dubajn demandojn […] solvu ĉiam ~e per regula interkonsiliĝo. 所有的疑慮問題皆可在常規的協商當中和平的解決；

~em-a		愛和平的，心平的: ~ema karaktero 心平的個性；~igi 1. 使和平: federaciismo estas la sola rimedo por ~igi Eŭropon聯邦制是使歐洲和平的唯一方法； kiam al la Eternulo plaĉas homo, Li eĉ liajn malamikojn ~igas kun li. 人所行的，若蒙耶和華喜悅，耶和華也使他的仇敵與他和好 (箴言16:7) ；feliĉaj estas la ~igantoj! 使人和睦的人有福了(馬太5:9)；(f) ~igi la logikon kun la tradicio. 使羅輯和傳統一致；2.和解: ~igi mal~on, kverelon, ribelon.調和不安，紛爭，反叛；~iga 使和解的: ~iga juĝisto和解的法官；~igaj admonoj使和解的訓話；~iĝi 修好，講和: Di’ kaj pekulo ~iĝas en sincero. 神與罪人和好回歸真誠；unue ~iĝu kun via frato kaj poste venu kaj prezentu vian oferon. 先去與弟兄和好，然後再回來獻上你的祭物(馬太5:24)；~iĝo 講和: venas ~iĝo post mal~o. 爭吵之後就變和好；juĝo komencita ~iĝon ne malhelpas. 官司已經開始，但不礙和好；~ismo 和平主義；~isto 和平主張者；~ulo 愛和平的人；inter~o 戰爭之間暫時的和好，停戰；inter~igi 互相講和: religia unuiĝo, kiu inter~igus ĉiujn ekzistantajn religiojn. 宗教統一運動使現有的宗教互相講和；mal~o多人之間的爭執: kiu vekis tiom multe da disputoj kaj mal~o inter la E-istoj? 是誰做造成了那麼多有爭論和世界語者間的不和? fari savantan oferdonon al la dio de mal~o. 給戰神提供拯救的獻祭； ili ne plu semos inter vi mal~on. 他們不再我們之間散播爭執的種子；ia mal~o inter mi kaj la organizantoj 我和主辦者庂間的爭論； mi ne volas komenci mal~on pro tio. 我不願開始為此事爭辯； mal~o pro limo fariĝas kutimo, mal~o pro kredo fariĝas heredo. 為國界爭執變成習慣，為信仰而爭執變成傳承； konsento konstruas, mal~o detruas. 和解生成建設而爭論造成破壞；neniam okazis inter ili ia mal~eto. 他們之間從沒發生小衝突 ☞ milito (戰爭), malkonsento (不同意)，malkonkordo (不妥協)，mal~i ntr 爭議: pli bone estas havon fordoni, ol kun homoj mal~i.放棄財產要比與人起爭端好pro limoj kaj baroj mal~as najbaroj. 為了界線與維籬與隣居爭吵；mal~inte kun sia edzino, li eksedziĝis je ŝi. 因與自已的妻子不合而與她離婚； ne eterne Mi mal~as kaj ne senfine Mi koleras. 我必不永遠相爭，也不長久發怒(以賽亞57:16)；se silentas draŝejo, mal~as loĝejo (pro malsato).如果打穀場安靜，居所就不會安寧(因飢餓)；

mal~em-a		好爭吵的: mal~ema virino estas kiel konstanta gutado. 好爭吵的女人如滴漏不斷；mal~igi 使不和睦: la tro nepreciza vorto «popolo» […] ofte mal~igas inter si la filojn de la sama lando. 同胞子女之間因為過度使用太不精確的«民族»字眼而起爭端；mal~iĝi 與人不和，發生爭端: pro tio ili mal~iĝis. 因為這事他們發生爭端；mal~iĝinta frato 不和的兄弟；re~igi回復和好: re~igi la koleran Dion. 與憤怒的神和好； malsaĝulo mal~igis kaj dek saĝuloj re~igi ne povas. 一個愚人的爭吵十個賢人也不能調解；se ni, estante malamikoj, estas re~igitaj kun Dio per la morto de Lia Filo, des plimulte, re~igite, ni estos savitaj per lia vivo. 因為我們作仇敵的時，且借著神兒子的死，得與神和好，既和好，就更要因他的生得救了(羅馬書5:10)；timu lupon edukitan kaj malamikon re~igitan. 要提防馴服的狼與言歸於好的仇敵；ĉu eblos re~igi la popolojn de eksa Jugoslavio? 舊南斯拉夫的民族能夠重新和好嗎? nere~igebla opoziciulo 無法和解的反對人士

pacienc-o		1.忍耐，耐心: havi, montri anĝelan ~on.有天使般的耐心；li elĉerpis mian ~on.他耗了我的耐心；vi tiel turmentas mian ~on!你如此折磨我的耐心；kia estis la ~o de Ijob!約伯的耐心怎樣?；2.耐性：li atendis min kun ~o.他以耐性等待我；ŝi havis la ~on resti hejme ĝis lia reveno.她有耐心在家等候直到他回來；3. 忍耐：per ~o kaj fervoro sukcesas ĉiu laboro. 以忍耐和熱誠每一人都可成功；per ~o venas scienco科學以耐性到來；nia laborado ankoraŭ longe postulados de ni feran ~on.我們的辛勞需要我們的忍耐力；armitaj per tiu ĉi fera ~o以這種鋼鐵般的忍耐；~a 有耐心: saĝo de homo faras lin ~a人的明智使他有耐心；Dio indulgema kaj kompatema, multe~a, favorkora. 耶和華是有憐憫有恩典的神，不輕易發怒(出埃及記34:6)；ĉar Li estas favorkora kaj kompatema, longe~a kaj indulgema, kaj Li bedaŭras malfeliĉon. 因為他有恩典，有憐憫，不輕易發怒，有豐盛的慈愛(約珥2:13)；☞ obstina(頑強)，persista(堅忍的)；~e 有耐性的: la unuaj E-istoj ~e elmetadis sin al konstanta mokado.初期的世界語者堅忍的面對經常的嘲笑；~i ntr忍耐: Dio longe ~as, sed severe rekompencas.神長久忍耐，但他的懲罰是嚴厲的；kiel! ~i post tiaj indignindaĵoj!怎麼忍受這麼令人憤的事！☞ elteni(承受)；mal~a 沒耐心的: mal~a knabo, ambiciulo.沒耐性的小孩，野心家；mal～iĝi 失掉耐心；sen~o無耐心: kun sen~o mi atendas la rezulton沒有耐心我得到這樣的結果

pacient-o		患者：~oj,kiuj plore vokadis sian doktoron. 哭泣喊叫醫生的病人；atento devas esti turnata al la plendoj de la ~o. 病患的等待會轉變成抱怨；ekzameni ~on. 診察病人；~o de cekumito盲腸炎患者

Pacifik-o		太平洋：la~aj landoj 太平洋沿岸諸國；la ~a Milito 太平洋戰爭，又叫Azia ~a Milito亞洲太平洋戰爭

pacifism-o		和平主義者，主和者

pacifist-o		和平主義者，主和者；☞militaristo(主戰者)

Paĉin-i		帕奇安，義大利解剖學家(Filippo Pacini, 1812 –1883)

paĉini-a		[醫] 帕西尼安小球（Pacinian corpuscle），也稱帕西尼氏小球，由義大利解剖學家Filippo Pacini首次發現，並以其姓氏命名；帕西尼安小球廣泛分佈于皮下神經末梢，是人體四大機械性刺激感受器之一，回應深壓觸動和高頻振動

paĉink-o		日本的彈珠遊戲，在台灣叫柏青哥，大陸稱為扒金宮、爬金庫，PIV還未列入此字；~maŝino柏青哥機；~osalono 柏青哥館

paĉj-o		父親的昵稱

paĉul-o		[植] 廣藿香 (Pogostemon cablin)，唇形科多年生草本植物，原產地印度或非洲；全草含揮發油，可用作強刺激藥與芳香料，是香水常見成分

pad-o		路徑，田野的小徑：promenisur ~o 在小徑散步；esti sur la ～o de la militiro. 在預備作戰的路上；kver~o 情人切切私語的小道

Pad-o		[地]義大利波河(Poo)的舊名；~io北義大利的平地區

padel-o		1車葉；2.渦輪機的葉片；槳，螺旋槳；3.樂板；4. 螺旋槳的葉片，車葉；~i ；1.以槳划；水；2.以腳踏水或玩水： buboj ~is en la kanalo.小孩在運河踏水玩；~rado螺旋漿

Padov-o		[地] 帕多瓦，義大利城市，有1222年創建的帕多瓦大學，為歐洲歷史最悠久的大學之一

padus-o		[植] 稠李(Padus racemosa)，是薔薇科稠李屬的植物

paelj-o		西班牙米料理，什錦飯

paf-i		射：~iŝtonon per katapulto.以石弩抛射石頭；~i sagon per arko.以弓射箭；~i kuglon per fusilo.以槍射子彈；~i obuson per kanono.以大砲射砲彈；mi ~os preter ĝin tri sagojn, kvazaŭ ~ante al celo.我偏射了三箭，幾乎中了目標；~as al si en la frunton.打中了他的額頭；ek~i kontraŭ ilin en la embusko.在埋伏中開始射擊他們；kien ajn mi ~as, ĉio maltrafas.無論我怎麼射，都沒射中；~i paseron, trafi ~on. 要打山山雀郤打中鴨子；kiu du leporojn ~as, neniun trafas.想同時打兩隻免子的，一個也不會打中； homo ~as, Dio trafas.發射由人， 命中由上帝；(擬) ~i raketon al Luno.射火箭到月球；(喻) li ~is sin for. (rapidege malaperis)他如箭消失；~i per siaj ridantaj okuloj.抛媚眼；~o, ~ado射擊；~arko弓；~armilo射擊武器；~ejo靶場，射擊場；~iĝi 射出；~ilo槍，~ilego礮，~isto射擊手；~itureto槍管；~kampo射擊區；~lertulo神射手；~mortigi射死； ~vundi射傷；salut~o禮炮；ek~i開槍射擊；for~i以開槍嚇走；mis~o槍不響，不發火；preter~i沒打中；tra~i射穿，命中；ark~i以弓射擊；mort~i 射死；Ark~anto射箭者指阿波羅Apolono；maŝin~ilo 機關槍；ŝrot~ilo 鉛彈槍打鳥用槍；說明： 本字根為擬聲字，如瞬時之比拍聲： «pif! ~!» eksonis subite krakoj (de fusiloj).從槍突然發出爆裂聲

Pafos-o		[史][地] 帕福斯，塞浦魯斯古城

pag-i		付錢買物或還債：1. 所付給者為物品： ~i tri frankojn.付三法朗；mi ~is por la presado ĉirkaŭ 420 rublojn.我支付420盧布以以償印刷費；~i por du anoncoj po 30 rubloj.因為兩則廣告付了三十盧布；por la privilegio mem la firmo ~as al mi nenion, ĝi nur promesis ~adi al mi kelkan pro~on de ĉiu verko, kiun mi aprobos.因為特權，出版公司沒付我錢，但答應給我賣這本書的分紅；~i grandan sumon da mono付一大筆錢；~i altajn salajrojn.付高的薪水；la mono devas esti ~ata tuj ĉe la aĉetado買這物品時就需要付款；prenadi librojn ĉiam nur por ~ita mono.只拿已付款的書；la 10% ~otaj al mi.將付給我的百分之十；(喻) por lia amikec’ konfidon ~u.因他的友情而回報以信任；~i al iu malbonon por bono.以怨報德；2.以債為付款的原因： larmoj ŝuldon ne ~as.哭泣無法還債；~i la koston de […]. 付某某的工價；~i impostojn, tributon付稅，付關稅；~i la manĝojn, la loĝejon. kalkulon de hotelo, viziton de kuracisto.付伙食費，房租，旅館帳單醫療費；~i al si ferian somerrestadon；為自已付夏日渡假的居留費；de nun la ŝuldoj de mia filo ne estos ~ataj de mi.從現在起孩子的債將不由我支付；tre malbone ~ata kuracado de malriĉaj malsanuloj窮病人所付不足的醫療費；tiaj oficoj estas tre bone ~ataj.這職位的付款非常好；(喻) ni devas konservi tiun bonaĵon, eĉ ~ante ĝin per kelkaj oferoj.我們得保存此優勢，甚至為它付出某種代價；kiam li falos en niajn manojn, ni ~os al li la ĉagrenojn, kiujn li kaŭzis al la kronprinco. 當他落入我們手中，我們將因他對王子所引起的困擾向他報復；3. (以得款人為對象)：ŝi batas siajn servistojn kaj ilin ne ~as.她責打她的僕人們且不付錢給她們；~i siajn kreditorojn.付錢還他的債主；~ata oficisto花錢雇用的軍官；lin insidis ~ataj murdistoj收買的凶手陷害他；iru nun, vi estas ~ita! 走吧，錢已經付給你了!；4. (無對象)： kiu rompis, tiu ~u. 誰弄壞誰賠；hodiaŭ ~i vi devas, morgaŭ kredite ricevos.今天你需要支付，明天才能得到信用；avarulo ~as double.吝嗇的人支付兩倍；el fremda poŝo oni ~as facile.從別人的口袋付錢容易；se vi ne havos per kio ~i, oni ja prenos vian litaĵon de sub vi.如果你不以此付款我們會拿走你的床；mi ~us por la servo. 我只為所得的服務付款；~i per mono, per naturaĵo.以錢或食品償還；~i kontante.付以現款；oni ne ~as per gloro al sia tajloro.人們不會稱讚自已的裁縫師；por la transsendo ~as la aĉetanto.買者自付運送費； (la eldonejo) Hachette ~as al mi.出版公司Hachette支付給我；(喻) ~i por fremda festeno.付錢給陌生的宴會；(喻) (pp la punato) ~os la lupo por la ŝafo. (處罰者)狼將因(吃)羊而得到懲罰；~as maljunaj jaroj por junaj eraroj.老年時要為少年時代的錯誤付出代價(少壯不努力老大徒悲傷)；pro via krimo vi ~os per la vivo.因為你的罪惡你將終生得到報應；(pp la punanto)： mi ~os al ŝi por tio ĉi!.(處罰者)：我將因此事向她報復；~o 1.付款： la ~o por la akcioj estos ne unufoja, sed konsistos en ~oj ĉiujara.這股票的付款不只是一次，而包含每年的付款；(喻) kia ago, tia ~o做什麼事，得什麼報應；~dato 付款到期日， ~oŝarĝo (接受郵件時) 應付款費用；☞ kvitanco (收據)；2. 這行為的結果： labori por ~o plej bagatela.為瑣碎的代價工作；se ili sendos nun la abonan ~on.如果他們現在寄來訂購的東西；mi devas enporti la luan ~on por la loĝejo. 我需要帶來所借的錢以付房租；mi konsentas akcepti kian ajn ~on.我同意接受任何形式的付款；tiuj, de kiuj li esperas ricevi ~on. 這些他希望得到付款的人；persono, kiu venos por kolekti la ~ojn. 來此要收付款的人；laŭ la grandeco de la ~oj 依款項大而定；~ado 長期重複的付款： post la ~ado de ĉiuj elspezoj.當每項開支都付款後；li timis devontigi sin al la ~ado de altaj sumoj,他怕需要付這麼高的款項；certigi la ~adon de la salajruloj.保證付款給領薪水的人；~anto 付款人： eminenta ŝuldanto—malbona ~anto.顯貴的負債者—不良的付款人；~ato 受款人： la ~ato de bilo 票據受款人；應付款給；~igi 索付，要求付款，~iĝi 償付；al~i追付；~atesto付款證明；~anto付款人；~ato領款人；~ilo傳票；~okesto付款箱；~enda 應付的；~opova付得起的；~oŝarĝo帳單sen~e免費；de~o扣除；re~iĝi贖罪；retri~i補交，補發；super~i還清債務；trans~i轉帳至其化帳目或戶頭；~enda應該付： ĉeko ~enda je vido見票即付；~anta laŭ ordono因某人要求而付；~anta al la portanto應即付持票者；~igi 使人付款： mi ~igos al vi ĉiujn ekstrajn elspezojn.我將使人付給你所有額外的支出；~ilo 支付手段；~ipova 有能力付款的； al~o 額外津貼；antaŭ~i 預付： mi devas al li (la presisto) antaŭ~i po ĉiu ekzemplero, kiun mi prenas de li.他要求我預先支付給他所有從他取得書本的錢；rabato estas donata al la antaŭ~antoj.折扣給預付款的人；antaŭ~o 1.預付行為；2.預付款數目；3.人壽保險至定期的預付儲金；de~o 1. (舊) imposto稅款；2.扣除款： vi ŝuldas 300 eŭrojn minus la de~o de via garantia spezo你欠300 歐元減掉支出的扣附額；ek~o = parto~o部份訂金；ne~o未付款的事實；ne~itaĵo 過期未付款項；post~(ant)e 餘額待付的(收到貨品時才需付款)；re~i 1.還債： aĉetu mem la trambiletojn, mi re~os al vi.為自已先買電車票吧，我會還你；la vojaĝkostoj estas re~ataj al la delegitoj. (預墊的)旅行費會還給代表們；2.回報： bone estos al tiu, kiu re~os al vi pro la faro, kiun vi faris al ni! 會報達你為我們付出的人將會得到好報；la Eternulo re~as merititaĵon al siaj malamikoj.天主以善事回報他的敵人；se vi scios iam, kiamaniere oni agis kontraŭ mi kaj en kia maniero mi re~is por tiuj agoj, vi eble mem miros mian paciencon. 如果你知道別人怎麼待我，我又如何回報他們的行為，你將會對我的耐心吃驚；mi re~os sur ilian bruston viajn kulpojn.我將在他們的胸上回報你們的罪過 la faro de liaj manoj estos re~ita al li.你親手做的，你將親自得到報應；re~o 1.還債額： ni certigas al vi la re~on de ĉiuj viaj elspezoj.我們保證還清所有你們的支出；2. 回報，報應： venis la tagoj de re~o.報應日已經來到；ĉe Mi estas venĝo kaj re~o! 申冤報應在我!(申命記32：35)；mia profesio estas re~ado—venĝado estas mia metio!我的專業是報應—申冤是我的工作；poŝta re~o (remburso) 郵局轉付的償還金或代收的貨款；retro~i對個人的帳公正的處理(多退少補)，退還誤收款或補交應付款；retro~o 1.補交或退還款項；2.補交金額或退還金額；sen~a免費的：de kantado sen~a doloras la gorĝo.免費的歌唱使喉嚨難過；sen~a eniro免費入場；por sen~a disdonado用來免費贈送；sen~e 無付費的：tutan jaron mi laboris en magazeno sen~e, nur por lerni.我免費為倉庫工作只是為了學習；mi sendis al vi por provo (sen~e) 50 ekzemplerojn. 我免費寄給你五十本樣書供你們試讀；abon~o 預購金：li sendis al ni la abon~on por 10 abonantoj. 他寄給我們十個預約者的預約金；

dok~-o		碼頭使用費；hor~e按時付費的；kompulso~o 強制付款；

kosto~-o		承擔費用，公費：li r~as nin je la kosto~o de la firmo.他以公司的公費招待我；pri tio mi fariĝis saĝa per mia propra kosto~o有關此事我以為自費承擔比較聰明(不接受招待)；labor~o工資；limde~o 關稅，即dogano；me~rom~o 環境付加稅；monat~o月付款；parto~o (部份)訂金：fari parto~on ĉe aĉetado de meblaro, ĉe lupreno de apartamento.買傢俱時或租公寓時預付部份款(訂金)；parto~e. 預付的：(喻) nur unu kiseton, parto~e de nia edziĝo!.只有一小吻就預訂了我們的妻子；porto~o運費；ŝtat~e. 國家承擔費用的，國家公費的：vojaĝi, esti enterigita ŝtat~e國家付費的旅行，葬禮；poŝtre~e 收郵時付款的

pagaj-o		短槳；~opovas esti simpla (kun unu padelo) aŭ duobla (kun du padeloj). 漿可以是單葉的或雙葉的；~i 用槳划

pagan-o		1.古時指非信猶太教或基督教異教徒，拜偶像者；2.不信仰一神教的人；~a 異教的，異端的: la ~aj temploj, dioj, ceremonioj異教徒的廟，眾神，慶典；~ismo非基督教信仰，特指古代地中海區的信仰；nov~ismo 新異教信仰

pagel-o		[動] 棕背鱸屬魚類，棕背鱸

pagod-o		在印度或中國等地與宗教有關的塔，佛塔，塔：kvinetaĝa~o 五層佛塔；見stupao (窣堵坡，原始印度佛塔)

Pago-Pag-o		[地]帕果帕果，美屬東薩摩亞的首都

pagr-o		[動]大西洋鯛

pagur-o		[動]寄生蟹；~edoj 寄居蟹科

paĝ-o		1.頁：tiu ĉi libro havas sesdek ~ojn.這本書有60頁；sur la titola ~o estas skribite […]. 在標題頁上寫道…；dekstra, maldekstra ~o右頁、左頁；bonvolu turni la ~on!請翻到這一頁；2 指定頁的內容：relegu tiun ~on 請再讀這頁(的內容)；3.項目：la plej belaj ~oj de Heine海湼作品最精彩的段落；tiu kongreso enskribis tre gravan paĝon en la historion de nia afero.這次的大會在我們的歷史上寫下極重要的篇章；~igi, en~igi 給文稿排版成頁；~aro網站；ĉef~o入口網頁：kutime la ĉef~o devige havu la nomon index.一般的入口網頁住址需要有index這名稱；la ĉef~o estas la enir~o de retejo.主網頁就是入口網頁

paĝi-o		王宮或貴族之侍從，小聽差

pahudi-o		[植]緬茄

paĥidermoj		[動]厚板類動物，同pakidermoj

pajac-o		舊時義大利拿波里和法國的滑稽小丑演員

pajen-o		[植]巴耶屬植物，馬來西亞產的山橄欖，也叫東南亞橄欖

pajl-o		麥稈，乾草；sekala, riza, lina ~o黑麥稈，稻草，亞麻莖； garbo da ~o一綑草；sen fajro ne brulas eĉ ~o.沒有火乾草也不會燃燒；kiel ~o estas dispremata en sterka koto.如禾草在沃土中被壓碎; (f) faradi brikojn sen pajlo (voli labori sen la necesaj rimedoj. (喻)製磚而沒有禾草可用(無必要材料的工作): ne donu plu pajlon al la popolo por la farado de la brikoj kiel ĝis nun. 你們不可照常把草給百姓做磚(出埃及記5:7)；☞kulmo (禾本植物的莖稈) stoplo (根莖，稻麥殘株) ；~obudo草房；~ohomo 稻草人；~oŝtopi 製作標本時以稻草填塞內部. ~a 草製的: ~a ĉapelo 草帽；~a tegmento 禾草做的屋頂；~a plektaĵo 草編製品；~aĵo草堆；~a agariko草菇~ero一根麥稈，一根稻草；~okolora禾草色的

Pajn-o		[神] 潘恩，希臘神話的牧羊神，時會發狂；~a與潘恩有關的；~oŝalmo排簫

pajnt-o		又寫成pindo，品脫，英美液量名，英制合568ml，美制合473 ml

pajr-o		同僚，貴族，評審員

pak-i		1.打包： li ~is sian havaĵon. 他打包自已的財產；mi ~is ĉiujn miajn pupojn en la lignan keston.我把我所有的偶像(娃娃)打包放在木箱裏；rapide ĉion ~u!趕快把所有包裝在一起 la komercaĵoj devas esti ~ataj商品需要包好；ili estas tiel lerte ~itaj unuj sur la aliaj, ke […]. 這些個個都包裝得精巧，使[…]；jam prete ~itaj estas ĉiuj sakoj每袋都打包好了；(喻) li estis ~ita kun ok aliaj personoj en la interno de poŝta kaleŝo他和其他八個人包入驛馬車中；2.[計]以打包軟體組合(壓縮)檔案；~o包裹，打包；~ado包裝；~aĵbileto行李票；~aĵo行李；~ego大件行李；~ejo，包裝處；~eto小包裹： (poŝtaj) ~etoj小郵包；la cenzuro retenis la tutan ~eton. 審察組扣留整個小包；mi dissigelis la ~eton.我把小包封印 ~eto de cigaredoj一小包香煙； ~eto da tabako, da bombonoj (la enhavo de ~eto)一包的煙草，一包的糖果(包裝的內容)；~kesto 包裝貨物箱☞ skatolo (盒子)；~sako包裝袋；~ŝnuro打包繩；~iĝi裝满或裝緊：ni ~iĝis en la vagonaro.我們被满載在車箱裏；atomoj en plej densa ~iĝo原子以最密集的包裝；~ilo [計]包裝多數檔案的電腦程式，通常同時做檔案壓縮；比較densigilo 壓縮程式；~isto 包裝工人；~umo. 封包： ~uma materialo, tolo, gudropapero包裝材料，包裝布，包裝柏油紙；el~i, mal~i打開包裹：li delikate el~is la statueton.他輕巧的打開小塑像的包裝；la botelo estis el~ita. 酒瓶已經打開包裝了；en~i裝入包裹： la filino de la peltisto ĉion en~is. 毛皮商的女兒把所有的包紥進去；kun~i不同小物品包在一起：kun~itaj estas la malbonagoj de Efraim, lia peko estas konservita. 以法蓮的罪孽包裹，他的罪惡收藏 (何西亞13：12)；ne~ite, sen~e (pp varoj) 未包裝的貨物：vendi rizon sen~e.賣散裝的米；☞loza(鬆散的)；ondo~eto (聲波的)波束；

paki-		解剖學表示肥厚的前綴

pakiriz-o		[植]豆薯屬植物，豆薯

pakisandr-o		[植]富貴草屬植物，富貴草

Pakistan-o		[地]巴基斯坦或巴基斯坦共和國；~ano巴基斯坦人

paksil-o		[植] 網褶菌屬菌類植物

pakt-o		1條約，合約盟約，連盟： ~o pri kunlaboro合作協約；2.尤指國與國之間的聯盟：Internacia ~o pri Civitanaj kaj Politikaj Rajtoj. 國際人權和政治權協約；Varsovia P~o 華沙公約，正式名稱為：Trakto pri Amikeco, Kunlaboro kaj Reciproka Subteno (華沙友誼互助與共同防衛公約)；參考konvencio (協約)，traktato (合約)

pal-a		面色蒼白：vija estas ~a kiel la morto.你面色蒼白如死人；2.無光彩，灰白，暗淡：ni vidas la ~an lunon.我們看到灰暗的月亮；sur la ~a ĉielo la steloj briletis.在灰暗的天空閃著一些星星；~a vintra suno暗淡的冬日；3. 無生氣的，乏味的：~aj oficialaj paroloj無趣的官方語調；~aj jaroj無生氣的年代；doni nur ~an bildon de io. 只給某事無趣味的照片；~eco蒼白，暗淡；~igi使變蒼白，使變暗淡，使失色；~ iĝi變蒼白，變暗淡；ne~iĝonta不會腿色的

palac-o		宮殿，王宮，宮：ranoeĉ en ~o sopiras pri marĉo.甚至青蛙在皇宮也思念水草地；geedzoj en paco vivas en reĝa ~o.和平相處的夫妻生活如在皇宮

paladi-o		[化] 鈀，貴金屬元素，符號Pd

paladi-o		希臘特洛依城的守護神，謢身符

paladin-o		中古時代英雄騎士；游俠騎士

palafit-o		1.水中的木樁；2.在水面上以木椿架設的小屋

palanken-o		轎, 肩輿

Palas		[神]帕拉斯，希臘神話司文藝科學的女神

palat-o		齶，上齶，口蓋；~oplaĉa美味的；~osto齶骨

palatal-o		[語]齶音，如ŝ,ĵ

palatalalveolar-o		[語]硬齶音

Palatin-o		巴勒登丘，古羅馬七丘之一

palatit-o		[醫]齶炎

Palatinat-o		[地]巴拉殅領地，舊德意志帝國地區名，位於萊茵河左岸

Palaŭ-Insuloj		帛琉群島，同Belaŭio，為東南亞獨立之小國

palavr-o		非洲黑人與外商之交涉，轉為長時間的交涉，空論；~i無休止的談論，空談

pale-o		[植] (禾本科植物的)內桴

paled-o		[技]搬運貨物的底托或棧板，是運送貨物扁平的交通運輸結構，方便叉車、棧板搬運車或其他升降設備工作: ISO-~o 國際標準棧板；~izi 使搬運棧板化

palefren-o		[史]供國王，親王，貴夫人等在隆重場合使用的特備馬匹

palemon-o		[動] = leandro長臂蝦或長臂蝦屬之舊名 (一種海蝦，煮熟後呈玫瑰色)；~idoj 長臂蝦科

paleo-		表示古代的字首；~grafo古文字學；~geografio古地理學

paleocen-o		[地質]古新世

paleogen-o		[地質] 1.早第三紀；2.早第三統

paleograf-o		古文字學學者；~io古文字學

paleolitik-o		[史前]舊石器時代

paleontolog-o		古生物學學者；~io古生物學

paleozoik-o		[地質]古生代

Palerm-o		[地]巴勒莫，義大利港市，位於西西里島西北岸

Palestin-o		[地]巴勒斯坦，地中海中部一地區，大玫為以色列和巴勒斯坦國的領土：ni vokos al Palestino ĉion, kio ne manĝas porkan viandon!我們呼呼籲所有不吃豬肉的巴勒斯坦人!；Organizaĵo por la Liberigo de Palestino (OLP)巴勒斯坦民族解放陣線

palestr-o		(古代希臘的)角力場，體育場

paletr-o		1.調色板；2.著色法：la paletro de Ticiano提齊安諾·維伽略的著色法

pali-a		巴利語的:la palia lingvo 巴利語是古印度的一種語言，與梵語同族；大部份小乘(teravado, hinajana)經典用巴利文

paliativ-o		治標劑，轉為估息，權宜之計；~a權宜的，治標的

palimsest-o		隱蹟羊皮紙本

palindrom-e		[文]廻文

palingenez-o		再生，輪廻椿

palinodi-o		[文] 1.翻案詩,否自己舊作的詩2. 推翻前言，改變觀點

palinur-o		[動]無螫龍蝦龍蝦，大頭蝦，俗名salikoko或langusto

palis-o		1.尖頭木樁，木橛: barila ~o 柵欄木椿；la ponardo staris en lia ventro, kiel ~o en vinberejo.利劍插在肚子上好像葡萄園的尖頭椿；~o por subteni la branĉon de fruktarbo果樹的木椿；la ~o de torturo (ĉe pasintecaj N-Amerikaj Indianoj)古北美印弟安人的處死的苦刑木椿；☞ fosto (支柱)；2. [紋]盾之長條寬紋；~a 1.木椿或欄柵的；2. [植] 木椿或欄柵狀的: ~a ĉelo 柵欄細胞狀的；parenkimo柵欄薄壁組織

~ar-o		欄柵籬巴: li iris al la ~aro de la ĝardeno kaj rigardis la georginojn他到花園的籬巴看大麗花；~eto小木椿: ~umi在木柱上處死；~digo臨時圍的堤壩；al~igi立支柱支撐；allig~o 繫船椿

palisandr-o		[植]美洲產的紅木，有香味硬木的總稱，紫檀木

palium-o		1.大腦皮層，大腦皮質；2.教皇用的白羊毛披帶

palm-o		[植] (= arekaco)檳榔科，或叫棕櫚科植物之通稱 ，椰子樹；~oj檳榔科(或叫棕櫚科)；~obranĉo棕櫚葉，椰子樹之枝葉；~ofolio 棕櫚枝葉,做為勝利的象徵；~oleo椰子油，棕櫚油；~piedoj蹼足；~pieduloj蹼足鳥類，如鴨、鵝等；betel~o (= kateĉuareko) 檳榔樹；daktil(o)~o海棗；kokos~o 椰子屬植物(=kokoso)；kateĉu~o = kateĉuareko檳榔樹；oleo~o 油棕；~oŝoso 棕櫚科植物的嫩芽，在台灣俗稱半天筍；sagu~o 西谷椰子樹；sukero~o糖棕，糖椰子，桄榔(可用來製糖)

palp-i		1.摸，摸索：~i en mallumoi暗中摸索；~i al iu la pulson為某人把脈；la bebo ĉion ~as kaj tiamaniere esploras la mondon.嬰兒凡事摸索，藉此來探索世界；2. 撫摸; ~ado把脈，探索：~ado helpis al kuracisto diagnozi la malsanon.把脈幫醫師診斷病情；~e摸索的：estis mallume en la ĉambro kaj mi devis palpe serĉadi la vojon.房裡很暗, 我必得摸黑找路；~ebla 摸得出的：la vento estas sentebla sed ne ~ebla.風感覺得到，但摸不到.；~ilo，觸鬚，觸角；~isto愛管事者：ha! kviete! mi ne amas la ~istojn.注意！安靜！我不愛管閒事的人；pri~i弄清；fuŝ~i弄不清

palpebr-o		1.眼皮，眼瞼；2.聖經中假借為眼；~umadi 不停的眨眼；~uma眨眼的，一瞬間的；~umi 眨眼：nek antaŭ la hakilo, nek antaŭ la tranĉilo ŝi eĉ ~umis, se lit ion svingus antaŭ ŝiaj okuloj.在他眼前揮斧也好，動刀也好，她甚至也不眨眼；el~umi lamojn 掉下眼淚；~umo眨眼間：Ĝingis-Ĥano breĉis nur 5-metre la Grandan Muron por ĉevaloj kaj venkis Ĉinion dum palpebrumo.成吉思汗只為戰馬衝破五米寬的萬里長城，在眨眼間就征服中國；~ito眼瞼炎

palpebr-o		1. [解]眼瞼，眼皮: miaj ~oj malleviĝis pro dormemeco.我的雙眼瞼不能張開因為睡意；ĉe la ~oj de virino vi rekonos ŝian malĉastadon.從女人的眼皮中你將可看出她的不貞；viole ŝminkitaj ~oj.塗紫色的眼皮；2.[聖]眼：viaj okuloj rigardu rekte, kaj viaj ~oj direktiĝu rekte antaŭen. 你的眼目要向前正看，你的眼睛當向前直觀(箴言4:25)；~ito [醫] (= blefarito)瞼炎；~umi ntr 1.眨眼: nek antaŭ la hakilo, nek antaŭ la tranĉilo ŝi eĉ ~umus, se li tion svingus antaŭ ŝiaj okuloj.不管用釜頭或大刀在她面前揮動，她都不會眨眼；2.使眼色: li ~umis al la doktoro, ke li eliru kun li.他向醫生使眼色，讓他與醫生一起出去；mi ~umis kun la filino de komercisto. 我向商人之女兒使了眼色；☞ okulumi(使眼色)；~uma 眨眼的: en ~uma daŭro (tre rapide) 眨眼間(很快的)；~uma lumo de lumturo燈塔的閃光信號燈；~uma lumo de aŭtomobilo 車的信號燈； ☞ blinki(眨)；使眨眼：la suno ne ~umigos min!太陽光不會使我眨眼；el~umi tr 從眼裏流出淚水: li el~umis al si la akvon el la okuloj.她向她流了淚水

palpitaci-o		[醫]心悸，心跳加速或節律不齊：senti ~ojn 感覺心悸或心跳；☞ pulsobato (心跳)

palt-o		外套，外衣(比mantelo短): li ĵetis la palton sur la ŝultrojn.他把外套往肩上一披; oficira palto kun roversoj 帶翻領的軍官大衣

pamflet-o		(= paksvilo) [文]攻擊性文章，以小冊子出版，(本詞不作一般小冊子解)

Pamir-o		[地] 帕米爾高原(亞洲中部的高原地區)

pamp-o		[生][環]南美洲潘帕斯草原；P~io, P~aro (阿根庭)潘帕斯地區

pampelmus-o		[植]柚，葡萄柚，文旦；~ujo, ~arbo (- maksimuma citrono) 柚樹

Pamplon-o		[地]西班牙潘普納，為西班牙納瓦拉省首府

pampus-o		[動]鯧魚屬魚類，鯧魚

pan-		源自希臘語當全或泛的前綴一般不被當做世界語前綴的字根，因為pan不能當獨立詞素；世界語有panteismo(泛神論)，panteono (萬神殿) ，Pangeo(假想的泛大陸；世界語以ĉiu-或tut- 代替pan，如tutazia (泛亞的) ，tutmonda (全球的)

pan-o		1.麵包：blanka ~o白麵包，bruna (sekala) ~o褐色麵包，同sekal~o黑麥麵包：nigra pano黑麵包，malfreŝa pano不新鮮麵包，tutgrajna ~o全麥麵包；ne laciĝos mano, ne fariĝos pano.手不勞累，麪包做不成；pano buŝon ne serĉas. (oni devas penadi, por ricevi la dezirataĵon).麵包是不找嘴巴的(意指人要努力，以得到想要的東西)；kie pano estas, musoj ne mankas.那裏有麵包，那裏就不缺少老鼠；~krusto麵包皮；~molo麵包皮內軟的部份；baki ~on烤麵包；distranĉi ~on切麵包；2.麵包的通稱；iru tuj aĉeti tri ~ojn.去買三個麵包； jen vi havas grandan tritikan ~on, vi povas ĝin preni kun vi.這裏有三個大的小麥麵包，你可以拿去；Jesuo prenis panon kaj beninte, dispecigis ĝin kaj donis al la disĉiploj. 耶穌拿起餅來，祝福，就掰開，遞給門徒；la kosto de publikulino estas nur unu ~o.妓女的價只值一個麵包；~bulo圓形大麵包，~kaĉo麵包湯，~molo麵包裏，~peco一片麵包，~tranĉo切下的麵包； 3.生計：espero ~on ne donas.希望不會送來麵包；la manko de ~o devigis min forlasi Varsovion.因為沒生計，我被迫離開華沙；kies panon mi manĝas, ties kanton mi kantas.吃什麼人的麵包，唱什麼人的歌；~ero麵包碎；~ejo麵包店；~umi用麵粉沾待煎物~arbo麵包樹；~butiko麵包店；~dona可以維持生計的；baston~o長棒麵包； maiz~o玉米餅；riz~o米餅ŝinko~o夾火腿麵包；ŝmir~o三明治麵包

Pan-o		潘，希臘神話中的牧羊神，掌管樹林、田地和羊群的神，有人的軀幹和頭，山羊的腿、角和耳朵；他的外表後來成了中世紀歐洲惡魔的原形。喜歡吹排笛，因為排笛能催眠；潘生性好色，經常藏匿在樹叢之中，等待美女經過，然後上前求愛，同Pajno

panace-o		萬靈葯

panak-o		人參屬植物同ginsengo

Panam-o		[地] 1.巴拿馬共和國；2. 巴拿馬國的首都；La Kanalo de ~o 巴拿馬首都

panarici-o		[醫] = paroniĥio，甲溝炎

Panĉen-lama-o		[宗] 班禪喇嘛: la ~o estas la dua plej grava spirita gvidanto en la tibeta budhismo. ĝi apartenas al la gento gelug, same kiel la Dalai-lamao. 班禪喇嘛是藏傳佛教格魯派中轉世傳承的領袖，與達賴喇嘛並稱

pand-o		[動]一般所稱的貓熊又叫熊貓大熊貓；granda ~o 大態貓，是中國特有種，全世界野生大熊貓現存大約1590隻左右；malgranda ~o 小熊貓，又稱火狐，是一種哺乳類動物

pandal-o		[動]長額蝦屬甲殼動物，長額蝦；pandaledoj長額蝦科

pandan-o		[植]露兜樹屬植物，露兜樹，其葉可蓋屋頂，或用於編織

Pandav-o		班都，印度神；~oj潘都史詩，印度兩大古詩之一，描述潘都五個孩子的故事，見 : Panduo

pandemi-o		大流行病

pandemoni-o		群魔聚居之地，魔窟

Pandor-a		潘朵拉，希臘女神之一，宙斯用黏土做成的第一個女人；laskatolo de Pandora潘朵拉的盒子

Pandu-o		[神]印度古代梵文敍事詩摩訶波羅多中的班都王(其中第三個孩子是主角)，同Pandavo

pandur-o		古匈牙利非正式軍人，以殘暴成名

pane-o		1.船或車暫停前進；2.汽車因故障而停止運轉: : ~o de motoro 馬達的故障；~o de radioricevilo 無線電收發器的故障；~i 1. [航] 使船隻暫時停止前進；2. [技] 因故障而停止前進；komputilo ~is. 電腦停止運行了☞ kolapso (崩潰) 抛錨；sen~igi排除故障

panegir-o		[文]頌詞；~i寫頌詞

panel-o		1.壁板，廣告板；2. [建]鑲嵌的門板，天花板或裝飾的畫板；儀表板；3.預製的建築板；汽車司機座前的儀表板；5. 各種儀器的顯示板；

6.		戶外的廣告看板；~i tr 1. 在壁上或房內添加護板；aglomer~o 預製傢俱板: cementa aglomer~o 預製水泥壁板；reklam~o. 木製或金屬製的廣告看板: la reklam~oj laŭlonge de la ĉefvojoj 沿著主要道路的廣告看板；ŝalt~o 跳板，見: ŝalti (跳)

Pange-o		[地質]泛古大陸(假定的古代超大陸)

Pangu-o		盤古: laŭ la ĉina sagao, Panguo estis la unua homo, kiu malfermis la ĉielon kaj la tero. 依中國古老傳說，盤古是第一個開天闢地的人

Panĝab-o		[地]旁遮普平原: en Pakistano, ~o estas la dua plej granda provincio, ĝi okupas kvaronon da pakistana teritorio  kaj estas hejmo al pli ol duono de loĝantoj de la nacio.在巴基斯坦旁遮普是第二大省，店有全國四分之一土地，而其人口超過全國一半；~io 1.旁遮普地區，現分屬印度和巴基斯坦:；2. 印度的旁遮普邦；3. 巴基斯坦東北部的省；~a 旁遮普語，現為世界第十一大通用語言，屬印歐語系，為印度和巴基斯坦兩國通用的語言，但都非官方語言

panhas-o		[烹] 德國萊因和西法利亞地區的油煎蕎麥肉餅

panik-o		突然的恐慌:launua vido de la oceana tajdo ĵetis panikon en la romanan armeon. 第一次看到海浪使羅馬軍隊感覺恐慌；la paniko kaptis eĉ la ĉefan kolonon. 甚至主軍也感到驚恐；~i 受到驚嚇

panik-o		[植]黍屬植物= panico

panikl-o		[解]脂膜，皮下脂膜層；~o圓錐花序，散穗花序；~ito [醫]脂膜炎

panj-o		母親的昵稱

pankrac-o		牶擊和角力等競技

pankraci-o		= pankratio

pankrati-o		[植]全能花屬植物，全能花

pankreat-o		[解]胰腺（在胃中可分泌出無色糖，幫助消化）；~a 胰線的: ~a diabeto 胰性糖尿病；~ino 胰酶: ~ino grave rolas en la digestado de amelo, lipidoj kaj proteinoj pro enhavo de hidrolizaj enzimoj. 胰酶對澱粉，脂質，蛋白質等的消化有極重要的影響，因為它含有水解的酵素 ☞ tripsino (胰蛋白酶)

pankromat-a		[攝]全色的，泛色的

Panmunĵom-o		(koree: 판문점) 板門店: ~o estas vilaĝo sur la limo inter Norda Koreio kaj Suda Koreio, ĝi situas proks. 70 km norde de Seulo, oni povas atingi tiun lokon per trajno el Seulo al Imjingang. 板門店是南北韓交界的村,離首爾只70公里，人們可以從首爾搭火車到臨津閣

Panoni-o		[地] 潘諾尼亞，古馬的一個省，在多瑙河中游

panoram-o		1.全景圖；2.廣視野： la ~o de Alpoj阿爾卑斯山脈的廣視野；vasta ~o prezentiĝis al ili.廣幅風景呈現在他們面前；~a 全景的，廣角的：ni grimpis sur la plej elstaran ŝtonon, por havi ~n vidon de la region.我們爬上高聳的岩石上以便有一全景的視野；~a ekranego大片幅螢幕；~i拍全景圖；~ado 全景攝影

pantalon-o		褲子，長褲：fliki truon en la fundo de pantalono.補褲檔的破洞en la poŝo de mia pantalono mi portas monujon.我把我的錢包放在褲袋裡；~eto短褲；plaĝ~o海灘褲；ski~o滑雪褲

panteism-o		泛神論

panteist-o		泛神論者

panteon-o		萬神殿

panter-o		[動]1.傳說中類似大黑貓的動物；2.豹屬動物(panthera pardus)，豹，金錢犳

pantofl-o		拖鞋；~i穿著拖鞋走：ŝi forpantoflis kun petola rideto.她淘氣微笑地穿拖鞋走開

pantograf-o		1.繪圖設備，放大尺，縮放儀；2.電車的導電弓架；☞ troleo( 電車受流器)

pantomim-o		啞劇；~isto啞劇演員，又簡稱mino；(轉)善於模仿他人聲音或姿態的演員

pantoten-o		[化]泛酸根，同義字：vitamino B5

pantun-o		[文]由隔行同韻的四行詩組成的馬萊詩體

Panurg-o		[文]巴汝奇，文藝復興時法國作家拉伯雷特所著諷剌長篇小說巨人傳中巨人的僕人，他無所顧忌而機智

panus-o		[醫[血管翳，角膜翳

pap-o		羅馬教皇，教宗：estien Romo kaj ne vidi la ~on (preterlasi la plej interesan aferon). 到了羅馬，沒看到教宗(意為失了最重要的機會)；~a教宗的：la papaj apartamentoj教宗的公寓；~eco教宗的稱號和職位；P~o Francisko estas la nuna romkatolika ~o kaj kardinalo el Argentino方濟各為第一個來自阿根庭的羅馬教宗和樞機主教；~isto 教宗信徒，新教徒用來指天主教徒；antipapo, kontraŭpapo以為現職教皇不合法，而另選的偽教皇

papag-o		1.鸚鵡：iuj ~oj kapablas imiti homan voĉon k diversajn kriojn.有些鸚鵡能學人話和不同的叫聲；2.學舌的人：oratoro ne devas esti ~o.演講家不必像一隻學舌的鸚鵡；~e 反覆練習；griza ~o 灰鸚鵡psitako；pa~eto 小鸚鵡；pa~(um)i tr 如鸚鵡學舌；~edoj鸚鵡科；~uloj鸚鵡式的鳥

papaj-o		[植]木瓜；~bero，~frukto木瓜果實

papav-o		罌粟花屬植物，=~eto；~eto虞美人，麗春花；~acoj罌粟科；~ino= ~erino [藥] 罌粟鹹

papaŭ-o		[植]巴婆屬或泡泡屬植物，是少數在溫帶生長的的蕃荔枝科落葉木，北美原產，其樹被稱為泡泡樹，果實可以食用，通常被叫作泡泡果或寶爪果

paper-o		1.紙：kontinua ~o (longa ~bendo)長(捲帶)紙； sorba ~o吸收紙；kom~ta ~o (por izolado)硬紙(隔離用)；japana, nederlanda, ĉina ~o日本，荷蘭，中國紙 sako el ~o紙袋；higiena aŭ neceseja ~o (kloset~o)衛生紙(厠所紙)；konfidi ion al la ~o (skribi)相信紙上所寫；al la ~o ne mankas tolero (sed ja al la legantoj)對紙而言不乏容忍 (但對讀者不然)；afer~oj 非信件紙；barit~o相片紙；balot~o投票用；bril~o光面紙；cigaredo~o捲煙紙；desegno~o畫圖紙； leter~o書信用紙；mon~ 紙錢，同~mono；

mur~-o		壁紙；not~o筆記用紙；paŭspapero 描圖紙；rizo~o米紙；rul~o捲紙；tualet~o化粧紙；valor~o 有價證卷；~fabriko造紙工廠；reciligita ~o再生紙；2非一般紙： sablo~o砂紙；rizo~o米紙；mur~o壁紙；filtro~o過瀘用紙；karbo~o炭紙，複寫紙；kopi~o感光紙；klozet~o大便紙；muŝ~o 捕鼠紙；paŭs~o 感描圖紙，感光紙，曬圖紙；3.法律上或商業上的文件或證件paro da kontraktaj ~o雙份的合約文件；komercaj ~oj商業文件；afer~o公事文件；balot~o投票用紙； ~mono紙錢；~a 1.紙的；2.文件上的；~e紙的，在紙上的；~aĉoj紙屑，無價值的文件，廢紙；~eto小張的票據，紙鈔；~isto紙商；~ujo票夾子，文件夾；~pasto紙漿；~tapeto糊牆壁紙；~ŝmiristo貶義之繕寫員，拙劣的作家

papili-o		[動]蝴蝶，錘角亞目昆蟲的通稱：senpripensa kiel ~o輕率如蝴蝶；~a amo (neserioza kaj malkonstanta)蝴碟式的愛情(輕浮的，短暫的)；~e 輕率的，如蝶的：~e tralegi libron (senatente)蝴蝶式的讀書(不用心的翻閱圖書)；lepidoptero鱗翅目昆蟲(包括蛾類與碟類)；☞ raŭpo (毛蟲)、 krizalido (碟蛹)；~umi ntr 如蝴蝶輕輕飛來飛去；~forma蝶形： ~forma floro de fabacoj豆科蝶形花；hirundvosta ~o金鳯蝶；brasik~o菜粉蝶

papilion-o		[動]鳯蝶屬昆蟲，鳯蝶

papil-o		乳頭，乳頭奘突起；~omo[醫]乳頭狀瘤

papirus-o		古埃及造紙用草，紙莎草papriko辣椒：hungara, dolĉa, ~a ~o 匈牙利辣椒，甜椒，小辣椒

par-o		一雙，一對；~a 成雙的；~e 成雙的，~eco奇偶性；~igi使成雙，使交配；~igisto配種員，拉皮條的人；~igitino媒人；~ĝado交尾；~ulo配手，對手，搭檔，同伴，forto~o力偶；terno~o熱電偶；mal~a不成雙的，ne~a單數的，奇數的

para-		專業用語的前綴，表示1. 近似，如~tifo副傷寒，~psiologio心靈學；平行；2.接近：~tiroido甲狀旁腺；3.同質異構物，其芳香環的取代位置在1,4上：4.有些專有名詞的~無固定含義parabolo抛物線

parad-i		ntr列隊行進，炫燿式的遊行： la laborbrigadoj ~is sur la Ruĝa Placo工人團隊在紅場遊行；la gildo de la ~istoj ~is tra la flagitaj stratoj.遊行隊伍遊經旗幟飃揚的街道；2. 炫燿式的招搖： la altkvalita servistaro, kiu ~is en silkaj ŝtrumpoj.一群高級的女招待員穿著絲袜向人們招搖；la abio ~u per brulantaj kandeloj.聖誕樹飾以排列的點燃火燭；vi ~is per longa silka poŝtuko. 你揮長絲巾在隊伍遊行；3. 跨示，炫耀；~o 1.莊重的典禮遊行：ĉe l’ funebra iro aperu plene la ~’ milita!在葬禮隊伍出現盛大的軍事遊行隊伍；kaŝita enterigo sen funebraj formoj kaj ~on隱密的葬禮沒有葬儀和遊行； la funebra soleno estas aranĝata en plena ~o. 葬禮安排有盛大的遊行；2. 華麗的遊行：en la palaco ĉio estis en festa ~o.在宮殿裏全部是慶典的遊行；ŝi elŝutis veran floraĵan neĝon sur la persikarbojn, tiel ke ili staris en plena ~o. 她散灑雪花至桃樹上，使其排列華麗；por ~o mi portas silkajn ŝtrumpojn. 為了遊行我穿絲襪；(引) li havas dentojn ne por ~o (sed por mordi).他有牙齒不是為了炫耀而是咬東西；senenhava vort~o無內容的美麗詞藻；modo~o化裝遊行；~marŝo列隊遊行；~unifomo軍禮服，大禮服； ~placo閱兵場；~lito排列名人遺體的靈床；~a： 1. 遊行的；2.華麗的：en plena ~a uniformo；穿全套華麗的制服servistoj en ~a livreo侍者穿著華麗的號衣；la imperiestro kuŝis sur sia ~a lito.國王躺在華麗的床上；~a ŝtuparo華麗的台階；~e vivi 華麗氣派的過活

paradigm-o		1.名詞，動詞變化表，範例；2.理論模式：Sigmund Freud estis la unua, kiu klopodis por ~a integriĝo inter la neŭrologio kaj fiziko佛洛依德首先提出神經與物理的理論整合

paradiz-o		1.可享樂的果園，伊甸樂園(Edeno)；2.樂園：mirigita de la senbrueco, bonodoro, varmeco kaj beleco de ĉi tiu nekonata ~o. 驚嘆此如此安靜，芳香，溫暖和美麗的樂園；la surtera ~o地上的樂園；en somoero la ĉambro kun klimatizilo estas ~o.在夏天有冷氣機的房間如樂園；iri en la ~on往生天國；3.東方宗教的福地，極樂淨土；~a 天國的，樂園的；☞ĉielo (天堂)，edeno (伊甸園) Elizeo (希臘英雄死後的理想國)

paradiz-o		[聖] 伊甸樂園Edeno：

perdit-a		~o失落的伊甸園；2 [宗]天國： hodiaŭ vi estos kun mi en ~o.今天你將和我在天堂；li estis eklevita en ~on kaj aŭdis nedireblajn vortojn.他被升上天堂且聽到不可形容的話; mi donos manĝi el la arbo de vivo, kiu estas en la ~o de Dio.我將給你吃在神的國吃生命的果樹；la ~o, kiu estas promesita al la justuloj. 向義人保證的天國

paradize-o		(=paradizbirdo)[動]天堂鳥，俗稱paradizbirdo

paradoks-o		1.謬論，指論證法看來正確，但不正確的論說；☞ ortodoksa (正統的)；2. [哲]互相衝突的悖論，兩難論；~a 反論的，不合常情的，互相矛盾的：paradoksa veraĵo, spirito不合理的事實，精神；por ke mia opinio ne ŝajnu tro paradoksa.使我的理論看來不會太不合常理

parados-o		[軍]防禦工事的的背牆: ~o de tranĉeo 戰壕的背牆

parafazi-o		錯語症

paraf-o		1.簽名時帶出的花綴；2.用縮字或字首的簽名；~i 花押: parafi luprenan kontrakton.簽承租合約

parafin-o		1.石臘，烷烴，化學式CnH2n+2；~vakso 石臘；~oleo. 石臘混合物，或油石臘，醫療用於當瀉藥，普通家用當消毒劑或潤滑劑；2. [舊] = alkano烷烴，俗石臘烴，例如如戊烷（C5H12）

parafraz-o		[文]意譯文句；~i 意譯： ~i tekston el la evangelioj.意譯福音書的經文

paragenez-o		[地質]礦物的共生，共生次序，間生

paraglis-i		ntr [運] 不用動力，只用滑翔翼(又叫飛行傘)的滑翔，從山崖跳傘；~ilo滑翔傘(=glisparaŝuto)

paragraf-o		[文]篇章或法規的段落：laŭ la paragrafo tria de nia regularo. 依照我們的規章的第三段；paragrafo povas enteni plurajn alineojn. 一段可含有許多小節

Paragvaj-o		巴拉圭，南美洲中部國家；p~ano巴拉圭人，~rivero巴拉圭河

Paraklet-o		[宗]真理的保惠師(聖靈)：mi petos la Patron, kaj Li donos al vi alian Parakleton, por ke li restadu kun vi por ĉiam.我要求父，父就另外賜給你們一位保惠師，叫他永遠與你們同在(約翰福音14:16)

parakor-o		[化] 克分子等張力比容，定義為：P = Vσl/4, 在此V 為克分子體積，σ為表面張力： la parakoro estas sendependa de la temperaturo kaj estas adiciebla por diversaj atomoj aŭ atomgrupoj.等張比容與溫度無關且可依不同原子或原子團互加

paralaks-o		1.使用同一儀器因在不同位置所產生的測量精確差別；2.[天]視差(天體在不同位置所視之差別): la diurna paralakso estas observata de tre distancaj punktoj de la tersurfaco, la jara paralakso de kontraŭaj punktoj de la terorbito. 周日視差是在地球不同點觀察天體差異，而周年視差是在地球上不同時間觀同體的物差；3.[物]視差(不同測儀取像之差別，例如觀景窗取像和實際鏡頭取像之差別)➞ parseko(天文之秒差距)

paraldehid-o		[化]仲(乙)醛，三聚乙醛

paralel-a		1. [數] 平行的；du rektoj ~aj al tria estas ankaŭ ~aj inter si.兩個平行線和第三個線平行則他們之間互相平行；2.距離相等的： ~aj stratoj相平行的街道~aj reloj平行的鐵軌；[引] fari ~an (samcelan, sed malsamrimedan) pro~andon做相同的宣傳 (但用不同的媒材) ；~a merkato (tolerata, sed ne oficiale permesata)相似的銷售(可容忍，但不允許)；3.可互相比較的： la ~aj vivrakontoj de Plutarko類似的希臘文學家普魯塔克的生活故事； la tri ~aj evangelioj (➞ sinoptika)三平行的類比(網要的)福音書；4.[電]并聯的(電路)： en ~a cirkvito ĉiuj elementoj ricevas la saman tension.在并聯的線路每一個別線路都之間有相同的電壓；5.[計]平行傳輸的： ~a interfaco, konekto平行傳輸的界面或連結；~aĵo平行線，并列電阻；~e并聯；~o 1.平行線；2.平行的戰壕；~igi 1.使平行；2.平行討論；~ismo 1.類比的文句，例如： aŭskultu la instruon de via patro, kaj ne forĵetu la ordonon de via patrino.聽父親的教誨，別丟棄母親的吩咐；2.[計]同步的，同時進行的：~ogramo平行四邊形；~vejnoj平行脈

paralelepiped-o		1.[數]平行六面體；2.六面體：orta paralelepipedo (Sin. kvadro)正六面體，同義字：立方體

paralimpikoj		[運]帕運會，世界殘障者運動會，又叫Paralimpikaj Ludoj: ekde la jaro 1960 la Mondaj Konkursoj por Handikapuloj estas regule organizataj；1960年後定期舉行殘障人員的世界運動會；ekde 1992 la Paralimpiaj Ludoj estas organize ligataj al la Someraj Olimpiaj Ludoj kaj okazas samloke kiel la Olimpiaj Ludoj tri semajnon poste.起帕運會從1992年起在夏季奧運會結束後三星期在同一地點舉行　Paralipomenoj [聖] (=Kronikoj)聖經中的兩個篇名的希臘語名稱，即歷代志上和歷化志下，但其原意為補記；PIV無列此字

paraliz-i		1.癱瘓，無自由活動能力： la vundo ~is la brakon.傷口使手臂動彈不得；~ita en ĉiuj membroj 四肢皆癱瘓；(類) la leviĝo de Nilo ~is la marŝon de la Egiptaj fortoj尼羅河高漲癱瘓埃及軍隊的行軍；ĝi estas granda perdo por mi： sen li mi estas kiel ~ita.它是我很大的損失，沒有他我好像癱瘓一樣；2. 阻礙，削弱： semi konstantan malpacon kaj ~i ĉiun vivon kaj progreson en nia afero. 散播敵意且阻碍我們事業的每樣生機和進步；la tro longa stato de nesciado ~as la energion kaj la fidon de ĉiuj E-istoj. 太久的無知狀態癱瘓世界語者的能力和信任； ~o全身或部份肢體的麻痹或癱瘓：esti trafita de ~o.得到癱瘓症；infana ~o小兒麻痹症，又叫poliomjelito；tremiga ~o (= Parkinsona malsano)帕金森麻痹症，震顫麻痹症；~ulo麻痹患者；~iga = ~anta使人麻痹的： mi petas ilin forĵeti sian ~igan «oni faros sen mi».我請他別再說使人麻痹的話： «這個不需要我»；~iĝi變麻痹： liaj flugiloj ~iĝis. (f： perdis la fervoron).他的翅膀麻痹了. (比喻失去熱情)

paralogism-o		[哲]謬誤推理

paraloj		雙槓(paralelajrekoj的簡稱)

paramagnet-a		[理]順磁性的

Paramarib-o		[地]巴拉馬里博，蘇里南首都和港口

parameci-o		[動]草履蟲原生動物屬；草履蟲

paramecin-o		[生化]草履蟲素

parametr-o		[數]參數：La variemo de ~o estas pli granda ol tiu de konstanto, sed malpli granda ol tiu de variablo.參數比常數具有可變性，但其可變性不如變數:註：parametro的不定性比konstanto大，但比varialo小

paramit-o		[宗]佛教術語：波羅蜜(多)，即到彼岸：la ses paramitoj de mahajana budhismo estas： ofero, moraleco, toleremo, klopodo, meditado, kaj saĝeco.大乘佛教的六波羅蜜(又叫六度)是布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若

paramnezi-o		[心] 記憶倒錯

paramorf-o		1.[礦]同質異晶體：2.同質異形體

paramotor-o		動力飛行傘(此新字PIV尚無列出)：~oestas unu el plej populara speco de aersporto. 動力飛行傘是一種流行的空中運動

paranoj-o		[醫]妄想症，偏執： la ~uloj misinterpretas ĉiutagajn okazaĵojn en la senco de sia deliro, ĉu pri persekutiĝo, pri m~omanio aŭ pri hipokondrio.妄想症患者把每日發生的事如其胡說，不管是被迫害，誇大或疑心

parantrop-o		[古生]人屬古人類；

parapet-o		1.[建]女兒牆，欄杆；2. [軍]射擊掩體中的胸牆

paraplegi-o		[醫]截癱，下身麻痺

parapsilologi-o		詭異心理學

parasimpat-o		[解]副交感神經

paraŝit-o		去除人體內臟以香料保護屍體的技術師，木乃伊作師

paraŝut-o		降落傘：aŭtomata,helpa, libera ~o自動的輔助的自由的降落傘；~o de lumĵetilo (por prilumi regionon)照明器降落傘(以照明區域)；esti faligata malsupren en ~o.乘降落傘而下；~i ntr. 搭降落傘；~a降落傘的： ~a soldato, trupo傘兵，降落傘部隊；~igi 以降落傘丟下：~igi trupon.空傘丟下部隊；~igi nutraĵojn kaj me~amentojn en alta montaro.以降落傘丟下食品和醫療器材於高山上

parataks-o		[語]句子的並列，不用連接詞，意合法，例如：以«vi diru, li petolas tro sovaĝe»代替 «vi diru, ke li…»

paratif-o		[醫]副傷寒

paration-o		[農]硫硫磷(一種農業殺蟲劑)

paratiroid-o		[解]田狀旁腺

parazit-o		1.寄食者2.不勞動者；3.[動]寄生蟲： kuskuto estas ~o de herboj kaj pulo ~o de homo.莵絲子是草木的寄生蟲而跳蚤是人類的寄生蟲；~a 寄生的：parazita malsano 寄生蟲的疾病；la ~aj klasoj de la kapitalismo.資本主義的寄生階級；fungo ~a al arboj寄生在樹的菌類；~i 奇生：orobanko ~as precipe herbojn.列當屬植物主要寄生在草本植物；anopluro ~as sur la haŭto de mamuloj.吸血虱(牛虱)主要寄生在哺乳動物的皮膚裏； askarido ~as en la intesto de mamuloj蛔蟲主要寄生在哺郛動物的腸裏；duon~o 半寄生植物~ato被寄生者；~(ant)o寄生者；endo~o內寄生蟲；ekto(=ekstero)~o外寄生蟲；

paraziteco,		parazitismo [生]寄生蟲的生活習性，寄生現象；parazitozo [醫]寄生蟲病；paraziticido. 殺寄生蟲藥劑；parazitologio 寄生蟲學

parazooj		[動]舊動物分類系統中的生動物亞界

Parc-o		[神]羅馬神話中掌管人類生死命運的三女神之一

parcel-o		1.劃區，田產或森林地分割的區塊，一塊田地：dek ~oj da vinberĝardeno十區塊的葡萄園；2.分租給佃農專用小塊土地：eksperimenta ~o實驗用田地；~igi分割田地；~isto 農劃區耕作者；re~igado又叫komasacio，農地重劃，或農地整埋(以適合機耕)

parcial-a		= parta局部的，偏的

pardon-i		1原諒，赥免：~i ion al iu.對某人饒恕某過失；~i iun pri io.因事原諒某人；~i al la malamiko lian pelkon.對敵人原諒他的過失；kontraŭ peko pre~u, sed pekinton ~u.教人不犯罪，但原諒罪人；Patro, ~u ilin, ĉar ili ne scias, kion ili faras.父啊！赥免他們，因為他們不知道，他們在做什麼；~u min, kara amata Danielo.原諒我，親愛的丹尼爾；kiu siajn pekojn konfesas, kaj forlasas, tiu estos ~ita.凡認罪且離罪的，必得赥免；al homo pekinta senintence, Dio facile ~as.凡非故意犯錯者，神容易原諒他； 2.寬恕：~u, ke mi ĝis nun ne respondis vian leteron.請恕我到現在還沒回答你的來信；~u, ĉu vi povas alproksimigi al mi la salujon?對不起，可不可以把鹽瓶傳近給我？；~o寬恕，原諒：~ de iu al iu pri io因某事某人對某某的諒解；~peti ntr.請求原諒；~ebla可原諒的；~ema善於寬恕的；~igi使原諒：humileco ~igas eĉ grandajn kriminojn.謙虛甚至可使大罪過被饒恕；~iĝi得到饒恕；mal~emo憎恨，懷恨

pare-o		太平洋中部大溪地島居民纏腰布；☞ sario (印度女人的莎利)

paregorik-a		[醫] (dolorkvietiga)使鎮靜的，止痛的：~a eliksiro 鎮痛酏劑，複方梓腦酊(含鴉片，樟腦茴香，苯甲酸等)

parenc-o		親屬，本家，親戚:~’ al ~o ne malhelpas intence.親戚與親戚之間不熱心互助；malriĉulo ~ojn ne havas. 窮人沒有親戚；pli bona amiko intima ol ~o malproksima. 親密的朋友要比遠房親更好；~o per Adamo (treege malproksima, nur fantazia). 亞當派下的親戚 (想像中，非常遙遠的親屬關係)；☞ gepatroj (父母雙親)；

~-a		1. 親戚的: preskaŭ ĉiuj loĝantoj de la vilaĝeto estas ~aj inter si幾乎村內的居民都是親戚； (轉) ĉi tie la arboj ŝajnas ~aj al ni.這裏的樹好像是我們的親戚 ~aj rilatoj；2. 同一種的: ~aj lingvoj同一類的語言；la talentoj de George Sand kaj de E. Orzeszko estas ~aj. 山德和歐些稀客的天份屬同一類；☞ analoga(類似的)、najbara(隣居的)、proksima(附近的)；~aro親屬: riĉulo havas grandan ~aron.富人有很多的親屬；li sciis nenion pri la patrujo kaj ~aro. 他從不佑有祖國和親屬；~eco親屬性: ĝi montris sian ~econ kun li per la formo de sia korpo.它由其身體性顯與他有親屬關係；~iĝi以婚姻關係結親: kun kia diablo vi ~iĝis!你到底與誰結了親！；bo~o姻親: ĉiuj ~oj de mia edzino estas miaj bo~oj. 我妻子的親戚是我的姻親

parenkim-o		1.[解] 肺腎等器官組織的實質；~a nefrito主質性腎炎；2. [植]薄壁組織：

~-o		floema, folia靭皮的，葉的薄壁組織；aera ~o de akvoplanto水生植物的通氣薄壁組織；la karno de molaj fruktoj, la medolo de tigoj grandparte konsistas el ~o.肥厚多汁植物的莖髓和果實大部份含有薄壁組織；☞ kolenkimo(角質組織)； sklerenkimo (骨質組織)；palisa ~o [植]柵欄薄壁組織

parentez-o		1. 插入的文句2.括弧，同kampo：fermi (malfermi) ~on.打開(結束)括弧：~a 插入的： parenteza noto, rimarko 插入的說明，註解

parez-o		[醫]輕癱，不完全麻痺

parfe-o		[烹]凍糕，冰淇淋這隻手水果凍

parfum-o		1.香料(常溶於木或油)：ĉiuj parfumoj de Arabujo ne povus bonodorigi tiun ĉi maneton! 全阿拉伯的香料也無法使這隻手變更香；☞ aromaĵo(香料)，oleo (香油)，ŝmiraĵo（抺料）tualetakvo (化粧水)；2.香味，香氣；~i tr.施香料：mi parfumis mian kuŝejon per mirho. 我以沒藥(樹脂)噴香我的卧房；kiu estas ŝi […],parfumita per ĉiaj pudroj de la parfumisto?她是誰?竟使用香料師的每一種香粉. parfumi sian poŝtukon 施香料與其手帕；

parget-o		[建] 拼花地板，鑲木地板

pari-o		1.（印度）賤民，同pario；2. 被排斥的人，被遺棄的人

pari-o		[免]= parieto

pariet-o		1.汽缸，容器等的內壁；2.器官的腔壁: ~oj de kranio顱壁；~oj de stomako胃壁；ĉel~o 細胞壁；~osto 頂骨；inter~osto頂間骨

parietal-o		= parietosto

parietari-o		[植] 墻草屬植物，墻草；oficina ~o 藥用墻草(含利尿，軟化血管的功能)

paris-o		[植]重樓屬草本屬植物：kvarfolia ~o 四葉重樓，黑藥花科重樓屬的植物；分布於亞洲、歐洲

Paris-o		[地]巴黎，法國首都

park-o		1. 特別規畫和整理的園林，可能含有森林、城堡、農莊、或狩獵區；2.在都市供市民休閉的公園；3.供軍隊置放汽車飛機補給品的區域；4.工業園區：scienco~o 科學工業園區；4.培養牡蠣的水池；~i 泊車，停放車輛；~adi, ~umi 暫時停放一下；~ado泊車

parker-e		默記的，熟背的：unu sciis ~e la tutan latinan leksikonon有一個人可以熟背整本拉丁字典；li devis ellerni ~e ĉiujn urbojn en la provinco Zelando.他必需熟記所有在熱蘭省的城市名稱；~igi 記住：li eĉ ne zorgis ~igi sian rolon.他甚至不用心記住自已的角色；procedoj de ~igado 記誦程序

Parkinson-o		巴金森(J.Parkinson, 1755-1824)，英國名醫；~a malsano巴金森氏疾病，震顫麻痹症

parlament-o		國會；~ano議員；~ejo議院；英國的下議院，美國的眾議院，法國的國民議會

parlamentari-o		軍事談判代表

Parm-o		帕爾馬，義大利中北部城市

parmedi-o		[植]梅依屬地衣植物

Parmendi-o		巴門尼德，古希臘的唯心哲學家和詩人

parmezon-o		[烹]義大利帕爾瑪乾酪parodio名著改編之戯謔作品

paroĥ-o		[基] 堂區，教區，亦有人寫成paroko，天主教轄區的最小單位：~a 教區的: ~a gazeto, kermeso堂區報，堂區彌薩

~an-o		教區信友，教民；~estro教區長，本堂神父；☞vikario(副本堂神父)；~estrejo本堂神父公寓；~ismo (喻) 狹礙地方主義

paroksism-o		情緒的突然發作，情緒的高潮:en ~o de kolero, doloro畏懼或痛苦的高潮；nur paciencon, la ~o komencas jam fali.要有耐心，情緒發作即將減退

Parnas-o		1.古希臘之帕那斯山，今名 Liakura；2 .袙那斯神山，被認為是太陽神阿波羅與繆思的居所；3. [文]法國十九世紀晚斯期之詩人學派

~ism-o		帕那斯派文風，世界語詩歌的風格，代表人物為克洛彩和法國世界語者瓦倫堅，其作品稱«Parnasa Gvidlibro»或«帕那斯文風指南»

paroksiton-o		[語] 倒數第二個音節為重音的: la vortoj de Esperanto estas ~aj. 世界語的字是數第二個音節重音的

parol-i		1.說話：la floroj ja ne povoscias ~i!花到底不知道如何說話；infaneto, kiu apenaŭ komencas ~i.幾乎快要學說話的小孩；en la tempo, kiam la bestoj ~is.在動物說話時；~i mallaŭte, flustre, forte輕聲，消聲，大聲說；ekzistas tiaj homoj, kiuj ~as, antaŭ ol ili pensas.有這種還沒想好就說話的人；se vi senfine ~os, de tio la poto ne bolos.如果你不停的說，水壼的水不會因此煮開；2.以說話表達：~i maljustajn vortojn.不正確的表逹詞句；~i sensencaĵon, flataĵojn. 說無意義的話，說討好的話； ~i klare說清楚；~i malkaŝe 不隱瞒的說；~i flue kuraĝe, intime. 說得流利，大膽，親密；ĉi tie oni ~as en E.在此人們說世界語； ĉu vi ~as nian lingvon?你會說我們的語言嗎？；~i ruse說俄語；en Svislando estas ~ataj kvar lingvoj在瑞士人們說四種不同語言；~i dolĉe en la orelon (flati).在耳邊說甜蜜的話(討好)；~i al la delegitoj向代表說；~i antaŭ la kongreso向會眾說；~i al si mem.對自己說； per nia kor’ ~as al ni dioj.神向我們的心訴說；~i por iu, por ia propono.為某人或某議案而說；per petegado ~as malriĉulo.窮人懇求的說；mi ~as pri leono.我正在談獅子；inter generaloj ~u pri bataloj.將軍之間談敗事；(仿) ~i per gestoj.以手勢談話；de longe la historio plu ne ~as pri tiu gento.己經很久史己不論及此民族；neologismoj, pri kiuj mi ~is en la antaŭ~o al la Fundamento.我在前這時提到新詞彙；tiele ~is Zaratuŝtro. 查拉圖斯特如是說；☞ aludi(暗指)， deklari(宣示)，oratori(演說)，proklami(佈告)，prononci(發言) raporti(報告)；3.ntr會話：~i kun virino與女人會談；ŝi ofendiĝas kaj tute ĉesas ~i kun mi.她覺得被冒犯而完全停止和我說話；koro tro plena—buŝo ~as. 心頭充满(有話)，就要說出；buŝo kontraŭ buŝo Mi ~as kun li.我與他面對面說話；4. Ntr表示有別意義，明示：la cifero ~os per si mem.數字將會自已說清楚；mia pasintaĵo ~as por mi. 我的過去清楚告訴我；tiaj rimedoj ~as pli al la sentoj, ol al la racio,這些實施方法顯示情感重於理智；ŝi rigardis nin mute, per ~antaj okuloj.他默默的看我們，用眼睛說話；➞ elokventa (雄辯的)；~o 1.說話能力: la ~o estis donita al la homo.說話能力賜給人類；subite senigita je la ~o突然不能說話；li estis tiel emociita, ke li perdis la ~on.他是如此受激動，說不出話來；al tiu portreto mankas nur la ~o.這幅畫唯一只是不能說話； ~o estas arĝento, oron similas silento. 說話是銀，沉默是金；2. 說話，演說: la prezidanto donis la ~on al la raportonto.總統對播報者演說；rifuzi al iu la ~on.不許某人說話；la ~o venas nun al vi.這些話傳到我這裏；interrompi ies ~on.打斷某人的說話: trafi per la ~o rekte en la vizaĝon.直接當面說；~o anĝela, sed penso pri ŝtelo. 講得好似天使，心想的郤是竊盜之事；montras ~o, kion cerbo valoras.一個人說話的內容表示他的腦袋值多少；via ~o estas tute ne komprenebla.你的話完全不明白；lia ~o fluas dolĉe kaj agrable. 他流暢的說話甜美中聽；malamanto havas maskitajn ~ojn.憎恨的人用說話隱瞒；ofte nepripensita ~o vundas kiel glavo.經常不慎的語言傷人如劍；ne pri tio estas la ~o!說的不是那樣!；vi estas multe pli estiminda ol via ~o.你的人格比你所說更可敬重；4. 對大眾的演說: mi aŭdis, kiel vi unu fojon deklamis ~on (de dramo)我曾聽到你有一次朗誦某劇的對白；li mensogas, kiel funebra ~o；他說謊如告別式的讚美詞; eble vi atendas de mi ion […] palan kaj senenhavan, kiel estas ordinare la oficialaj ~oj. 也許你不能從我期待任何有用的，如從一般公共演說那樣；tian ~on mi tamen ne povas doni al vi.但我不可能對你說這樣的話； pri miaj kongresaj ~oj mi jam de longe intencas eldoni ilin en formo de aparta volumo.對於我的大會演說稿，很久就想持別出版一本書；5. 承諾: doni al iu sian ~on, ke […]. 對某人承諾…； fidi ies ~on.相信某人的承諾；6. 文法上說話的語氣: la rekta ~o直接語；la nerekta ~o間接語，引用語；la partoj de la ~o話中的各部份；~a 說話的，口頭的：~a ordono, promeso口頭命令，口頭承諾；~e口頭的：ni faris la kontrakton ne skribe sed ~e.我們以口頭定合約，而不用文字；~aĉi亂說話；~adi：pri vi li tiel ofte ~adis.經常的說到你: parorado: 1.經常的或續的說: lia hieraŭa ~o estis tre bela, sed la tro multa ~ado lacigas lin. 他今天的演說很美，可是太多持續的說話使他疲倦；al malsaĝulo ne konvenas alta ~ado, kaj ankoraŭ malpli al nobelo mensogado.對愚頑人說美言本不相宜，何況對君王說謊話(箴言17:7)；mi ne diras eĉ vorton, ĉar per ~ado mi nenion gajnos. 我甚至不說一句話，因為說話我從沒得到好處；la Skitoj ne tre ŝatas ~adon. 賜西亞人不愛說話；permesi al iu ~adon en Ido la KKK ne havas la rajton.KKK沒有權利讓人用Ido演說；(轉) unu el la plej gravaj rimedoj por vastigi nian aferon estas konstanta ~ado pri ĝi en gazetoj.擴大世界語傳播的最重要方法之一是不停的在雜誌宣揚；2.演說: li eldiru la solenan malferman ~adon.他在開幕典禮中致詞；li komencis serion da publikaj ~adoj.他開始一系列的公開演說； se la C. O. volus tuj presigi mian kongresan ~adon. 如果C. O.要我的演說集；☞ diskurso(談論)，oracio (演說)；3.會話: komencis la ~adon ia svatiĝanto.談親者開始談話；el la ~ado kun li mi konvinkiĝis, ke […].在和他的對話中我說服他[…]；~anto演說者：li estas bona ~anto. 他是很好的演說者；~anto semas, aŭdanto rikoltas.言者播種，聽者收成；~ema愛說話的，antaŭ~o前言；ĉirkaŭ~o婉轉迂廻的說法，另彎抹角的說法；~arto演說藝術；☞ retoriko；修辭學，演講學)；al~i向某人訴說: la fremdulo senĝene min al~is 陌生人無拘束的對我訴說；fari al~on al la studntoj.對大學生訴說；inter~i會話；el~i發音，發言；kontraŭ~i反駁，辯論；naz~i 鼻語； pri~i言及；敍述，討論；pro~i 辯護；pro~anto陳述者，辯護人，發言人：estu mia pro~anto antaŭ la leĝo.請當我法律的辯護人；. post~i 答辯，詙；sub~i私語，耳語；laŭt~ilo擴音器；aŭd~ilo電話的聽話兼發話筒；kurac~o巫術宣稱有療效的呪語；pik~o尖酸刻薄語，傷人之語；ŝvel~o (=bombasto) 誇大之詞；ventro~isto腹語表演者

parolnim-o		形似同源義異字，pesi（秤）和pezi（重）為一例

parotid-o		[解]腮腺，耳下腺；~ito [醫]腮腺炎

part-o		1.（整體的）一部分：la kvin ~oj de la mondo世界的五個部份；la diversaj ~oj de la korpoj：身體的不同部份；2.分發的量，該得的份：al ĉiu frato lian parton每個兄弟各得其份； malgranda estas lia ~o sur la tero.他在土地上的持分不多；3.音樂作品中某特別聲樂或器樂的章節；~a部份的；~e局部地；~aĵo作品的章節；~eto少部份；~igi分配；~iĝo分開，分化，分離；~umo分數，同frakcio；~o~o分期付款；~opreni分享，參加；~opreno, ~oprenado分享，參加；~oprenigi使分享，使參加；kontraŭ~o對應部分，對應者，plej~e大部份地；~iĝo分化過程；du~iĝo分為兩部份；tempo~igo時間共同分配使用；tempo~iga共時的（電腦程式應用）dis~igi使分開；

part-o		安息人，或音譯為怕提亞人（份布在伊朗北部，P~tio古安息國

partenocis-o		[動]爬山虎

parter-o		劇院正廳，樓的底層，花圃

particip-o		動詞之分詞

parti-o		黨，政黨，NaciaP~o國民黨，Socia Demokrata P~o社會民主黨，Demokrata Progresema P~o民主進步黨；~a黨的；~eco偏護：montri nek ~econ, nek antaŭjuĝon. 顯示不偏護，不預判；~eca黨派的；~ano黨員；~aniĝi入黨；~estro黨主席，sam~ano黨內同志，sen~a公正的sen~eco公正不偏，sen~ulo無黨派人士

particip-o		分詞:aktiva,pasiva ~o主動，被動分詞；prezenca, preterita, futura ~o現在，過去，未來分詞；世界語的形容詞類比使用分詞字尾如：進行式的後綴：at, ant，完成式的 it, int 及未式的ot, ont

partikl-o		物質的微小粒子:alfa-~o (la kerno de heliumo)阿爾發粒子(為氦氣的子核)；elementa partiklo 基本粒子(不可分割的粒子) 同義字為 korpusklo；virtuala ~o 虛粒子；anti~o 反粒子: la pozitrono estas la antipartiklo de la elektrono.正粒子是電子的反粒子

partikul-o		無語尾的小詞，語助詞，如ne,nur, ja 等

partikular-a		特定的，特別的；~ismo強調某一地區的特別性

partitiv-a		語言學表示部份的

partitur-o		樂譜

partizan-o		1.黨派的擁護者，堅決支持者: la partizanoj de Volapük. 沃拉普語的擁護者；同義：partiano

partner-o		1.合夥人，共同經營者；2.演藝或遊戲之搭檔，舞伴；3.男女跳舞，比賽，性交之同伴: partnero de artsketisto花式溜冰之搭檔；koitopozicio, kiu konvenas por ambaŭ partneroj.兩搭檔都舒服的交媾姿劫勢

paru-o		山雀(學胎: Parus)，是體型較麻雀纖細的食蟲鳥類，常見於平原、丘陵、山地林區，在山地林區數量猶較平原地區的數量多；～edoj 山雀科(Paridae)

parvenu-o		（原為社會低階者變成的）暴發戶，新貴

paruedoj		山雀科

pas-i		1. ntr. 通過而不停留： ~i tra kampo de iu. 從某人的田地通過；~u do tra la fenestro, se la pordo estas fermita!如果門被關上就從窗口進入；iam mi preter Delfoj ~is. 我已經過德爾菲城；nubo ~is sur la suno.雲越過太陽；~os super ĝi (floro) vento, kaj ĝi jam ne ekzistas.風將在花上吹過，可是花已經不在了；la vojo ~as tra arbaro.這路經過森林；(喻) la ridetoj ~is de unu buŝo al alia.這笑話從一張嘴傳到另一張；ĉiuj ĉi bildoj rapide ~is tra lia cerbo.所有這些圖很快的經過他的大腦；ni ~u nun al alia demando.我們轉到另一個問題；~i de riĉeco al mizero, de morto en vivon.從富有至貧困，從死到活經過；lasu min ~i! 讓我通過；2. ntr.渡過： krom tio la soleno ~is tute silente.除了這個典禮日子過得很安靜；en la serĉado ~is pli ol tuta jaro.這個蒐尋花了超過一整年；~is certe horkvarono. 確實過了一刻鐘；~is monato de post la tago, en kiu […]. 這事過後至少一個月；kio ~is, ne revenos.往者不再來；senkompate ~as la minutoj.分秒無情的流失；lia tago ~adis en studado.他的日子以閱讀渡過；3消失，停止：mi pensis： eble ~os la apetito. 我想：也許食慾將失；nun ĉio ~is por li—for! 一切為他做的事都成過去!；vundo ~as, vorto restas.傷痕消失，可是說過的話仍留著；ebrieco ~as post dormo, malsaĝeco neniam. 睡後酒醉消失，愚癡的行為不會消失；kiam ~is la aĝo, aperas la sago.失去歲月，但出現智慧；4.tr. (古用法)學會，通過：la tre malfacilan parton de laboro vi jam ~is.很困難的工作部份你已經學會了；~e暫時地；~o走過，通過： ĉe la ~o de la besto, vi ~os. 在獸類經過的路上你將通過；~o de astro je la meridiano星體通過子午線；post ~o de unu jaro一年過後；~rajto 過境權；~ado通過： 1. 經常的通過：la senĉesa ~ado de la homoj preter miaj fenestroj min obsedas.人們不斷的通過我家窗口使我發狂；neniam ankoraŭ la ~ado de la malpura, trietaĝa ŝtuparo estis por ŝi tiel facila要經過三層樓高又不乾淨的樓梯永遠不會是一件容易的事；2. [天] 對觀察者而言某一星體通過某一星體的時間： la ~ado de Venuso sur la sundisko金星通過日輪的時間；~a經過，發生的事件；~e 暫時的： Volapük povis nur ~e entuziasmigi la homojn. 沃拉普人造語只能暫時吸引人們；~aĵo 1.過往的事： neforgesebla ~aĵo難忘的過去；2. 作品的段落，也叫variacio； ~anta過往的： malaperi, kiel ~anta ventego消失如過往的大風；☞ efemera (短暫的)，kaduka (脆弱不穩定的)；~anto行人，過路人： amaso da ~antoj moviĝis sur la trotuaro. 大批行人在此步道移動； hundo bojas, ~anto vojas. 狗在吠，人在走路；~ejo通道，出入口，關口；~ema 易逝的： homa feliĉo estas ~ema.人類的幸福易逝；~igi 1.使通過 ： Dio fendis la maron kaj ~igis ilin.神分開大海讓他們通過；miajn infanojn vi ~igis tra fajro； 你使我的小孩穿過大火；mi ~igos vin sub vergo.我使你通過鞭教； Jiŝaj ~igis siajn sep filojn antaŭ Samuel. 耶西叫他七個兒子都從撒母耳面前經過(撒母爾記上16：10)；~igu al mi la korbon. 把籃子傳給我；2. 渡過： li scias, kie la kankroj ~igas la vintron.他知道河蝦在那裏渡過冬天；~igi la tempon, horojn, feliĉajn tagojn, sian vivon, la Karnavalon. 渡過： 時間，時日，幸福的日子，他的一生，喜年華會(狂歡節)； ~igi la tempon maldorme.挨過沒睡眠的時間； ~igi tre amuze, babilante, en interparolo, en laborado Esperanta, per laboro趣味的，閒聊的，討論的，在世界語的工作上，以工作等渡過(消遣)日子； ĉiu tago estis ~igata feste.每一天都以節慶渡過；tiu dimanĉo estis ~igita en preĝoj.這個安息日是在教堂裏渡過；~inta過去的： ~inta doloro for el memoro.過去的痛苦遠離記憶；serĉi la ~intan tagon (netroveblaĵon). 尋找過去的日子(不可找回的東西)；dum la lasta ~inta tempo在最近過去的時光；~intaĵo往事；~inteco過去的時光：mi ne konas vian ~intecon. 我不知道你的過去；la homoj diverse rakontas pri ŝia ~inteco. 人們述說他們的往事per sia tuta ~inteco ŝi apartenis al la klaso da (de la) homoj kleraj.以他的過去經驗他屬於有教養的階層比較estinteco (過去)；~intjara 去年的： en mia ~intjara letero mi volis prezenti al vi […].在我去年的信我要向你介紹[…]；~umi閒逛，游蕩；~permeso通行證；~porto護照；~loĝi旅居，暫居；~loĝanto旅客；~loĝejo旅店，寄宿處；for~i： 1. 消失不☞ ĉio for~is, amo, bonstato […]. 一切都失去了，愛，幸福[…]；tiu modo jam de longe for~is.這款式早已不流行了； melankolia estas la for~o de tiel delikata floro.這朵花的凋謝是那麼感傷；2.去逝： ni salutas s-ron X, kies patrino for~is lastan semajnon.我們向X先生為他上週喪母問候；mi kondolencas pro la for~o de via filino. 我向你慰問痛失女兒的不幸；for~igi渡過，preter~i 1.從旁通過：li preter~is kvazaŭ ne rekonante min.他從旁而過好像沒認出我；ili preter~is ŝin je kelke da paŝoj.他們從她旁邊走過只差幾步；ĵetante rigardon sur la belegan konstruaĵon, kiun ŝi jam preter~is.他描一眼看他剛經過的建築物；tie sur la angulo de la strato preter~is bela buŝeto.在這街角一輛小巴士剛經過；(喻) multe da pensoj kaj  bildoj preter~as antaŭ ŝi.許多思想和圖像從他的腦海掠過； vi preter~is (evitis) gravan danĝeron.你跳過(避免)這危險；2. 車輛的越過，追過 3.擱在旁邊，不理會，忽略：preter~i detalon, linion, mirindan okazon. 忽略或不理會細節，線條，美妙的事：參考 preter~o通過，忽略；preter~anto過路人，super~i越過；super~ejo車道或人行道跨越的天橋；tra~i穿過： en unu horo oni povas tra~i nian tutan urbon在一小時的時間可以穿過我們全部城市；evitu (tiun vojon), ne tra~u ĝin.避免此路不要經過它； oni ne tra~as dufoje la saman riveron.不要渡此河兩次； multe tra~ata strato. 許多穿過的道路；ĉe mia tra~o tra Parizo.在我通過巴黎的路上； 2.經歷： tra~i malfacilajn tagojn, penigan bataladon, danĝeran krizon. 經歷不幸的日子，辛苦的爭扎，危險的困境； tra~sejo：關口，渡口；trans~i 1. 越過 (tr)：trans~i la limon越過邊境；trans~i Alpojn越過阿爾卑斯山；(喻) trans~i la mezuron.超過度量；trans~i la limojn de la leĝeco.超過合法界限；2. tr.超過理解能力：tio trans~as mian komprenon.這超過我的理解能力；3. ntr. 移往 trans~i en Sud-Amerikon.移往南美；3. 傳給：la povo trans~is en la manojn de […]傳至某人手的能力；trans~i de la avertoj al la agoj.傳此警告至行動組；trans~i al la tagordo傳至大會程序；4. ntr. 改變狀態，轉變： trans~i de la solida al la flueca stato.從固態轉變成液態；

trans~igisto.		擺渡者，艄工

flank~-i		tr [軍] ,不取正面攻勢

kruc~-i		tr [交]車輛之交叉通過： la kamiono volis kruc~i la aŭtomobilon, ne havante la ~rajton.貨車想交會汽車但沒有優先權；mont~ejo山的隘口，山道；

tempo~ig-o		閒暇餘興活動

pasaĝer-o		乘客；~aviadilo客機；~ŝipo客輪；~trajno旅客客車

pasament-i		裝上飾帶，~o絛帶，綬帶Pasaĥo 逾越節，見Pasko

pasat-o		信風，又稱貿易風，常用複數~oj，也叫~-ventoj

pase-o		往事，詩用語，同pasintaĵo；~ismo厭新守舊

paser-o		[動]雀屬鳥類，常吃人類的谷物，麻雀：la ~on en la mano al la kolombo sur la tegmento抓在手上的麻雀強過屋頂上的鴿子

:		~o pepas麻雀吱喳叫；ĝi estas ankoraŭ ~o en la aero.(nur projektita, ne efektivigita)它還是一隻在天上的麻雀(只是看到，還未得到)；pri tio jam ĉiuj ~oj babilas. (tio estas jam diskonata) 有關這些，每隻麻雀(每一個人)都知道；~edoj麻雀科鳥類(Passeridae)；~oformaj (動)雀形目；dom~o 家麻雀；mont~o樹麻雀，通稱麻雀；neĝ~o阿卑斯山的白斑翅麻雀

pasi-o		1.熱情，感情：saĝo batalas kontraŭ ~oj. 理智對抗情慾；muziko estas lia sola ~o.音樂是他唯一的熱愛；~o al ludo, por vino, de la vero熱愛遊戲，酒，真理；furioza puŝo de ~o  猛烈的激情；malplaĉas nenio se taksas ~o. 如果論到熱情沒人會喜歡；2.愛情，情慾： ŝi havis voluptan ~on al ili.她對他們有性慾上的感情；favori ies passion. 喜歡某人的愛情；ĉu furioza puŝo de ~o atakis nun subite la pastrinon?是否愛情的強烈衝動突然打擊母親?；tial Dio fordonis ilin al malhonoraj ~oj. 因此神任憑他們放縱可羞恥的情慾(羅馬書1：26)；~a 1.熱心的，強烈的： la ~aj fortoj熱心的力量；~a krimo強烈的罪惡；2. 有強烈情慾的： voluptemaj ~aj ĉevaloj 慹心發情的公馬；~e親切地，熱烈的；醉心的：la reĝo, kiu ~e amis tiujn ludojn. 國王醉心的熱愛這種遊戲；~iga 動人的；~igi使熱心，醉心於：~iganta disputo 被激起的爭論；~iĝi醉心於： oni ne povas diskuti kun li, li tuj ~iĝas.不可和他討論他會馬醉心於此；sen~a 無熱情的，無感情的，☞ objektiva (客觀的)，malvarma (冷淡的)，senpartia (不分黨派的)

pasiflor-o		[植]百香果，時計草(日文)

Pasiono1.		耶穌受難過程(從被捕到被釘十字架)；2.耶穌受難曲；3.相關的作品

pasiv-a		1.文法被動的：~a konjungacio被動的語法；2. 態度被動的：~a lernanto被動的學生；3. 消極的，守勢的；~o 1.被動式；2.負債；~eco消極性；~igi 1.使被動，使消極；2.使鍎化

Pask-o		1.也叫Pasaĥo逾越節，又稱無酵節、除酵節、巴斯卦節，是猶太教的三大節期之一；此節期紀念上帝在殺死埃及一切頭胎生物的同時，並沒有殺死猶；2. [基督] 復活節:

~-o		estas kristana festo por soleni la resurekton de Jesuo Kristo el la morto.復活節是基教紀念耶穌復活的節日；la dato de ～o ne estas fiksa. 復活節的日期沒有一定；preni la ~on (ĉe katolikoj: komuniiĝi dum la Paska tempo)(天主教徒)參加復活節的彌撒；la ~aj ovoj (koloritaj kaj donacitaj al infanoj). 復活節的彩蛋；Pask～o [地] 復活島，太平洋中的一個島

Paskal-o		1.巴斯卡，法國哲學家；2.帕，壓力單位，符號Pa，合1 N/m2

paskvil-o		[文]諷刺文= pamfleto

pasport-o		護照；~aservo世界語界提供免費住宿的住址和護照

past-o		1.水與麵粉和成的麵團：foliigita, sengista ~o頁狀的，無發酵的麪團；se oni amas la gaston, oni zorgas la ~n.如果喜歡來客，人們會仔細做好麪團； ☞ murbo (加了油酥的麪團)；2. 類似的糊狀物：puriga ~o por la dentoj牙膏；ĉifona ~o en paperfarado製紙的糊狀原料；kned~o aŭ modlo~o　塑形用麪團或土；pan~o生麵團；糊狀物；dento~o牙膏，~aĵoj麵食例如：misoo (味增醬) risolo (油炸酥)，tempuro (天婦羅，台灣又名甜不辣)；pastaĵoj [烹]用小麥，水，鹽，蛋等做的麪食料理，或蒸或煮； ~eca糊狀的：～eca miksaĵo糊狀混合物；~ujo和麵盆，~eĉo肉饀點心；kned~o 造形麪團，紙黏土

pastel		製成豆形的粒狀糖果，糖錠

Pasteŭr-o		路易·巴斯德(法語：Louis Pasteur，1822-1895)，法國微生物學家、化學家，微生物學的奠基人之一，以否定自然發生說（自生說）及倡導疾病細菌學說(菌原論)和發明預防接種方法而聞名；p~a巴斯德的；~izi用巴斯德法加熱消滅啤酒，牛奶，果汁等之細菌

pastinak-o		[植]歐防風屬植物，歐防風(學名：Pastinaca sativa)，分布在歐洲等地，目前已由人工引種栽培，民間俗稱芹菜蘿蔔

pastor-o		1.基督教的牧師；2.舊名roza sturno (粉紅椋島)

pastoral-o		[文] 田園牧歌式之作品

pastr-o		(執行宗教儀式的神員)牧長，牧師，神父，祭司: katolika, protestanta, budhana ~o天主教神甫，基督教牧師，佛教法師；~o vivas de preĝoj, advokato de leĝoj.祭司以祈禱，律師以法律為生；~o kaj profeto ŝanceliĝas de drinkaĵo, senkonsciiĝas de vino, vagas pro drinkaĵo, eraras en la vidado, falpuŝiĝas ĉe la juĝa verdikto. 祭司和先知因濃酒搖搖晃晃，被酒所困，因濃酒東倒西歪。他們錯解默示，謬行審判 (以賽亞28:7)；[li] ricevis oficon de ~o.他接受祭司職務；beno de ~o祭司的祝福; venas en procesio ~oj.來了祭司的行列； ĉiu hebreo estas ~o. 每一希伯來人都是祭司；☞ kleriko (神職人員)、sacerdoto (神甫)， ordino　(天主教的聖職，神品)，monaĥo(出家修行者)，bonzo (和尚)，bramano (波羅門)，imamo (伊瑪目，阿訇)，koheno (猶太祭司)；~a 敎牧相關的: ~a servado教儀；~a preĝo祭司的祈禱，~a prediko牧師的講道；

~-i		ntr 牧養，照顧教友，當牧師或祭司: li ~as en la ĉirkaŭurbo.　他在附近的城市當牧師；~aro全體神職人員；~eco. 祭司的職務；~iĝi 成為牧師: en anglikana kaj protestantaj eklezioj virinoj povas ~iĝi.在英國國教和新教的教會女人可以擔任牧師；~ino 女牧師，女祭司: li esprimas saluton al ~ino de Diano.他向戴安娜女神的女祭司致意；ĉef~o 1.總本堂神父，或教區總牧師；2. Ĉefpontifiko 羅馬天主教的大主教；eks~iĝi 除教職，還俗；kapel~o管理家庭禮堂的神父或牧師

paŝ-i		舉步，邁步：rapide, sencele, takte ~i. 快速的，不停的，依節拍的步行；ili ~is for silente.他們安靜的走開；li ~as rapide tien kaj reen. 他來回的走；al la estrado en la mezo de la sinagogo malrapide ~is la kantoro kun la sankta libro.歌唱者拿著聖書慢慢的走到會堂中央的神壇；近義字：iri (走)，marŝi (健步行進)；~o 1.步行，步驟：kvazaŭ spiono el infero akompanus ĉiun mian ~on.好像地獄有個探子緊跟著我的每一腳步；ŝi havis vizaĝon viglan, ~on facilan.她有活潑的臉和輕快的腳步；ili iris per firmaj ~oj al sia domo.他們以堅定的步伐走到他們的房舍；ŝi malrapidigis siajn ~ojn. 她放慢她的腳步；la cikonioj englutadis ĉe ĉiu tria ~o unu ranon.天鵝每走三步吞一隻青蛙；ni ~o post ~o atingos la celon. 我們一步接一步的到達目標；~oŝanĝi改變步調；~(o)teni 維持步調；參考spuro (足跡；2.步距：la ĉambro estis kvin ~ojn longa.這房子有五步長；ili troviĝis en malproksimeco de apenaŭ kelke da ~oj de la ŝtuparo.他們靠近階梯還有幾步距離；inter mi kaj la morto estas nur unu ~o. 我和死神的距離只有一步；de majesta ĝis ridinda estas nur unu ~o. 從莊嚴到可笑只差一步；inter voli kaj fari estas grandega ~o.想做和做之間還有很大的距離；3. 執行步驟： li havas nenian ideon pri la malfacileco de sia entrepreno kaj baldaŭ retiros sin post la unuaj ~oj.他對企業營運的困難沒概念，他決定在下一步之後退休；la entrepreno estos neebla, se ĉiuj preparaj ~oj ne estos frutempe finitaj.如果預備的每一工作事項都不能早日完成，這個企業將無法持續；ni ne devus fari tiun ĉi ~on nepreparite. 你不需要做這項沒有預備的進度；4. 兩同相之間隔距離，螺距；~adi 邁步；~ado步調，行事法：lian ~adon mi rekonas.他的行事法我知道；~oŝtono踏腳石，晋身階；~oteni 保持步調一致；~ego大步調；~eti 小步前進；al~i ntr 1.走靠近：fine ŝi levis la kapon kaj al~is al la mastrino de la loĝejo. 最後他抬起頭走近此房屋的月管家；2. 開始著手：al~i al alia demando, al la elekto, al la realigado de la projekto. 開始處理別的問題、選項、計畫的實現；antaŭ~i 先著手；antaŭ~o. 前置的手段；ek~i起步，走： kiu levis la piedon, devas ek~i. 誰把腳抬，得開始步行；ne ek~u sur la vojo de malbonuloj.不要走壞人的路 (箴4：14)；el~(ad)i 1.跨出，從隊裏向前走出；2.從某話中或某事中插入：kiam la avino rakontis historiojn, li ĉiam el~adis kun ia «sed».當老祖母說故事時，他總是以«可是»插話；3.發起宣佈：la deputito el~is kontraŭ militismo.代表宣佈反對戰爭；la pastroj el~is kontraŭ la dancoj.牧師宣佈反對跳舞；en~i 步入：li en~is en la boato他走進船裏；mis~o 錯誤的步驟；preter~i tr 從旁走過：li preter~is la falintan homon他從跌倒的人身邊走過；retro~i背向走，顛倒走：li retro~is du ~ojn, por pli bone enfokusigi la scenon.他背向退兩步以便更能對好焦距；sur~i tr 踏過，踩上；trans~i tr 1.越過，超過；2 不尊重，超過： trans~i la moderecon 超過謙遜的程度；anser~i ntr (左右擺) 走鴨步；anser~o鴨步；danco~o. 舞步；sturmo~e 衝鋒式前進的；ŝraŭb(aĵ)~o [技] 螺距；ŝtel~e 用輕巧的步伐

paŝa-o		怕夏，舊土耳其各省的總督

paŝt-i		1.放牧：kampul’ azenon ~tas sur herbejo.鄉下人放牧驢子在草地；sur tiuj ĉi […] kampoj ~tas sin (~tiĝas) grandaj brutaroj.在這草原有大群的牲畜吃草；2.牧養，照顧：Dio, kiu paŝtis min de mia naskiĝo牧養我子孫的神；vi ~tos mian popolon Izrael kaj vi estos la estro super Izrael. 你牧養我的以色列子民且是將主管以色列；Jesuo diris al li： ~tu miajn ŝafojn. 約穌對他說： 照顧我的羊群；~ataro 1.牧群；2.教區教長所屬的教民；~ejo, ~iĝejo牧場： la bruto scias, kiam ĝi de la ~tejo devas reiri hejmen.牛羊知道什麼時候要從牧場回到自已的家；~iĝi 吃草：ili lasas siajn brutojn ~iĝi sur la altaĵoj.他們讓他們的牲畜自已在高地早； ~ismo 游牧生活：~ismo aperis en frua neolitiko.游牧生活出現在旱期的石器時代；~isto 1.牧者，畜牧業者；Habel fariĝis ŝaf~isto.亞伯是牧羊的(創4：2)；2. 首長，王: ho glavo, […] frapu la paŝtiston, por ke diskuru la ŝafoj!刀劍哪，應當興起，攻擊我的牧人和我的同伴！(撒迦利亞13：7)；~ista有關牧人的；tro~iĝo 過度的畜牧(而損傷生態環境)

paŝtel-o		1.粉臘筆，粉彩筆；2. 粉彩畫；~isto粉彩畫家

pat-o		1.長柄平底鍋，煎鍋： ŝi prenis la paton kaj elskuis (la kukojn) antaŭ li.在他面前將餅從鍋裡倒出來；salti el la pato en la fajron (de malbona en eĉ pli malbonan situacion).從火熱的鍋子裏跳出來(從極惡的環境)；~aĵo 烤餅之類；volbo~o 圓底鍋；2.和棋，象棋無子可走的術語；~i將死；~okuko煎餅；~tenilo鍋柄

patagon-o		怕荷哥尼亞人，南美的印地安人

Patan-o		帕但，尼泊爾的城市；~o帕但人

Patel-o		[解]膝蓋骨

paten-o		1.聖盤；2.溜冰鞋，同sketilo 或glitilo

patent-o		專利執照；☞koncesio (特許)，licenco (許可)；~i tr.獲得專利保護: ~ita aparato專利的儀器；~aĵo專利品: farmacia ~aĵo 專利藥品；~igi變成專利；~ita受保護的；~oficejo專利局；~rajto專利權；~nomo專利名稱

paternalism-o		1.父道主義；2.[轉]家長作風，家長式管理

patin-o		金屬，玻璃或石頭表面自然生成的表層和色澤

Patm-o		[地] 地中海的小島

patogen-a		[生]病原的，致病的： ~a mikrobo致病的病菌

patolog-o		病理學家；~io1.病理學；2. 社會病態學；~ia 病理學的: lia kolero havis patologian aspekton. 他的恐懼有病理的現象；fito~io植物病理學，或叫planto~io；psiko~io心理病理學；sem~io [植] 種子病理學；imuno~io免疫病理學

patos-o		激動，激情的表達法:la patoso de V. Hugo雨果的激烈表達afektita patoso de malbona oratoro 不良演說者偽裝的激動；la ~o de la poeto emociis ĉiujn liajn legantojn. 詩人的激情感動他的每位讀者；☞ bombasto (吹噓)，emfazo(強調)，vervo (熱情，氣勢)；~a激動的，感人的

patr-o		1.父親：jam deksepjara li fariĝis ~o.才17歲就做了父親；li estas la portreto de sia ~o.他和父親如同一人固模子印出的；la edzino de mia ~o estas mia ~ino。妻子的母親也是我的母親；Hamilkaro estis la ~o de Hanibalo. 哈米爾卡洛是哈尼巴的父親；~oj avaras, filoj malŝparas.父親慷慨，兒子也不佑省錢；2.家長: aŭskultu, infanoj, la instruon de la ~o, kaj atendu, por lerni la prudenton. 眾子啊，要聽父親的教訓，留心得知聰明(箴言4:1)；la ~o estas tajloro.家長是裁縫師；mi amas la ~on. 我愛我父親；ho Karolo! kiel via konduto turmentegas la koron de la ~o!卡爾，你的行為折磨你的父親；kion la ~o faras, estas ĉiam ĝusta. 一切家長所做的永遠是對的；tiu, kiun la ~o malbenis.父親所呪咀的；(喻) (P)~o nia (Dio), kiu estas en la ĉielo.我們在天上的父；3. 創始人: Danto estis la ~o de la itala poezio.但丁為大利詩砍的創始人；la (P)~o de la mensogoj (la diablo). 說謊之父(撒旦)；la vera (P)~o de nia urbo.我們都市的真正創始人；la (P)~oj (Romaj senatanoj )[史]羅馬的議員；➞ ~icio（古羅馬貴族)；[基] la ekleziaj (P)~oj (aŭtoroj de fundamentaj libroj en la komencaj jarcento de la eklezio.初代教父，第一世紀初撰寫基督教基本的作者；~o師傅，神父，對神職人員的敬稱：la sankta ~o (la papo)聖神父(教宗) faru konfeson al ~o Samuelo.請向撒母耳神父告解；~onia [基]主禱文，其第一句為«~o nia…»: la knabo estis terurita, li volis ekpreĝi ~onian.孩子被嚇到了，他開始念主禱文；~a父親相關的: ~a koro, ~a amo, ~a beno父心，父愛，父親的祝福；lia (P)~a moŝto (pri monaĥo) ~e admoni iun. 師尊大人以父愛勸化某人；~eco 1. 父親的身份；2. 父親的感情；~io, ~ujo 1.故鄉: vi staras nun antaŭ miaj okuloj, mia malfeliĉa ~ujo, kiun mi neniam povos forgesi. 我的故鄉，你就站在我眼前，使我永遠無法忘記；mi forlasis mian ~ujon kiel juna knabo.在我小時候就離開我的故鄉；2.祖國: defendi sian ~ujon保衛你的祖國；morti por la ~ujo.為祖國而死；Egiptujo estis la ~ujo de la plej antikva civilizo (civilizacio) en la mondo.埃及是世界文明的祖國；~i當父親，以父親身份行事；~ino 1.母親: en tiuj triboj, la filoj portas la nomon de la ~ino.在這一部落，兒子用母親的姓；Adamo donis al sia edzino la nomon Evo, ĉar ŝi estis ~ino de ĉiuj vivantoj.亞當為妻取名為夏娃，因為她是眾生之母；la lakto de la ~ino estas la plej bona nutraĵo por beboj. 母親的乳是孩子最好的養料；en peko gravediĝis per mi mia ~ino.我母親在罪中懷了我；2.孩子的媽: kiel infano formetita for de la mamo de sia ~ino.好像斷了奶的孩子離開他的母親；tiu ĉi ~ino varmege amis sian pli maljunan filinon.這孩子的媽很熱情的愛她最小的女兒；pardonu min, ~ino!孩子的媽，請原諒我！por ~ino ne ekzistas infano malbela.對母親來說,沒有不美的孩子；pli zorgas unu ~ino pri dek infanoj, ol dek infanoj pri unu ~ino.一個母親照顧十個孩子要比十個孩子照顧一個母親更多；(喻) lia pli aĝa frato estis por li kiel ~ino.他的大哥照顧他如母親；3.根源，被認為是滋養的來源: la Alpa montaro, tiu ~ino de la grandaj eŭropaj riveroj.阿爾卑斯山脈是歐洲諸河的母親； senlaboreco estas ~ino de ĉiuj malvirtoj.無事業可做是罪惡的源 nia ~ino Tero大地，我們的母親；la ~ino Naturo.大自然的母親；~ino 女院長，教會或修道院女主持人的頭銜: la ~ino Supera (abatino)修道院女道長；~ina 1. 與母親相關的: ~inaj zorgoj, karesoj, indulgoj, la ~ina lingvo. 母親的照顧，撫愛，溺愛，母語；2.原始的，起源的: la ~ina eklezio, loĝio (de kiu la aliaj devenis)起源的教會，原籍；[化] la ~ina likvo, solvaĵo (= restolikvo)母液，原溶液；~ini擔任照顧者: ŝi ~inis al tiu nova revuo.她擔任這雜誌的照顧者；~ineco 1. 母職；2. 母愛；~ologio 研究教會教父的學問；bo~o岳父；bo~ino岳母: en tiuj triboj la bo~ino estas tabua por sia bofilo.在這些族，岳母是她女婿的禁忌；boge~oj = gebo~oj岳父母；duon~o 繼父；duon~ino繼母: urson evitu, duon~inon ne incitu.避開野熊，不要激怒岳母；el~ujigi被流放至國外，同 ekzili；ge~o 雙親之一；ge~oj 雙親: domo kaj havo estas heredataj post ge~oj.住宅和家產是從父母繼承的；gebo~oj 岳父母；pra~o 祖先；pra~oj 先人，歷代祖先: sam~a 同父異母的；sam~ina 同母異父的，又稱samutera同母親的；sam~iano, sam~ujano同胞；sen~a無父的喪父的，無父的；bapto~(in)o  1. [基]教父，教母，為施洗時答應照顧被施洗者成長領教之義父母；2. 船的命名者；Di~ino [基] (431) al Maria, ~ino de Jesuo 艾菲沙公議(431)時稱耶穌的母親瑪利亞為神母或聖母: la Dolora Di~ino (temo de multaj artverkoj)受苦聖母親節許多藝術作品)；☞ Virgulino(童貞聖母)；Madono (聖母)；~in~o 外祖父: la tuta familio de la domo de lia ~in~o外祖父家的整個家族；

gento~-o		部族始祖:tiu ĉi estis la gento~o de la grafa domo.這就是伯爵家族的始祖；sol~ino沒有丈夫的母親，單親媽；注: 父和母親的暱稱用paĉjo和panjo；~eto父親的暱稱，同paĉjo；Di~ino聖母

patra-o		[植]貝多羅樹(梵文patra)或其葉，其葉片可供抄寫經文，PIV欠此字

patriark-o		族長，大主教的尊稱：la~o Abraham zorge disbatalas la figurojn de la idoloj.族長亞伯拉罕努大廢除偶像；1.[聖]希伯來先祖，族長: la ~o Abraham zorge disbatas la figurojn de la idoloj.族長阿伯拉罕用心打碎偶像；la ~o David族長大衛；la ~oj 大族長們 (通常指雅各的兒子和孫子)；2.大家族族長的敬稱；3.[宗] a)早期天主教教區主教；b)某些天主教的大主教: ~o de Venecio, de Lisbono威尼斯，李斯本大主教；c) 東正教的大主教: la ~o de Bulgarujo, de Moskvo.保加利亞，莫斯科大主教；d) 佛教界的宗師: Majstro Huineng estas unu el la plej elstaraj ~oj de zenbudhismo.惠能大師是禪宗祖師最傑出的一位；~a 1. 族長的: ~a reĝimo.族長制政府；☞ matriarka (父系的)；2.可敬的長老: ~a majesteco長老的德高望重；hejmece kaj ~e estis en la malnova kastelo.在此古堡有家風和祖風；~eco族長或教長的職稱或職位

patric-o		1.[技]衝印，鍛造或鑄造用的鋼模；2.打印在金銀器上的圖記，刻印；~i打鋼印，壓印，打標記，衝壓作型

patrici-o		[史]古羅馬貴族；~a 貴族的: ~a familio 貴族家庭

Patrik-o		帕特里克，愛爾蘭男人的名字，或譯為派翠克:Sankta Patriko estas la patrona sanktulo de Irlando. 聖帕特里克是艾爾蘭的主保聖人(他將基督教信仰帶到愛爾蘭，愛爾蘭也從此走出了蠻荒時代)　

patrimoni-o		遺產，祖產，家業

patriot-o		愛國者忠臣：ladua kulpigo estas, ke ni E-istoj estas malbonaj ~oj.第二個罪過是世界語者不是好的愛國者；~a 愛國的：~a himno愛國歌曲; la ~a religio愛國的宗教；~ismo愛祖國且為祖國効力的思想；la vera ~ismo estas parto de tiu granda tutmonda amo, kiu ĉion konstruas, konservas kaj feliĉigas. 真正的愛國主義是對全世界的愛，富建設性，保守而愉悅 la ~ismo estas forta ideologia subtenilo de la reganta klaso.愛國主義是一種思想，對統治階層強有力的的支柱

patristik-o		[基]= patrologio宗師和其著作的研究，教父學

Patrokl-o		[神] 帕特洛克羅斯，希臘神話中洛依戰的英雄

patrol-o		1.城市裏的軍警巡邏隊；2. 小型的兵，戰艦或飛機巡邏隊；~i　ntr巡邏；~ano, ~isto巡邏兵；~ŝipo巡邏艇

patron-o		1.[史]古馬時代平民的保護者；☞ kliento (古羅馬時代貴族保護下的民)；2.個人或機構的讚助者；3. 國家，地方，或特定事業的守護聖人: hodiaŭ Taŭrido dankas sian patroninonZ (Dianon).今天克里米亞人感謝他們的守護女神戴安娜； sankta Jozefo estas la patrono de la ĉarpentistoj聖約瑟是木匠的主保聖人；je la tago de mia sankta patrono.在我守護主保的聖日；~a 1.守護神或主保的 : la patrona festo, flago主保的聖日，聖旗；patrona komitato主保節的委員；2. 監護人的: tiu ĉi estimo havis tute la malnovan patronan karakteron. 這一種敬重完全是古老監護人的風格；~a komitato贊助委員會；~i tr 守護，支持；~ado 守護；~eco 庇護；~ino慈善事業的女施主

patrone-o		[紡]織物的圖樣設計

Paŭ-o		[地]波城，法國西南部城市

Paŭl-o		1.保羅，天主教譯為保祿，初代教會的主要門徒；2.男子名；p~ano依保羅教義（因信稱義）的信徒；~anismo保羅教義

paŭlini-o		G. (Paullinia el sapindacoj) de ĉ. 195 sp-oj de daŭrafoliaj, lignecaj grimpaj lianoj el la tropikaj regionoj, precipe el Ameriko. ☞ gvarano.

paŭlovni-o		[植]泡桐，泡桐屬植物(Paulownia)

paŭperism-o		[社]社會貧窮，赤貧等之普徧現象

paŭs-i		ntr. 1.用透明紙摹寫，描圖: paŭspapero描寫紙；2. (f) 無創意的複製；paŭso 1.依圖描繪；2.[語] 從一語言挑出新詞或新用詞法模仿的用在另一語言；interfero (干擾)，pronto (借用)；paŭsaĵo 描繪品，仿製品，仿造語

paŭt-i		ntr.嘟嘴，閙彆扭

paŭz-i		暫停，暫歇；~o暫停: fari ~on dum kantado暫停歌唱；la marŝantaj soldatoj haltis por la hora ~o.行進軍人停下來做定時的晢休；~o inter du lecionoj課程間的暫休； ~i ntr暫休；☞ ripozi(休息)，ĉesi(停止)；sen~e 不停的；labor~o. 工作中的暫時休息；milit~o 約定的停戰；batalhalto (休戰)；interpaco(互和)；☞ armistice(停戰協議)； plen~o全音休止符；duon~o半音休止符；kvaron~o四分之一休止符

Paŭzani-o		保薩尼阿斯，生活在公元二世紀羅馬時代的希臘地理學家、旅行家，著有：《希臘記事》，詳述古希臘的社會，藝術，建築，宗教，風俗等

pav-o		1.孔雀：kolororiĉa kiel vosto de ~o艷麗如孔雀尾；fiera kiel ~o.驕傲如孔雀；☞ meleagro (火雞)；2. 愛虛榮的人；~i 炫耀，出風頭；riĉo ofte ~as. 富有時常炫燿；☞ fanfaroni (說大話，吹噓) fieri (驕傲)，brustoŝveli (挺胸膛)，vanta (虛榮)；~ino母孔雀

pavan-o		孔雀舞，古時慢版的一種舞

pavez-o		[海]1.船甲板上周圍擋波浪的板；2.護圍欄杆：li akceptis la vizitantojn ĉe la ~pordo.他在圍欄門口接待訪問者

pavian-o		狒狒

pavilon-o		1.在公圍內獨立有裝璜的亭台；ekspozicia ~o展示館；~o de tetrinkado飲茶亭；2.豪華的宮殿或樓閣；3.尖頂大帳蓬

pavilon-o		1. [建]亭: la ~oj de la Belaj Artoj文藝亭；~o de Italujo en la ekspozicio展覽場的義大利亭；~o de la infektaj malsanoj en hospitalo受感染病人的亭；temploforma ~o en parko公園佛塔式的樓亭； ☞ kiosko小賣亭；2. [建]在宮庭，城堡之精美樓閣；3. = tendego大營帳

pavim-o		用石木，瀝清等舖成的路面，舖砌地面；~i舖砌地面

l-a		planko prezentis duone disfositan ~on el brikoj.這地板的一半是用磚砌成的地面；li (stana soldato) enpuŝiĝis inter la ŝtonojn de la ~o kun la kasko k la bajoneto malsupre.他把玩具鍚兵擠進石板縫裏，並把頭盔和剌刀放在下面；ŝi ekspluatis la laborantinon, kiun ŝi levis de la ~o (mizero kaj senhejmeco) malsatan kaj en ĉifonoj. ☞ 她剝削她從街道救出的貧困女工；trotuaro(人行步道)、defluilo (排水溝)；~i tr 鋪地面: en nia vilaĝo ne ĉiuj stratoj estas ~itaj.在我們的城市不是每一街道都是鋪石路面；ili loĝis en kelo, al kiu la eniro kondukis tra ~ita vestiblo.他住在地下室，而其地下室有鋪石路直通前廳；(f) per promesoj estas ~ita la infero.通往地獄之路是用許多諾言所鋪設的；~ero 鋪地的石塊；

~ist-o		鋪石路工匠: la ~istoj uzas (~batilon) por la batebenigo de la ŝtona ~o. 鋪路工以平路板使路面平整

Pazifa-o		帕希淮，希臘神話Minoo皇后與牛生成的人首牛身怪物(Minotaŭro)

pazigrafi-o		非語言的萬國書寫符號，直接表達概念，見piktogramo(示意符)

pean-o		1.希臘讚頌阿波羅的歌；2. (轉) 凱旋軍歌

pec-o		1.裁剪片，碎塊：anguleca ~o da roko多角的岩石碎片；~oj de la ŝiprompitaĵoj破船的碎塊；~o da papero一張紙；~o da ŝtofo一塊布料；reglui la pecojn de vazo.重新黏結瓶子的破片；小碎片；2.時間或空間的片段：ankoraŭ kelkan ~on ili kuris.他們還要跑一段；ni iros kune ~on de la vojo.我們要一起走一段路；3.零件；4.整套或系列中的一件；5.文學作品中的一篇，藝術作品中的一件；b.織物中的一塊；~eto碎片；~etigi使成碎片；~o da maro etendiĝis antaŭ li.一片海伸出在他面前；25 jaroj! grandan gravecon havas tiu ~on da tempo en la historio.二十五年，在歷史上具這一重要性的時段；3.設備或機械的零件malmunti ~on al pecoj.把鐘錶拆成零組件；la ~oj de carpentaĵo. 木製品的零組件；buŝpeco de pipo.風笛的吹嘴片；4.孤本，一組只有一個的收藏品：tiu poŝtmarko estas unika ~o.這郵票是獨一無二的孤本；~etiĝi成為小碎片，dis~etigi 打碎，dis~igado破碎，dis~iĝi粉化，風化；unu~a整塊的，一體成形的；vic~o春換零件，備用品

peĉ-o		1.瀝青，柏油；2.厄運；~a 1.含瀝青的: ~a tavolo瀝清層；2. 包瀝清的：~a fadeno瀝清包線；(f) ho ~a vizaĝo!.啊全黑的臉!；~i tr.塗瀝清；~oŝtono [地質]瀝清岩；ter~o 瀝清的混合料，柏油路面，見asfalto (瀝清的混合料) ；

~blend-o		黑鈾礦，瀝清鈾礦

pedagog-o		1.兒童教師；2.兒童教育學家: la bone konata en sferoj ~aj lingvisto Wolke.在語言領域很出名的兒童教育家Wolke；~io兒童教育法，教育學: aktiva, pasiva ~io主動與被動教育法；~ia教育學的

pedal-o		腳踏板；腳蹬：~ode piano, orgeno, harpo, biciklo鋼琴、風琴、豎琴、自行車的踏板；(pp piano) 特與鋼琴相關的forte-~o強音踏板，piano-~o弱音踏板，sordin~o減音踏板；~i踏，踩踏板；brems~o [機] 振動踏板；gas~o [汽] 加油踏板，又叫akcelilo加速踏板；kluĉ~o [汽] 離合器踏板

pedant-o		學究，書呆子，不容糾正的學者；~a大小事皆講究的，只含庸俗理論的：ni ne estu tro ~aj, ni estu toleremaj.我們不是那麼考究，我們是包容的；~aĵo學究式的言行；~eco學究氣，書呆子氣：ĉiu detalo estas plenumita kun plej laŭdinda diligenteco kaj ~eco.每一細節都以可讚美的工夫和考究完成；mi ne povas elporti tian ~econ.我無法忍受這樣的文縐氣；~ino女學究，女才人

pedel-o		小官差；教堂、大學或法院的初級職員

pederast-o		孌童戀者，鷄奸者，男同性戀者：seplenkreskulo havas seksan rilaton kun infano, oni nomas lin ~o.如果成人和兒童有性關係，他稱為孌童戀者；~io孌童戀

pediatr-o		小兒科醫生；~io小兒科

pedik-o		人虱屬昆蟲；人虱；~ulo生虱的人；sen~igi除虱

pedikl-o		[醫](器官或瘤類病變組織的)蒂，根；~a有蒂的，帶根的

pedikular-o		[植]馬先萵屬植物，馬先萵

pedikur-i		修腳，同piedflegi，類manikuri(修手指)

pedolog-o		= grundologo土壤學家；~io土壤原始與分類學

pedunkl-o		1.[植]花序梗，花柄，蒂；2.[解](大腦或小腦的)腳或蒂

peg-o		[動]啄木鳥屬鳥類；啄木鳥

~edoj		[動]三趾啄木鳥屬鳥類，三趾啄木鳥；~oformaj [動]啄木鳥形目，鴷形目；~oido 啄木鳥屬；bunt~o 啄木鳥屬

Pegaz-o		1.珀伽索斯，有雙翼的神馬，被其踩過的地方常有泉水湧出，詩人飲之可得靈感；2.[星]飛馬星座

pegmatit-o		[地質]偉晶岩

pejorativ-a		有貶義的；~o貶義詞

pejotl-o		[植]烏羽玉（學名Lophophora williamsii）是一種細小及無刺的仙人掌，烏羽玉含有精神生物鹼，如麥斯卡林等，故被用在宗教致幻及多種宗教超越上，包括冥想及迷幻藥治療法等

Pejpus-o		[地]佩普西湖，在蘇俄和愛沙尼亞邊界，面積3555 km²，平均深度7 m

pejzaĝ-o		1.風景，景觀: krudan, apenaŭ homan pejzaĝon vi tiam rigardadis!當時你只是看到粗人的風景；admiri la kvietan kamparan pejzaĝon. 欣賞農村靜的風景；2.風景畫；~a風景的；~isto風景畫家

peki1.		犯罪，犯過失，宗教或道德的罪：~asjunuloj kaj ~as maljunuloj.少年人犯錯，老年人也犯錯；ju pli da babilado, des pli da ~ado.越多的閒聊，越多的錯； 2.違背：ĉi-foje li ~is kontraŭ la logiko.此次他違背邏輯；la uzado de tiu vorto estas ~o kontraŭ la reguloj de la lingvo.這個字的使用違背了語言規則；li estas fama pro sia sen~a elokventeco.他知名於其無瑕的辯才；~ado犯罪，過失；~anto, ~into, ~ulo犯罪者，罪人；~ema易犯過失的；~eto小過，小罪：tio estas mia ~eto, mi konfesas.這是我的小毛病，我承認；~igi認罪：ili perdas la dorman ripozon, se ili ne ~igis.他們不能在家休息，如果他們不認錯的話；~liberigi贖罪，抵過；~makuli玷污清白；~ofero贖罪；~purigi滌除心靈上罪惡；~inta犯過罪的，墮落的；ne~ema, ne~iva 不易犯錯的，不易犯罪的；pra~o原罪；pro~a替罪的：li ĉiam restas pro~a kapro.他總是被當成代罪羔羊；sen~igi赦罪，贖罪

pekan-o		[植] 美洲山核桃

pekari-o		[動]白唇西貒

Pekin-o		北京，中國的首都；~a北京相關的: la ~a dialekto北京話；~a hundo哈巴狗

pekl-i		鹽醃生菜，生魚或生肉:~ita porko, moruo醃肉，醃鱈魚；peklitaj kukumetoj醃瓜；酸洗；~aĵo醃食品: salikokopeklaĵo醃蝦；~akvi浸在鹽水裏

pekten-o		[動]扇貝，干貝

pektin-o		［化］果膠

pektine-o		[解]恥骨肌

pektinofer-o		[動]紅蛉蟲屬昆蟲，紅蛉蟲；kotonuja ~o 棉紅蛉蟲

pektoral-o		[解]胸肌

pel-i		1. 驅趕在面前的動物：ili renkontiĝis kun kamparano, kiu ~is bovinon.他們遇見農夫，他正趕著一隻母牛；li ~is antaŭ si tutan gregon da bovoj.他驅趕在他面前的整群的公牛；~i brutojn sur herbejon.趕畜牲至草原；2.驅使加快行進或行動：~is pavon, falis kafon.趕孔雀，郤(自己)掉入洞裏；kiu tro ~as, nur malakcedas. 誰想加快，只會變更慢；iru, rapidigu kaj ~u vian proksimulon.去，趕快，摧你的鄰居；por ~i la cikonion suden把鶴趕向南方；~adi追逐；~ado追逐；奔忙，al~i趕向；dis~i驅散；el~i放逐，趕出；el~o驅逐出境；for~i趕走，re~i趕退；sin~ado忽忙，急促：ŝi ne supozis, ke tiu sin~ado enhavas en si tiom da mal~eco.她無法預料，急促行事含有這麼多不平靜；tra~i從…當中趕出來；ĉas~antoj以噪音協助把獵物從荊棘中趕出的獵人助手，驅趕獵物者；lace~i使獵物疲乏的追趕

pelad-o		[醫]斑秃

pelag-o		海面群落，水面群落；~a海面的，浮游的:pelaga faŭno, flaŭro棲居於水上的植物，動物: pelaga biotopo海面群落生境

Pelagi-o		(Pelagius, 383-410)伯拉糾，羅馬時代的英國神學家，主張因信稱義，思想與奧古斯都衝突；p~ano伯拉糾神學的認同者；p~anismo 伯拉糾神學主義

pelagr-o		[醫]糙皮病，又稱癩皮病，為一種缺乏維生素的一種病

pelamid-o		[動]地中海鴕鰹

pelargoni-o		[植]天竺葵屬植物，天竺葵披風

pelasg-o		[史]配拉斯格人，前希臘人

Pele-o		[神]珀硫斯巴達希臘神話中阿爾戈英雄之一，Teltisa的丈夫，Aĥilo 之父

pelerin-o		短披肩：~ode diakonino 女執事的披肩；pelta ~o 毛皮的短披風

peletierin-o		[礦]石榴碱

pelikan-o		[動]鵜鶘科（學名Pelecanidae）在動物分類學上是屬於鳥綱鵜形目）鳥類，鵜鶘，淘河鳥

pelikanoformaj		[動]鵜形目

pelmel-o		混亂；~a混亂的

pelmenoj		[烹]水煮肉子

Peloponez-o		[地]波羅奔尼撒半島,位於希臘南部

Pelops-o		珀羅普斯，是狄俄涅和坦塔洛斯的兒子；父親坦塔洛斯雖是宙斯之子，卻藐視眾神的權威。為了考驗眾神是否真的通曉一切，坦塔洛斯竟然烹殺了自己的兒子珀羅普斯，然後邀請眾神赴宴，除了農業女神得墨忒耳因為女兒珀耳塞福涅被黑帝斯拐走而神志恍惚，食用了一塊肩胛骨外，其他眾神都看穿了伎倆，宙斯震怒，將坦塔洛斯打入冥界，而珀羅普斯被眾神復活；失去的肩胛骨被象牙補好

pelot-o		1.回力球；2.回力球運動

pelt-o		毛皮，皮子；~a毛皮的；~aĵo毛皮衣服；~isto毛皮工人；~farado毛皮加工；~komerco毛皮買賣

pelv-o		1.洗臉盆：lav~o, lavo~o 洗臉盆: ~o por sin lavi洗臉盆，洗澡盆；~o de klozeto厠所便盆； ~o por konfitaĵoj盛放蜜餞的盆；☞ kuvo(缸)，tino(盆)；pladeto　(淺盤)；2.[解]骨盆；~eto 1.小盆；2. [解]小盆形的器官； ~a 骨盆的: la ~a kavo (cavum ~is)盆腔；la ~a zono [解] 骨盆帶；

~et-o		1.小盆，盂: la kato lekadis sian ~eton貓舔它的小盂；~eto de arkebuzo (en kiun oni ŝutis la pulvon)舊式火槍導火藥池；farba ~eto (por pentristo; ☞ paletro)調色盤；2. [解] 狀類似的器官: [解] rena ~eto (同義字: pjelo).腎盂

~ometri-o		[醫]骨盆測量器；lit~o床邊尿盂

pelveti-o		[植]鹿角菜屬，鹿角菜

pen-i		努力，盡心盡力以達目標: kiu mem ne ~as, nenio al li venas. 不努力的人不會有收獲；kiom ajn vi ~os, nenio elvenos. 無論你盡多少努力，都不會有成果；oni ~is ŝtopi la fendon. 人們努力阻塞裂紋；~i pri la efektivigo de siaj planoj.努力實行他的計畫；ĉiuj rapidas al la pordo, sin puŝas kaj ~as eliri. 每人惚忙向門口前推，努力跑出去；klientojn vi ~as trovi. 你努力找客戶；mi ~os veni al la kongreso. 我將盡力到會場；~i imiti iun. 努力模仿某人；~i ekkoni ion. 努力認識某事；oni devas ~i trovi rimedon. 人們需要找出執行的方法；ni ne devas ~i, ke nia lingvo estu tro preciza. 我們沒必要費力因為我們的語言是明確的；~i perfektigi aferon.努大把事變完美； mi ~is rekte ~si en la lingvo neŭtrala. 我盡力直接以中性語思考； oni ~is allogi min per tre granda sumo da mono. 人們想盡方法用大量的金錢引誘我；☞ klopodi (嚐試達成)，streĉi (用力)，strebi (伸張)； ~o 努力: ĉio, kion mi kun tiom da ~o faris. 一切，我用這麼大的努力去做；venas ĉagreno sen granda ~o. 沒有用心力麻煩就來ne ŝpari monon nek ~on. 不要省錢，也不必費力；la vojo tra la sablo estis tre malfacila, tamen oni faradis al si la ~on, por veni en la domon de Dio. 經過沙地非常果難，但人們還是花了一番努力以到達神的殿堂；~o 努力：el ~o iĝas beno.從努力變成善果；la ~o skribi leteron kaj sendi al iu librejo detenas multajn venigi presaĵon. 寫信和寄信到某圖書館的工作阻止許多人買來印刷品；la glacio longan tempon kontraŭstaras al ĉiuj ~oj de la printempa suno. 冰長時間抵抗任何春陽的照射；li faris superhomajn ~ojn, por savi mian infanon. 他盡超人的努力以救我的小孩；mi esperas, ke viaj ~oj havos bonan sukceson. 我希望你的努力有很好的成就；akceptu miajn plej korajn dankojn por viaj ~oj. 請接受我對你的致力最真誠的謝意；~e 努力的: duonmorta ~e li eskapis. 他用半死的力氣逃離；~adi 長期努力: la virinoj ~adis elmeti tiom multe da vestaĵa lukso, kiom nur estis eble. 女人盡可能的投資在奢華的衣著上；~ado 長期的努力: ilia ~ado havis sukceson. 他們的長期努力獲得成功tiu ~ado ludi la rolon de ĝendarmoj. 如此的長期努力以扮演警官的角色； via ~ado ne estos vana. 你的長期努力不致白費； kiamaniere mi povos sciigi vin pri la rezultato de la ~adoj, kiujn mi kaj mia edzo faros, por trovi por vi okupon? 我要如何讓你知道我和妻子努力為你找職業的結果? ；~egi  用盡心力: Ĥ. (retenante ŝin)… Maria (~egas foriri).  Ĥ. (使力的以留住她)…而Maria (用盡方法以離開) ；nur ~ege li sin savis. 他用極大努力才得挽救自已；ŝi ~sis, ke febra ~egado kom~sos al la cerbo la jarojn de senlaboreco. 她想以熱心的努大將可對大腦補償多年的失業；~ema 勤奮的: ~ema lernanto 勤奮的學生；viro ~eme vestita, kun frizitaj haroj 極力穿著且修整頭髪的男士；☞ diligenta (勤勞的)；~iga 吃力的: ~iga laboro吃力的工作；~inda 值得努力的: ~inda ofero 值得努力的奉獻或犧牲；ne estis ~inde tion aŭskulti. 不值聽這些；li opiniis, ke tute ne ~indas konfesi tion al la pordisto. 他以為完全不值得把這工作交給守門員；☞ ~valori (值得努力) ；~valora值得努力的；pri~i tr 致力: kion vi pri~as, tio al vi venas. 你所致力追求的；將能實現；mal~e (舊) 不用心的: homo mal~e vestita 不用心衣著的人；sen~e 不努力的: sen~e lerni Espernaton.不努力習世界語

penakl-o		頂端

penal-o		處罰，罰球

Penatoj		1.羅馬的灶神；2. p~j家：reveni al siaj p~oj.回到他的家

penc-o		便士，分，現在100便士為一英鎊；舊幣制一鎊含二十先令，而一先有十二便士，1971年幣制改革後，5便士為一先令(ŝilingo)，20先令為一英鎊

pend-i		1. 一點被懸掛，未碰觸地面或地板，其他部份仍可自由活動: ĉi tie ~as la lucerno de memoro. 這裏掛著記念的燈；la salono, kie ~as la portretoj de la prapatroj. 在客廳掛著祖先的畫像；fruktoj pendas sur la branĉoj. 水果掛在樹枝上；la sonorilo iam ~as en la preĝeja turo. 鐘已被掛在教堂的鐘塔上；la haroj ~as malsupren sur la ŝultroj. 頭髪掛在肩膀上； sur ŝnuro ~antaj fiŝoj. 魚掛在繩索上； liaj manoj ~as senforte sur la nigra vesto.他的雙手無力的垂在黑色的衣服上la malgranda ŝipo, kiu ~as malsupren de la plafono. 小船垂落在地板上；jen mi vidis Abŝalomon, kiu ~is de kverko. 我看到阿普押隆被吊在橡樹上；maljunaj salikoj ~as larĝe super la akvo.老柳樹的樹葉寬廣的垂在水上；li per siaj anĝelaj brakoj ~as ĉirkaŭ mia kolo. 他以天使的手臂垂落包圍在我的頸上；glavo ~as ĉe lia flanko. 在他的側面掛著他的劍；(喻) mia rigardo ~as je ŝiaj lipoj. 我的視線盯在她的雙唇；ĝis tiam nia afero ~as en la aero (estas necerta). 直到那時我們的事業還沒著落；2. 以繩索吊頸: longe ŝtelas ŝtelisto, tamen fine li ~os小偷行竊多時終將被繩之以法；tajloro krimis, botisto ~as. 裁縫師犯罪，連帶鞋匠也被吊死； morgaŭ ~os ni ĉe l’ trabo, tial nun ni gaje festas!. 我們明天要被吊在樑上，趁今天快樂享受吧!；~onto ne dronos. 該吊死的不會溺水；3. 在空中懸掛: super ni p~as la pura ĉielo. 在我們天上掛著晴空la luno ~as alte en la ĉielo. 月亮高掛天空； super la homamaso ~as polvo kaj tumulto. 在人群上懸著煙塵與混亂；en la aero ~as peza griza nebulo. 空中懸著沉重的黑雲； roka plataĵo, kiu arkoforme ~as super la bordo de Rejno. 一個岩石板以拱形懸在萊因河上； (喻) iliaj ĝemoj ~as en la venenita aero de l’ kajuto.船艙的氣紛留著他們的呻吟；~os sur li la tuta gloro de la domo de lia patro. 他父親的全部的容耀留在他的身上；grava danĝero ~as super (minacas al) nia entrepreno. 嚴重的危險威脅我們的企業；4. 依靠: li, al kiu mi ~as per ĉiuj miaj pensoj. 我的每一個思想我都依靠他；lia vivo ~as nur sur unu fadeno. 他的生命懸在一條繩上；~do 懸吊；~aĵo 懸掛物，尤其是裝飾品 ornamaĵo: juvel~aĵo 掛著的瑖寶oraj orel~aĵoj 金的耳朵吊飾☞ breloko (垂飾)，kvasto (穗子，流蘇) ；~igi 1.掛上: mi ne ~igis mian ĉapon sur tiu ĉi arbeto. 我沒有把我的帽子掛在這小樹上；oni ~igis supre la flagon de alarmo. 人們掛一個警報的旗幟 ；~igi mantelon sur hoko sur la branĉoj. 把大衣掛在樹枝上；ili ~igis malgrandajn retojn el diverskolora papero. 他們掛著不同顏色色紙做成的小網；de la supra sojlo li ~igis la florpoton. 他把花盆掛在上檻；la tapiŝoj estis ~igitaj kiel murornamoj. 地毯掛著當牆飾；eolaj harpoj estis iam ~igitaj en la branĉoj. 依奧利亞的豎琴已經掛在樹枝上；2. 吊頸 : oni ~igis Hamanon sur la arbo, kiun li pretigis por Mordeĥaj. 於是人將哈曼掛在他為末底改所預備的木架上(以斯帖7:10)；ĉar ~igito estas malbenita antaŭ Dio. 因為被挂的人是在神面前受咒詛的(申命記21:23)；por ~igi ŝteliston, antaŭe lin kaputu. 要吊死偷盜者先要捕捉到他；en dom’ de ~igito pri ŝnuro ne parolu. 在有自隘者家勿提繩索；3. [技]在車體懸掛避震器以減輕車子的震動；~igilo 1. [技]彈性的懸掛裝置: risorta, kardana ~igilo (suspensio) 彈簧，萬向接頭的懸掛系統；la vento forblovis la ĉapon, kaj ~iĝi ĝis sur la branĉoj de la arbeto.風把帽子刮走，屍體被掛在小樹的枝上；

~ing-o		執型的絞架；boksisub minacanta ~ingo kun la diablo mem.在威脅的絞架下被痛打；掛著屍體的絞架 ~ingoj ŝarĝitaj je kadavroj 掛著屍體的絞架. ~umi tr 1.吊死某人，同~igi； 2.自縊；~uminda fripono 值得吊死的騙子

~umilo.		執型的絞架；al~aĵo附屬物，同aco (附件) ；al~igi 掛起，吊上: al ~iĝi ili kutimis ĉion al~igi. 他們習..把所有的東西吊在這上面；subite io peza al~iĝis al ŝiaj piedoj.突然有重物纔在他的腳上de~i 1. 依靠，依賴: la filo de~as de sia patro.兒子依頼父親； la sorto de homo de~as de Dio. 人的命運依賴上帝；la afero ne de~as de mia volo. 這件事不能依我所願；la decido de~as de vi. 決定由你； de vi de~os, ĉu la mondo havu de nun fortikan pacon, aŭ ĉu ni havu nur kelktempan silenton. 這世界是否有強大的和平或短暫的沉默要依賴你☞ obei (遵守) submetiĝi (有賴)；2. 取決於: ĉio ĉi de~as de la cirkonstancoj, de la sekreteco, rapideco, de via gusto, de l’ kutimo, de la vetero. 一切有賴於環境，秘訣，速度，你的品位，習慣，天氣等； mia feliĉo de~as de tio, ĉu mi edziĝos kun ŝi. 我的幸福取決於能否和她結婚；3. 屬於: tiu ĝardeno de~as de la bieno.這花園屬於該地產；la aferoj, kiuj de~as de nia metio. 這件事是屬於我們的行業tiu vilaĝo ne de~as de nia distrikto. 這村不屬於我們的地區；☞ aparteni (屬於)；~a 依賴的: gento, kiu de jar~oj sentas sin de~a. 這民族覺得數百年都依賴他人terpeco de~a de la vilaĝa komunumo. 屬於公社的土地； [數] 從屬的: de~a (subordigita) propozicio 從屬句；lineare de~a [數]線性相關；de~e de 依賴: mi rezervas al mi la rajton akcepti vian decidon aŭ ne, de~e de la aŭtoritateco de via komitato. 我依你的委員會主權，有權接受或否定你的決定；mi agos de~e de tio, kiel li respondos. 我將依你的回答而反應；de~aĵo 附屬品: vendi la kastelon kun ĉiuj ĝiaj de~aĵoj. 出賣古堡和其所屬物；de~eco 依賴性；el~i 懸掛的: azeno kun el~anta lango 伸長舌頭的驢；el~aĵo 屋子或商店懸掛的招牌: lumigebla el~aĵo 照明的招牌；mal~igi 取下所懸物；stokaste nedependaj 前事之發生與後事發生的偶發性互不相關；sende~a獨立的: sende~a lando 獨立的國家； ĝi estas tute sende~a de tiu aŭtoro. 這作品和這位作者全然不相關；plena sendependeco de ĉiu lando de (pri) la religio kaj lingvo de ĝiaj loĝantoj.國家的居民在宗教語言上完全自主獨立；super~i掛在某物上；flugpendi 在上懸浮，在上飛翔；~lito吊床； ~oponto吊橋；~serulo掛鎖

pendol-o		擺，擺錘；鞦韆

penetr-i		進入，穿入：la aero ~as en la pulmojn de la homo.空氣進入人的肺；tiam ~is al ĝi la odoro de la asperulo. 此時車葉草的香味滲入；de ekstere ~adis ankoraŭ al ŝia orelo la sama bruo.從室外也滲入相同的噪音；la veneno ~is en la cerbon.毒素已滲入腦裏；eĉ unu radio de la suno ne povis ~i tra la densaj branĉoj de la arboj.甚至一條太陽光線也無法透過此濃密的樹枝；epidemio ~as en la landon.瘟疫滲入境內；(f) tiu malboneco ~is ĝis via koro.這些惡性進入你的心裏；la racio ankoraŭ ne multe ~is en la homajn cerbojn. 理智只少數進入人的腦袋；la novaĵo ~is ĝis tie.新聞傳到此地；Esperanto ne ~is en tiujn rondojn.世界語未滲入每一團體；2.穿入，深入： la tranĉflanko de la hakilo ~is profunde en la kolon de la ĉevalo斧頭的刃部深深的穿入馬的喉嚨；la ra~oj ~is potence en la rokon.樹根有力的穿入岩石；la kuglo ~is ĝis la osto.子彈穿入骨內；la malamikaj trupoj ~is en la provincon.敵人的軍隊已經進入省區；ĉu ni ~os pli profunden en la landon?我們要滲進內地嗎?；(f) kiel ponardo en min ~as ĉiu vorto.每一字如匕首刺入我身；3. 性交插入： je mia miro Nikolaj ~is min tute facile. 我感到吃驚尼可拉竟可輕易插入我的內部；4. 液體滲入： frosta vento lin ~is ĝis la ostoj.寒風刺進他的骨頭；ŝiaj vestoj, ~itaj per peza akvo, ŝin malsupren tiris.她旳衣服因浸太多水把她拖下來；(f) ~os vin la spirito de la Eternulo.你將有神靈將進；ŝi sentis sin kvazaŭ ~ita de ĝoja sendanĝereco. 她好像感到快樂無憂滲入自已；observu lin, ankaŭ mi lin ~ados per okuloj miaj.好好注意他，我也會以兩眼釘著他 lia rigardo estis tiel ~anta, ke […]. 他的凝視是如此深入，[…]；5. 發現，察出，視透，卜知： ~i ies sekretojn看出某人的秘密；~i 的近義字有： bori (穿孔)、 invadi (侵入)、eniri (進入), enprofundiĝi (深入)、enra~iĝi (進入根部) ；~ado滲透；~a 可穿入的，☞ permeabla (可滲透的)，tralasa (可穿過的) ；~ema易被穿過的，能穿入的：~ema odoro易溢出的味道；(f) ~emajn rigardojn li ĵetas ĉirkaŭen.他以深沉的眼光投向四周；~ema spirito. 眼光銳利的精神；sagaca (明智的)，klarvida (銳利的)；~igi使進入：ni sukcesis ~igi niajn reprezentantojn en la parlamenton. 我們成功的使我們的代表滲入國會；~igi ideon en la cerbon de iu.把思想灌入某人的腦子裏；~igi en la ĉiutagan vivon la uzadon de Esperanto.把世界語的用途滲入每日的生活裏；~iĝi 進入，滲入： li tute ~iĝis de sia misio.他完全進入他的使命；~iveco 穿透性；duon~ebla = duontralasa： [化]半滲透性的；ne~ebla無滲透性的；ne~ebla tolo無滲透性的布；li montris ne~eblan vizaĝon.他示以看不透的臉孔；inter~i ntr [化]互相滲透： la du solvaĵoj inter~as je normala temperaturo.這兩溶液在常溫下互相滲透溶解；tiuj du fakoj ofte inter~as.這兩個科目互相滲透，混合；en Esperanta vortaro kaj gramatiko inter~askonstante. 世界語詞典和文法常互相混合；tra~i tr 1.貫通，穿透： la suno ne sukcesas tra~i la nubojn.太陽未成功穿過雲層；ĉio estis tra~ita de malsekeco.全部都被濕氣穿透了；netra~ebla densejo.不可穿透的密室；(f) la tuta libro estas tra~ita de tiu ideo, per militimpresoj. 整本書都貫穿著戰爭印象的概念；la feliĉo tra~as mian sangon kaj miajn pensojn.幸福浸透我的血和思考；2.洞察，識破：tra~i sekreton.識破秘密

penicili-o		[植]青霉屬菌類，青霉

penicilin-o		[藥]盤尼西林，青霉素

penik-o		1.畫筆，毛筆，小毛刷： per unu sola tiro de ~o li ĉion elvokas.以一毛筆畫可以喚起一切；kruda ~tuŝo. 粗的筆觸2. 筆法畫法：por ŝin pentri estus necesa la ~o de Rafaelo. 要畫她得有拉非爾的筆法；havi delikatan ~on. 有一精緻的筆調；3.同kvasto 裝飾用的流蘇；4.同 grapolo 一串的花穗

penis-o		陰莖；~ingo1.避孕套，即kondomo；2.南南人民用來保護陰莖或裝飾陰莖的套子；~ito 陰莖炎

pens-i		1. ntr. 思考：mi ~as , do mi ekzistas.我思故我在；mi estas tro laca, por klare ~i.我太累了，所以不能清楚思考；kiu multe babilas, ~as malmulte.說話多的人想得不多；li parolis ne ~inte.他說話不加思考； libere ~i自由的思考； tio donas al vi ion por ~i! 這些讓他有得思考；☞ rezoni (思量)；2. a) 考慮：(pri)~i pri tiu demando oni nur povas post la paso de longa tempo. 這要經一段時間才能考慮；antaŭ ĉio ~u pri vi mem.首先請先考慮自己；ŝi ~as pri kampo kaj aĉetas ĝin. 她想到農田，就買了它；ŝi iris kaj ~is pri nenio. 她去了也沒什麼考慮；oni povis ~i nur pri ĝojoj kaj plezuroj. 人們只能想到歡樂與愉快；pri tio vi ~as malpli ol pri via marĉeja princino! 對這些還不如你對沼澤公主的思念! ；nun ~u (zorgu) iom ankaŭ pri viaj propraj infanoj! 你也該想到(照顧到)你自已的小孩! ；antaŭ ĉio ~u pri vi mem! 這一切之前先考慮自已；ĝi ~is pri tio, kiel ĝi estis mokata kaj persekutata. 它思考它為什麼被嘲笑和逼迫；ĝi tute ne ~is pri tio, kiom multe da okuloj ĝin serĉadis. 它沒想到有多少眼睛搜尋它；b) tr想，含中性受詞: tiu nur ripetas, kion aliaj ~is antaŭ li. 只重複的人，別人對他這麼想；ŝerce dirite, cele ~ite. 玩笑的說，郤意有所指；3.覺得：mi kredeble ne povos veni, ĉar mi ~as, ke mi mem havos hodiaŭ gastojn. 我大致不能來因為我自已認為今天有訪客； mi ~as, ke jes.我認為是的；ĉiu, kiu ŝin vidis, povis ~i, ke li vidas la patrinon.每一個見到她的都可能認為他見到母親； sur la lago naĝis blankaj cignoj, pri kiuj oni antaŭe ~is, ke ili estas ŝaŭmo. 在湖上有些天鵝游泳，先前人們以為是浪花；ĉu vi ~as, ke ŝi volus naĝi?你覺得她會想游泳嗎？；ni ne estas tiel naivaj, kiel ~as pri ni kelkaj personoj. 我們不會天真的把我們當成是自某種(重要)人物；4.想要，打算；kiam vi eliris el nia magazino, mi ~is kuratingi vin sur la strato. 當你離開我們的店，我想到街上追你；mi ~as kaŝi indiferentecon, dum mi ŝajnigas min indiferenta; kion vi ~as fari? 當我假裝無所謂時，我想要隱藏我的莫不關心；kion vi ~as fari?你想..麼辦呢?；~o想法: diversaj ~oj, pezaj kaj maldolĉaj, iris tra la kapo de G. 不同的想法，或嚴重的，或痛苦的，閃過G氏的腦袋；libere eldiri sian ~on.自由的說出自已的想法；~oj iras trans limo sen pago kaj timo. 想法可以越過邊界，不花錢也不用害怕；estas malfacile sekvi viajn ~ojn. 要了解你的想法不容易；tio okupis liajn ~ojn. 這件事佔據他的想法；li povosciis plene esprimi siajn ~ojn en tranĉ-skulptita peco da ligno. 他知道以 裁製的木片充分的表達自已的想法；~o pri io, al iu. 對某事或某事的看法；➞ fadeno (思考的線索)；~ado思考: ~ado estas neebla sen lingvo.沒有語言無法思考；ŝia eta kapo kliniĝis sub la pezo de la ~ado.她的小頭因思想的沉重而下垂；~iga 引人深思的；~ema 好思索的；~ulo, ~isto思想家；antaŭ~i預謀的：antaŭ~ita krimo預謀的罪行；neantaŭ~ita未料到的；~kapablo思考能力；~libreco思想自由；~fadeno思緒，ek~i ntr.想起: ĉu vi ek~is iam pri tio, kio propre levis la homaron tiel alte super ĉiuj bestoj?. 你是否想起人類特有優於百獸的特性? ； kio! ĉar viro ek~as edziĝi kun ni, tial estas necese […]. 怎麼! 因為男人有必要而想出要和我們結婚；ĝi sidis en angulo […], tiam ŝi pretervole ek~is pri la freŝa aero kaj la lumo de la suno. 當她不經意想起新鮮空氣和陽光時，它坐在一個角落上；ĉe tiu ek~o li stariĝis. 以這種想法他站立起來；el~i tr.發明，虛構，編造，想出: ili el~is tutan historion. 他們虛構整個歷史；el~i malbonon, mensogon 想出壞事，謊言；mi simple el~adis vortojn, penante, ke ili estu kiel eble plej mallongaj. 我只是構想盡可能簡短的字；el~i aparaton. 發明器具；li pulvon ne el~is. 他不開竅，不聰明 (想不通灰塵是什麼)；☞ eltrovi (發現)，inventi (發明)，malkovri (揭開)；el~o發明，構想: la dormo estas bela el~o! 睡眠是很好的構想! ；«Mensogo kaj el~o!» li diris. 他說:«全是謊言與虛構! »；el~into發明家: kiom da suferoj k mokoj la el~into de la vapormaŝino devis elporti! 蒸汽機的發明者不知要忍受多少痛苦和嘲笑；en~i 深入思考: ŝi estis ĉiam silenta kaj en~a. 她永遠沉默與深思；ŝi en~e staris apud la pomarbo. 她在蘋果樹旁深思；li fariĝis ĉe tio tute en~igita. 他在那裏想得入神； ĉiu timas en~iĝi serioze eĉ unu minuton pri la mokata ideo. 每一個人害怕甚至只有一分鐘嚴肅的深思此被嘲笑的理想； Helga en~iĝinte klinis sian kapon. 黑樂伽深思的低頭；☞ mediti (沉思) ；krom~o 隱藏的思慮；nepri~ita未深慮的；ne~ebla : 難以想像的:tio estas ne~ebla solvo. 這是難以想像的答案；instinktoj, sentoj, rememoroj, kiuj forturnis ŝin de tiu vojo, kiuj faris ĝin ne~ebla por ŝi. 本能感覺和回憶使她離開這條路，這些事使她對此路難以想像；pri~i考慮，審察: vi aŭtomate ripetis tion, kion vi supozeble neniam pri~is. 你自動的重複做這事，而你似乎對那事從未審思；ni vivas ĉi tie de pli longatempe ol ŝi, tion ŝi devus pri~i!我們在此住比她更久，這一點她要考慮；pri~i respondon. 考慮回答； ne pri~u malbonon kontraŭ via proksimulo, kiam li kun konfido loĝas ĉe vi. 你的鄰舍既在你附近安居，你不可設計害他(箴3:29)； nepri~ita parolo. 未經熟慮的言詞；pri~u malrapide kaj agu decide. 緩慢思考，堅決行事；ne turnu atenton sur tion, kion diras Petro aŭ Johano, sed pri~u mem! 別理彩保羅和約翰說什麼， 先考慮自已! ☞ konsideri (考慮)，mediti (默想)，pesi (權衡)，projekti (計畫)；pri~ema深思熟慮的：vi estas tr pri~ema kaj prudenta homo.你是深思熟盧而謹慎的人；pri~ado 審察: post pli longa pri~ado li trovis […]. 經長久的審察他發現…；ne penu riĉiĝi, forlasu vian pri~adon. 不要勞碌求富，休仗自己的聰明(箴23:4)；pri~ema 甚思熟慮的: vi estas tre pri~ema k prudenta homo. 你是甚思明理的人；senpri~a 不經思考的:malserioza kaj senpri~a karaktero 不嚴肅且不細心的個性；de senpri~a rekomendo venas ploro kaj plendo. 未經深思的建議帶來哭泣與抱怨；kiu ĉion senpri~e parolas, aŭdos tion, kion li ne volas. 那些一切都不思考講出的人，他將會聽到自已不想要的；la semitaĵo, kiun ni ŝutis en senpri~eco. 我們無心所播種所生出的新苗☞ frivola (膚淺的)，vanta (虛華的) ；kaŝ~o 深藏的計謀；liber~a 自由思想的，無宗教信仰的，特指不聽從教會指示的: li aliĝu al komunumo liber~a. 他加入無神信仰的公社；liber~ulo無固定信仰者，自由信仰者；profund~a 深思的: profund~a analizo de la esenco de amo. 愛戀真意的深思分析； volu nun rakonti fabelon, ian profund~an kaj edifan. 請講一個有深意又有教誨的童話；eksterordinare profund~a opinion 特別深思熟慮的意見；senpri~inta未經考慮的；trud~o困擾 (= obsedo)，圍繞在腦際的念頭，著魔，迷戀

pense-o		1. [植]三色堇，是堇菜科堇菜屬的一年生或短期多年生草本植物，又名蝴蝶花、三色紫羅蘭，世界語又叫trikoloreto；2. P~o 在中國發行的世界語文學電子雜誌，有許多中國詩詞的作品或其翻譯，也有仿中國詩詞的世界語文學(Cinesko)

pensi-o		退休金，養老金；~i付退休金給某人；~iĝi進入或變成退休；~ulo領退休金的人

Pensilvani-o		美國賓夕法尼亞州，簡稱賓州

pension-o		公寓；~ano,~ulo公寓寄宿者

pensionat-o		從前的高級學生寄宿書院(管吃住)

pent-i		ntr.悔過，悔悟：ŝi ~is tutkore pri sia peko. 她全心的悔悟她的過錯；la Eternulo ~is, ke li kreis la homon sur la tero, kaj Li afliktiĝis en Sia koro.耶和華就後悔造人在地上、心中憂傷(創世紀6:6)；ne ~u, ke konfidis vi.別後悔你信了；tiam oni ~as pri sia nesingarda elekto. 這時人們後悔他輕率的選舉；se ili ne ~os siajn malbelajn agojn. 如果他們不悔悟他們的惡行；li forkaptis ŝin de vi.—Li tion ĉi ~os!. 他從你搶走她. –他將會對此事後悔； pekinto ~as, kolero silentas.罪人懺悔，憤怒即止；~o懺悔，後悔: li klare pruvis sian ~on. 他確實證明他的悔悟；mi venis, por alvoki ne justulojn, sed pekulojn al ~o. 我來不是要召喚義人，而是要召喚罪人來悔改(路加福音5:32)；☞ kontricio (褻凟神後的懺悔) ➞ ~ofari (悔過)；~ofaro贖罪祭；~igi使悔悟，使後悔: lin mi ~igos pri tiu ago! 我將使他為此事後悔

pentaedr-o		五面體= kvinedro

pentagon-o		等邊五角形，同kvinangulo；P~o五角大厦

pentagram-o		五尖星符

pentakord-o		[樂](希臘的)五弦琴

pentan-o		[化]戊烷

pentarki-o		五國聯盟，五頭政治

Pentateŭk-o		摩西五經

pentatlon-o		[體]五項全能

pentatom-o		[動]蝽屬昆蟲，蝽

pentatomedoj		[動]蝽科(Pentatomidae)是蝽總科下的一個科，其科名Pentatomidae來自希臘語，pente (五)和tomos (節)其背部有盾片覆蓋，其身體通常呈梯形

pentekost-o		1.摩從耶乗華領十的記念日；2.聖臨降臨至聖徒的節日，猶太收穫節，五旬節；~a聖臨降臨（節）的；P~ano 希望感受聖靈降臨的現代基督徒，他們相信因聖靈能說方和具有醫病的能力

pentitol-o		[化]戊五醇

pentod-o		[化]五極管

pentoz-o		[化]戊糖

pentozan-o		[化]戊聚糖

pentr-i		1.繪畫：~i pelzaĝon, ~i virinan kapon, portreton, mutan naturon, arabeskojn, kolormakulojn. 畫風景，女人頭像，人像，靜物，阿拉伯風格圖案，點畫；~i per oleo做油畫；mi ~us la unuan en ĉemizo kaj la duan nuda. 我想先畫一張穿衣的，然後畫一張裸體的； en la bildolibroj oni ~as la Morton kiel skeleton.在有插圖的書人們把死神畫成像骨架的人； li rekonis ĉion, kio tie estis ~ita. 他認得畫中的每一情節 ；ne ~u diablon sur la muro. (se oni aludas pri danĝero, ĝi okazas. 別在牆上畫鬼(暗指發生的危險)；(轉) la suno ~is brilan strion sur la vasta akvaro. 大陽在廣濶的水面上畫出明亮的線條；la luno ~is sur la ĝardenoj ombrojn de l’ piramidoj. 月亮在花園繪出金字塔的陰影；☞ desegni (畫設計圖)，skizi (描繪)，tatui (剌青)；➞ farbi (塗漆)；2. tr描寫，繪：~i portreton. 繪畫人像；la Florencano ~is tiun bildon. 佛羅倫斯人繪了這張圖；~i akvarelon.畫水彩；viglaj kaj mikskolore ~itaj bildoj 生動多彩所繪的圖；3. 描繪: li majstre ~is la ĝojojn kaj malĝojojn de la humiluloj.他以大師的手筆繪出卑微者的快樂與悲哀；~i la homojn tiaj, kiaj ili devus esti. 繪出人該是息麼樣的人；ni tute ne estas tiaj utopiistoj, kiajn nin ~as multaj gazetoj. 我們不像在許多雜誌上所述的那種理想主義者；li ~is la akcidenton, kiel ĝi efektive estiĝis.他描述事故的發生狀況，同priskribi；4.構思：ŝi ~is estontecon de sia filo rozkolore.她美麗的構思她兒子的將來；~a繪畫的：~a revoluciode la 20a jar~o二十世紀的繪畫革命；~aĵo圖畫；mar~aĵo海景繪畫；~ado 畫法，畫風: lia ~ado fariĝas per etaj, delikataj tuŝoj. 他的繪畫由小巧筆觸構成；~ado per spatelo由調色刀所繪成的畫；la ~adon li lernis mem. 他自已學習繪畫 ；abstrakta, figura ~ado抽象的，具象的繪畫；~aĵo 1.顯示的圖像: ~aĵoj kovris la murojn de iuj prahistoriaj kavernoj. 繪畫佔據某史前岩洞的壁上；☞ dekoracio (裝飾)，fresco (壁畫)；2. 在紙上或畫布上的繪畫作品: akvarelaj ~aĵoj 水彩畫；la muroj estis ornamitaj per ~aĵoj.壁上有繪畫做裝飾；la galerio de ~aĵoj畫廊； la altara ~aĵo 聖壇的繪畫(retablo祭壇後面的屏風畫)；li donis al li kelke da ~aĵetoj. 他送給他一些繪畫；(轉) niaj legantoj havos jam finitan ~aĵon de la tuta proponota reformita lingvo. 我們的讀者對建議的語言改革有了完整的構圖；prezentante la ~aĵojn de ia feliĉa tre malproksima tempo estonta. 呈現在最近將來某種快樂的繪圖；~ejo畫室；~inda值得入畫的，同pitoreska；mor~aĵo風俗畫；mur~aĵo壁畫；oleo~o油畫；pri~i用畫裝飾：pri~i vagonon per buntaj floroj在車上畫花以裝飾

peon-o		西洋棋的兵，小人物

peoni-o		牡丹

pep-i		1. ntr. 麻雀等啾啾叫：la sovaĝaj kolomboj pepis野鴿咕咕叫；ĉiuj pepantaj birdoj elflugis.所有的鳴鳥都飛跑了；近義字： babili (閒談)、 ĉirpi (吱喳叫) kluki (咕咕叫)、kviviti (啾啾叫)、trili (顫音), rukuli (咕咕叫) 2. tr如鳥聲說話；~(ad)o. 鳥叫或人的閒談： la malforta ~ado (de la ~inta birdo) estis himno de ĝojo.這輕聲的啁啾是快樂的頌歌；plor~i (ntr) ĝemi 埋怨、哭泣： kiel hirundo ~anta mi plorpepis.我如泣求的燕子哭訴

per		I.前置詞表示1.以某人，某事或某物以達成某動作或目的，用，以：bati iun ~bastono 用棍子打某人；ni manĝis ~ kulero, forko kaj tranĉilo.我們進食用匙，叉和刀子；ne ~ la pano sole vivas la homo人活著不只是依靠麵包; sin nutri ~ legumoj.靠吃蔬菜養生；ne ĉiam ~ aĝo mesuriĝas la saĝo.智慧不可常以年齡衡量；plenigi botelon ~ akvo.以水填滿瓶子；trafi du ĉelojn ~ unu ŝtono.一石中雙標；2.以身體器官執行：ni vidas ~ okuloj kaj flaras ~ la nazo. 我們以眼觀看，以鼻聞香minaci iun ~ pugno以拳頭威脅某人；grinci ~ la dentoj kaj tremi ~ la tuta korpo.他（緊張得）磨牙和全身顫抖；teni iun ĉe la nuko ~ sia mano用其手掐著某人的脖子；3.借用某人之力：sendi leteron ~ servisto.靠僕人送信；la registaro estis oficiale reprezentata per unu ministro. 政府以一名部長正式代表；4.用某種方法：~ forto, ~forte 強迫的；mi estis kortuŝita ~ tiu doloro.我因此疼痛而傷心；penetri en domon ~ forto. 以暴力侵入房屋；ni povas veni ~ kurba vojo al la rekta celo.我們可以曲徑到達正確的目的地；5.以某行為達成：la fumo flugis supren ~ nigra kolono 濃煙呈黑柱狀上升；ili ekmarŝis ~ grandaj anaroj.他們以大群的隊伍向前行進；mia onklo ne mortis ~ natura morto.我的叔叔不是自然死亡；simila al la patro ~ la karaktero.以個性像他白的父親；verŝi larmojn kvazaŭ per riveroj. 淚如河水湧出；ŝi estis bela ~ beleco de anĝelo.她美如天仙；6.表程度的差異pli aĝa ~ du jaroj.年長兩歲；7.以影響力，看在：mi vin petegas ~ ĉielo.看在老天的份上我懇求你；~ la rajtoj de nia amikeco de lernejo.看在我們一起上學的情誼；II. 1.以某方法(用動詞)達成目的： ~labori (akiri per sia laboro)以工作作賺錢；~ludi (gajni per ludo)以賭博贏錢；~flati (atingi, flatante)以拍馬屁討好；oficiala ~voĉdona decido正式的投票表決；2.表示參考單位persekunda rapideco每秒速度；perhora salajro每小時薪資；III.單獨使用的字根：~a透過，間接的：~a agento透過代理~e de利用：interparoli ~e de interpretisto.靠翻譯師溝通；aŭskulti ~e de satelito.透過人造衛星聆聽；~i 1.居間幫忙：li ~is por akordigi ilin.他居間促進他們的和諧；2.靠努力以獲取：~i al iu oficon, informon.靠努力以得到官位，信息；ni ~as ĉiujn librojn kontraŭ antaŭ~o.我們都以預付款方式買所有的書；3.促進：teatraj prezentadoj ~as plej agrablan distriĝon.戲院的表演造成非常洽意的娛樂；ofta voĉa legado estas bona rimedo por ~i al la lernanto riĉan provizon da vortoj.經常的朗誦是使學生擁有豐富詞彚的好方法；~ado居間努力：pac~ado和平調解；~anto 1.居間人，代理；2.[解]信號小導體： kontraste kun mesaĝanto ~anto portas simplan signalon de ĉelo al ĉelo (aŭ de histo al histo) kaj estigas simplan respondon.信號小導體與傳訊體不同，從細胞到細胞或從組織到組織帶來信號使簡單的反應發生；acetilkolino estas nerva peranto.乙醯膽鹼是神經傳導體；~isto專業的居間人，經紀人：vet~isto簽賭經紀人；negoc~isto掮客；~aparata用工具的；~buŝa 口訴的；~forta強制的；sen~a自理的；labor~ejo職業介紹所；edziĝ~ejo婚姻介紹所

percept-i		認知；~o感知，領悟  : la favorkoreco de Dio, kiun ~as nur aparta individuo. 神的恩典只能由每個人自已體會； la ~o estas kvazaŭ sintezo de pluraj sensaĵoj en ian tuton. 認知幾乎是對一件事許多感觸的合成；Lejbnico atribuis ~on al la monadoj. 來布尼茲把領悟歸於宇宙；la libro montras, kiel la aŭtoro ~as la mondon.本書顯示了作者如何領悟這個世界；tiu ŝanĝo estas apenaŭ ~ebla. 那變化幾乎是感覺不到的；~ado 領悟，認知；~aĵo 所領悟的知識: ~aĵoj liveras al ni vulgaran koncepton de la mondo. 許多領悟使我們對這世界有一通俗(粗淺)概念；(ne)~ebla (不)可領悟出的: mi rimarkis apenaŭ ~eblan ŝanĝon en lia sintenado kontraŭ ni. 我們至少從他的態度注意到可察的改變；mond~o =mondrigardo 世界觀

perĉ-o		[動] 梅花鱸魚

perd-i		1.突然失去財物：~i ŝlosilon, monujon遺失鑰匙，錢包；dum la malsano li ~is ses kilogramojn (de sia pezo).在生病時他減了六公斤(的體重)；2.突然失去某利益：~i la saĝon, sian feliĉon.失去智慧，他的幸福；mi ~i la okupon en la kudrejo.我丟了在裁縫店的工作；3.未獲得期望的事物：vi ne multon ~os per via foresto. 你的離開不會損失太多；~is la ludon, ~i la veton, proceson.輸了競賽，打賭，官司；4.浪費：~i baldaŭ la oron.很快用光金子；kelkaj timas, ke la mono publika estos ~ita.有些人害怕公開的錢就是浪費的錢；5.突然離開，走失：~i en la kunpuŝado sian infanon.在推擠中走失了小孩；mi ~is mian hundon dum la ĉaso.我在打獵時我失了我的狗；~o 喪失：~o de la vidsento喪失視覺；~okompenso損害賠償；~igi致使損失；~iĝi受損，丟失：la letro ~iĝas en la poŝto.信在郵寄時丟失； dis~i使消散，浪費，dis~iĝi消散，浪費掉

perdrik-o		[動]山鶉

pere-i		ntr. 1.死亡：ŝia filo pereis en batalo.她兒子在打鬥中死亡；ĉiu, kiuj glavon prenas, per glavo ~os.持劍者必死於劍；2.毁壞：diron oni neas, skribo ne ~as.口說無憑，筆記無失可靠；3.迷失，滅亡，進入地獄：por ke ĉiu, kiu fidas al li, ne ~u, sed havu eternan vivon.使信他的人不致滅亡，反得永生； ~o喪生意外的損失；~igo摧毁，毁滅；~ema 易毁滅的；~onta註定滅亡的

perfekt-a		完美，完善；地道的；完成體；~igi使完美；~iĝi 變完美

1.		完美無缺: ni konceptas Dion nepre ~a. 我們認完美無缺；2. 在其領域完美: ~a oratoro完美的演說家；ŝi elkreskis kiel  ~a belulino.　她生長成美的美女；~a kanajlo, malspritulo, fanfaronulo十足的流氓，呆子，說大話的人；2. [解]完美的形式，如有性生殖的完美形態； ~a ĉefverko十足的代表作品；~a intervalo (kvarta, kvinta aŭ okta)完美的音程 ~a kadenco (finiĝanta per akordo de la toniko) 完美的終止； mi neniam rigardis tiun teorion kiel ~an kaj nekritikeblan.我從不認為此學說完美和不可批判；~e 1.完美的方式: ~e ludi pianon.完美的演奏鋼琴；2. 絶對的，非常的: ŝi ne estis ~e feliĉa.她不算是完全幸福 tiuj, kiuj bezonas, ke Esperanto esprimu iliajn pensojn ne iel, sed ~e. 這些人他們要求世界語不只是能表達，而是要完美的表達；~o [語]語法的完成式，表示己完成某動作；☞ im~o [未完成式]，predikto [述語] ；perfektaĵo 完美的事: ĉu tio estas la urbo, kiun oni nomis perfektaĵo de beleco?這就是人們說的完美城市?；~eco完美: neniu verko en la mondo povas ĝui plenan ~econ. 世上的作品不能享受充份的完美；admiri la ~econ de skulptaĵo. 欣賞此雕塑的完美；severa unueco, kiu por lingvo estas multe pli necesa, ol ĉiu ŝajna aŭ eĉ vera ~eco. 語言的統一性要比語言自似真實完美迪婹迫切；~igi 1. 使完美: ili ~igis vian belecon.他們使你的美麗更完美；2. 使接近完美:~igi lernanton per ekzercado.使學生以練習接近完美；tre multaj estis la homoj, kiuj volis ~igi E-on, kaj ĉiuj fiaskis.許多人都想把世界語學變更完美,但沒有人成功；~iga kurso. 進修課程；la ~igado de niaj instrumetodoj estas nia konstanta zorgo.使教學方法盡善盡美是我們時時努力的； ~igebla projekto可促成完美的計畫；~iĝi 變完美，進修: kiu volas ~iĝi en E., al tiu mi rekomendas […],若有人想進修世界語，我建議…；eĉ ĉe la plej granda ~iĝado la unueco de E. neniam estos rompata. 即使想使世界語更加完美，世界語的統一性是不可破壞的；~isto 完美主義者；☞ pedanto (學究，吹毛求癡者)；~ulo Θ Iu plene inicita (ekz. en katarismo) [宗]被授以完全宗教奧義的人；ne~a不完美的: ne~a stilisto不完美的文體； restas en ĝi ankoraŭ kelkaj ne~aĵoj,文大還有許多未完美的地方；mi povas diri, ke ne la ne~eco de E. estis la vera kaŭzo de […] reformoj.我可以說，世界語的未達完美是改革的真正原因；ne~a formo [解]不完美形態

perfid-i		1. 被叛，不忠: la servisto de la reĝo ~is sian sinjoron國王的侍從被叛他的主人；la Fervorulo, kaj Judas Iskariota, kiu ankaŭ ~is lin(Jesuon).奮銳黨的西門、還有賣耶穌的加略人猶大(馬太福音10:4)；ŝtelisto ŝteliston ne ~as.小偷不出賣小偷；la taĉmento ~is sian ĉefon kaj transiris al la malamiko. 任務分隊的隊員出賣其主人，跑到敵人那邊；~i sian partion, sian patrujon. 出賣他的黨，祖國；☞ transkuri (轉靠)；2. 欺騙，不忠於: ~i la edzinon不忠於妻子；~i amikon.不忠於朋友；mian fidelecon mi ne ~os.我不出賣我的信用；Dio ne ~as, se homo lin fidas.如果人們信靠上帝，他必不出賣；(喻) lia memoro, liaj fortoj ~is lin (mankis al li).他的記憶和他的能力己經不行了；3. 不守秘密: ~i sekreton, planon揭漏秘密，計畫；se en kor’ io sidas, vizaĝo ~as.如困心想什麼，表情會呈現； ➞ legi (看出)；~o出賣: ~o de iu kontraŭ iu pri io某人因某事而出賣某人；ĝuste min mem ~o mia pereigis!因我的不忠而使我失敗；tro da konfido kondukas al ~o. 太多信任終被出賣 oni ~on prenas, sed ~ulon abomenas. 人們接受背叛，但討厭背叛的人；~aĵo背叛行為，不忠的行為: li forkuras, informinte min pri la nova ~aĵo de mia (edzino). 他離開，對我說妻子新的背叛行為；~a 背叛的: ho virino malhonesta kaj ~a!啊，不忠實而背叛的女人；servanto ~a al sia mastro背叛主人的僕人；~ulo 出賣者: diru, ke inter la tuta bando de Moor vi ne trovis eĉ unu solan ~ulon!在個Moor集團中你找不出一個背叛者；promeson donitan al ~uloj oni ne plenumas. 不可執行給叛徒承諾的話；el~i tr 透露：ŝia ruĝiĝo el~is ŝian amon.她的紅頻透露她的愛；ŝtat~o賣國

perfor-i		穿孔，打洞；~ado胃等之穿孔在金屬板或紙版之打洞，穿孔

perfuz-i		tr [醫]灌注某液體給

Pergam-o		[史]帕加馬，右希臘城市，今在土耳其

pergamen-o		羊皮紙：~ononi uzis precipe en la Mezepoko. 羊皮主要用在中古時代；~i tr 在羊皮上寫字: ~ita papero. 寫了字的羊皮紙；☞ papiruso (古時用於書寫的草紙)

per-i		表示周圍的前綴，PIV未特別提起此前綴

pergol-a		[建]綠廊，蔓藤花棚

periant-o		[植]花被，總苞: Perianto estas la flora foliaro, tio estas la kaliko kaj korolo kune. 花被是花冠，即花萼和花冠的總稱

periastr-o		近星點

pericikloid-o		周擺線

peridem-o		周皮

peridi-o		包被，果皮

peridot-o		[礦]橄欖石

peridotit-o		[地質]橄欖岩

periferi-o		周邊範圍；~a周邊的，外圍的，四周的，非中心的：~ajkvartaloj周邊區域；~aj aparatoj, ekipaĵoj周邊設備，配備；la ~a trafiko周邊交通；~aj kontaktoj周邊接觸

perifraz-o		迂迴句，修辭的迂迴說法，例如不說清晨(martene)而說鷄啼時(kiamla koko krias)

perige-o		人造徫星環繞地球時之近地點

perigin-a		[植]（花萼，花冠等）周位的

periheli-o		[天]近日點

perikal-o		足分支菌病，足浮腫

perikardi-o		心包，心囊；~ito心包炎，心囊炎

perikarp-o		種皮，果皮

perikop-o		做禮拜時選讀的聖經經文

perikrani-o		[解]顱骨膜，頭蓋骨膜

peril-o		[植]紫蘇，紫蘇屬植物

perilimf-o		[醫]外淋巴

perimetr-o		[數]週長

perine-o		[解]會陰 (perineum)，是人體泌尿生殖系統中從生殖器到肛門的部位

period-o		1.時代，特定現象之時期：en ĉiuj ~oj de la tero在地球的每一週期(公轉和自轉)；tiam venis la ~o de la granda postulado de reformoj當改革的大量需求時代已來臨；la ~o de krucmilitoj十字軍戰爭的時代；2.週期：重複事件之單次時間距離：~o de vibrato振動週期；3.發生重複返回（例：旋轉）原點的時間，天文週期，相(fazo, stadio)：4.地質年代之單位(geokronologio)，見地質計年：4.周圍句，掉尾文(由幾個分句構成的諧和複合句)；~a週期性的，定期的：~a febro, fenomeno週期性發燒，週期性現象；~a tabelo化學元素週期表；~a eldonaĵo定期出版物；~a stilo掉尾文形式；mal~a非周期性的；~eco週期性；~aĵo期刊；aliĝ~o申請加入之時間；deĵor~o 值勤期間；lum~o (模擬實驗的)白晝時間；lum~ismo (生物反應之)光期現象；mallum~o(模擬實驗的)夜間時間；mandat~o任職期限；ofic~o在任時間；prov~o試用時間

periost-o		[解]骨膜；~ito骨膜炎

perpatus-o		[動]有爪動物

peripeti-o		小說情節的突變

periskop-o		周視鏡；submarŝipa~o潛水艇之潛望境

peristalt-o		[醫]蠕動

perisaturn-o		[天] 近土星點

peristil-o		周柱建築的列柱，列柱廊

peritektik-o		[化]包晶

peritone-o		腹膜；~ito[醫]腹膜炎

perk-o		[動]鱸魚

perkal-o		高級密織棉布

perkol-i		滲瀘；kafo~ilo咖啡滲瀘器，又叫perkolatoro

perkut-i		1.擊發，2. [醫]敲扣擊身體以診斷；～ilo 1.槍引起火佔信的撞針:2. [醫]擊診器；3．史前時代的燧石引火器；~instrumento打擊樂器

perl-o		1.[動]在背殼內的珍珠，小珠.用來當寶石: fajna ~o (natura, la plej valora)精美的然珍珠；kultiva ~o 培養的珍珠；falsa ~o 偽造珍珠；(仿) la ~oj de la roso玫瑰的珍珠；la tonoj de la violono, ruliĝante kiel ~oj.小提琴湊出的聲音如滾動的珍珠；☞ gemo(寶石)，oriento(珍珠光澤)

perlamot-o		[動]珍珠母質，珍珠母層perlito鋼鐵中的金相，波來體（鐵）或叫珍珠體（鐵），含碳，為肥粒體與碳化鐵之層狀共析晶

permanent-a		永久的

permeabl-a		可滲透的

permes-i		1.允許，准許某人做某事: ~u al mi kisi vian manon. 請允許我吻你的手；lia koro ne ~is al li forlasi la afliktitinon. 他的心不允許他開此受難者；mi devos ~ i, ke la submajstroj parolu al mi «ci!». 我將允許將出師的學徒以«ci!»和我談話； ~u al malriĉa homo, ke li ion petu de vi.讓窮人可以向你求些事物；~i al si (preni mem la rajton. (允許他種有此權利)；la reĝo dormas, kaj oni ne povas ~i al si veki lin.國王正在睡，不許有人叫醒他；kio do fariĝus des pli al ni, se ni tion ~us al ni?如果我們允許我們這麼多，那還有什麼不會向我們要求？sub la saliko la infanoj ludadis, kaj tio estis ~ata al ili.小孩在柳樹下玩耍，而這是他們的；ŝi ne sciis, ke kio estas ~ata al Jupitero ne estas ~ata al bovo.對丘比德可以做，對公牛不一定可以；se la vorto «ero» estas plene ~ata, ĝi kompreneble ne estas deviga.如果«ero»可用，這當然不代表有其必要性；mi sopiras ĝis tiu momento, kiam estos al mi ~ite […]. 直到現在我還在盼望這時刻，我允許 […]； ne estas al mi ~ite rabi.不許我槍奪；2.不妨碍做某事，可做某事: kiom la cirkonstancoj tion ~is, li penis esti eleganta. 在什麼樣的情況下做什麼允許的事，他想這是高明的；la regularo ~as, ke […]. 照規定可以[…]；la sorto ne ~is al ili geedziĝi.命運不允許他們結婚；~o許可，可說乭做的事：peti (要求)，doni (給予)，atingi (達到) eldevigi (強迫)，profiti (利用)，uzi (使用) la ~on fari ion. 此許可做某事；persono, kiu publikigas mian verkon, ne demandinte mian ~on! 要出版我的著作，不必要求我的許可；la ~o havi kun si nepinon.允許可以和孫女在一起；ricevi la ~on montri la birdon.得到允許展出此鳥；la ~on, ke ni povas eniri senpage, donis la direktoro mem.主管親自說，我們不需門票可以進場；ŝi petis la ~on, ke ŝi aspergu la popolon. 她要求允許，她可向人民灑聖水；~ebla可允許的: ~ebla malobservo可允許的忽略；~ebla proceduro允許的程序；for~i允許放假：la reĝo for~is la ambasadoron國王允許大使放假； li definitive for~is ĉiujn siajn servistojn.他確定給他所有的僕人放假；for~o 1.允許離開或辭退: miaj amikoj, mi prenas de vi for~on ĝis la vespero. 我的朋友，容我辭退至晚上；☞ forliberigi (解放)， ellasi (放出)；2.准假: soldato en for~o准假的士兵；☞ ferio (假日)，libertempo (空閒)；mal~i 1.禁止，不准: ni ne povas mal~i al li nomi sin E-isto.我不能禁止他自稱世界語者；voli aŭ ne voli neniu mal~as.要或不要沒人禁止；kiu do mal~as, ke la e~istoj mem ĝin reorganizu? 到底誰禁止世界語者自己組織？；la vorton «privata» kelkaj klarigis en la sencon «mal~ata» «私有的»有些人解釋為«不允許的»；teorie la kombinado de «da» kun «la» ne estas mal~ata.理論上«da» 與«la»的搭配是不允許的；paroli pri reorganizo de la Komitato ne estas mal~ite.討論委員會的重組是禁止的；estis mal~ite eniri en la pordegon de la reĝo.禁止進入國王的大門；frukto mal~ita estas plej bongusta.禁果是最好吃的；2.不許可的: la teorio ne mal~as al ni uzi tiun vorton.理論不讓我們用這個詞；kion leĝo mal~as, tio plaĉi ne ĉesas. 法律不允准的事，愈無法阻止；se inter gentoj ne starus muroj, kiuj mal~as al ili libere komunikiĝadi inter si.如果民族之間沒有竪立阻止他們互相自由溝通的圍牆；mal~o禁止，禁令: malobei, transpaŝi mal~on.不服從禁令，跨越禁令；la mal~on, ke vi ne trinku alkoholaĵon, vi ne atentis!你沒有注意到這禁令！我們不許喝酒；la netuŝebleco de la Fundamento […] en senco de mal~o de rompado.基本文法的不可變是不允許破壞的意思；pas~o過境許可

permi-o		[地質] 1. 二疊紀 (古生代的最後一紀)；地層系統的二疊系

permitiv-o		[理]透磁性，透磁率

permut-i		排列，置換；~aĵo排列組合的樣式：la~aĵoj de tri elementoj A, B, C estas ABC, ACB,BAC. BCA,CAB, CBA；A, B, C三元素的排列方式為ABC, ACB,BAC. BCA,CAB, CBA.

permutit-o		[地質]天然或人造的多孔石，沸石，軟水沙，濾水沙

Pernambuk-o		[地]伯爾南布科，巴西的州名

perni-o		[醫]凍瘡

pernicioz-a		[醫]惡性的: ~a anemio惡性貧血；見benigna (良性的)

pernis-o		=vestobuteo [動]風頭峰鷹

peroks-i		[化]表示過氧的前綴: ~nitrato 過硝酸鹽，~disulfato 過(二)硫酸鹽，peroksidoj過氧化物

peron-o		[建]建築物門前的台階，露天臺階，月台：la mastro mem venis sur la peronon akcepti la vizitantojn.主人親自到露天台階迎接訪客；vasta pina domo kun peroneto.寬廣有小露天台階的松木房屋

perone-o		[解] (=fibulo) 腓骨

peronospor-o		[植]霜霉屬菌類

perpendikl-o		[數]垂線，orto的普通說法；~a垂直的

perpendikulari-a		[數] 垂直方向的的 = perpendila

perpleks-a		困惑的；~eco 困惑性: la ~eco de la filozofoj antaŭ la universo 在宇宙前哲學的茫然困惑性；~igi 使人不解: tiu demando min ~igas. 這問題使我百思不解；➞ dubi(懷疑)，embarasi(困窘)，konfuzi (迷亂)

pers-o		波斯人；~a伊朗的：P~a Golfo波斯灣；P~io, Persujo波斯，伊朗舊名

persekut-i		1.迫害，追逼，逼逐：la ĉasisto ~as leporon. 獵人追趕免子；rabobirdoj ~is la kolombojn. 擒鳥追逼鴿子；li dividis sin kontraŭ ili en la nokto, venkobatis ilin kaj liaj domanoj ~is ilin ĝis Ĥoba. 便在夜間，自己同僕人分隊殺敗敵人，又追到何把(創世紀14:15)；la krimulo estis ~ata kaj kaptita. 罪犯被逼和捕捉；mort~i cervon.逼死鹿；☞ peli (趕走)，postkuri (追趕)；2. 迫害，殘害: Mi ~os ilin per glavo, per malsato kaj per pesto. 我必用刀劍、饑荒、瘟疫追趕他們(耶利米亞29:18)；Nerono ~is la kristanojn尼羅王迫害基督徒；de jarcentoj la judoj estis ~ataj, sed neniam tiel abomeninde, kiel en la 20a jarcento. 數世紀以來猶太人受到迫害，但從沒像在二十世紀時那麼使人痛恨；feliĉaj estas tiuj, kiuj estas ~ataj pro justeco, ĉar ili apartenas al la regno de Dio!　 為義受逼迫的人是蒙福的，因為天國是他們的(馬太福音:10)；(f) la malfeliĉo ~i min ankaŭ tie.(轉)在那裏不幸也迫害我；3. [法] 起訴，追究: ~i debitoron起訴債人；

~(ad)-o		迫害：la~oj kontraŭ Esperanto對世界語者的迫害；[醫]deliro pri ~o被迫害狂；la granda ~ado de la hebreoj komenciĝis dum la krucmilitiroj. 太人大規模被迫害是在十字軍戰爭時；religia ~ado al la herezuloj.對異端人士的宗教害；☞ linĉado (凌虐)，pogromo(大屠殺)，genocido (滅族)；~anto追捕者，起訴人，迫害者：Paŭlo estis ~anto de la unuaj kristanoj antaŭ sia konvertiĝo.保羅在歸主前是初代基督徒的害者； pli rapidaj ol agloj de la ĉielo estis niaj ~antoj. 追趕我們的比空中的鷹更快(耶利米哀歌4:19)；savu min de miaj ~antoj. 求你救我脫離逼迫我的人 (詩篇142:6)；~iĝo 被逼狀態；~isto 執法者

Persepol-o		波斯潻利斯，波斯古京城，在今伊朗Ŝirazo附近

persien-o		[建]水平層活動百頁窗，其同義字為ĵaluzio

persik-o		桃；~ujo,~arbo桃樹

persikari-o		桃葉蓼

persimon-o		柿；japana~o，即kakinoko紅柿

persist-i		堅持:ne hontu penti pri faro, hontu persisti en eraro. 不要恥於悔過，而恥於知過不改； se li persistos en la plenumado de Miaj ordonoj […]. 如果他堅持我的訓令； la akuzito persistas en sia neado.被告堅決否定；(轉) la pluvo persistas. 煙塵不散； ☞ insisti (堅持)，obstini (固執) ➞ kroĉiĝi (被鈎住)，algluiĝi (被黏住)；~a堅持的；~ado 堅守: la ~ado de la antikvaj kultoj 堅守古禮制；~eco堅持；~ejo最後防禦的固守點，mal~ema無恒心的；注: ~i 強調加強能量，而obstini 強調不退讓

person-o		1.人：oni vivas ne kun mono, sed kun ~o.人不是和金錢一起活，而是根人一起活；ĉiu amas ordinare ~n, kiu estas simila al li. 每人喜歡和自已相像的人； konsideri personojn ĉe juĝado estas ne bone. 以勢力看人是不好的；eminentaj ~oj en la urbo城市傑出的人；ĉi tiu faras siajn aferojn mem, per sia propra ~o. 這是他自已的事應由他親自做；trovi amikon en la persono de sia maestro. 以主管身份發現朋友；客氣的說法不稱homo而稱~o: la personoj, kiuj ne komprenas la uzadon de la artikolo.不懂冠詞用法的人們；kiam ni parolas pri personoj aŭ objektoj konataj.; ŝiaj gepatroj volis ŝin edzinigi kun alia persono. ☞ individuo (個人)2.個人：fizika ~o自然人，jura ~o法人；3.小說或劇情中的登場人物：muta ~o 同heroo, rolo不說話的演員；~a 1.個人的：laŭ mia à opinio依個人意見；2.個別所特有的：tio ĉi donis al la afero karakteron iom ~an.這方式賦與本事件個人風格；~e 1.個別的，與個人相關的：mi ~e suferis de li tre multe.我個人因他蒙受許多災難；2.依固人意☞~e , mi ne vidis iajn kontraŭdirojn.我個人看不出有何相違處；3.親自的：li volis viziti ~e la malsanulojn.他要親訪病人；~aĵoj個人的事物，私事；~aro 1.全體人員：la ~aro de la firmo一個公司的人員；2.一齣戲的劇中人物：listo de la ~aro演員表；~eco人格；~ecigi個性化，差別待遇；~igi人格化，擬人化，具體化：poezio emas ~igi la naturon.詩喜歡把自然擬成人物；en~igi 1.扮演... 角色；2.假冒；~ego重要人士；krom~o局外人，第三者；kontakt~o連絡人；sen~a非人稱的，無個性的；~ulo知名人士；~ego重要來賓，重要人物

Peroson-e		著名的世界語樂團personalo人稱代名詞

perspektiv-o		1.透視：2.遠景；3.展望：la ~o de la ekonomia situacio經濟狀態的展望；~e從遠景看；sen~e沒有前途的

persvad-i		說服：li~is min kuniri, kvankaŭm mi ne vere volis.他想說服我一起去，雖然我真不想去；longe oni ~is lin, ke li ne edziĝu. sed vane.人們長久說服他不要結婚，但無效

perturb-i		tr. 擾亂；使失調，使故障：perturbita digestado失調的消化功能；perturbita televida ricevado受干擾的電視接收；

perturb-o		1.[醫] 心裏或生理的失調: ~o en la sanga cirkulado血循環失調；2. [環] 生態功能失調，如污染，森林減少，水災等；3. [技]機械失調；4.[理]自然現象的擾動: maraj, akvaj, atmosferaj ~oj (neregulaĵoj en la ondiĝo aŭ fluado)海洋，河水，空氣的擾動； rotaciaj ~oj de planedo衛星環行的不整；5.無線通信的失調或受干擾: parazita ~ (kaŭzita de la funkciado de elektraj maŝinoj ktp)寄生干擾 機電作用而產生)；~iĝi紊亂，失調；~ografo [電]電信故障記錄器；sen~igi [理][電]消除故障；glut~o [醫]食道受阻的吞障礙；stomak~o胃失調

Peru-o		秘魯，靠太平洋的南美國家；~ano秘魯人

peruk-o		假髪:pudrita ~o 撲了粉的假髪；lia ~o estas frizita.他假髪是卷燙成的；la ~o povas servi por maski la kalvon. 假髪可以遮蓋秃頭

pervers-a		缺德的(=malica)，邪惡的，墮落的: ~a koro 壞心；~eco心裏反常；~igi使墮落，使心裏變態；riĉeco kaj poveco ~igas. 財富與權利使人墮落；Nerono perversigis siajn libertinojn. 尼羅王使他解放的奴隸墮落

perversi-o		1. [醫]倒錯，乖常，性變態；2. [免] 性變態；~ulo性向顛倒者，性變態者

pes-i		1.秤，過秤: ~i pakaĵon, panon, leteron 秤包裹，麵包，信件之重量；ili ~is al mi kiel mian laborpagon tridek arĝentajn monerojn. 他們為我秤出我應得的工資三十文銀；mane ~i brasikon. 以手秤芥藍菜的重量；~i poŝtaĵon秤郵件重量；mi volas ~i min. 我要秤自已的重量；(轉) se estus nun ~ita mia ĉagreno ĝi estus pli peza, ol la sablo ĉe la maroj. 如想想秤量我的煩惱，它比海中的沙還重；2.宗教之評定功過: Ĉiuj vojoj de homo estas ĝustaj en liaj okuloj, sed la Eternulo ~as la korojn. 人所行的在自己眼中都看為正，唯有耶和華衡量人心 (箴言21:2)；mi ~as la pensojn en la ~iltaso de mia kolero kaj la farojn mi ~as per la ~ilo de mia furiozo! 我用天平的盤子秤出我心想的的恐懼和作為，又以天平秤出我的憤怒；3. 評或重要性: ĉu ĉion ~as vi trankvile? 你對每件事的價值都心安嗎?；~ante juste ĝojon kun doloro. 以傷痛之心公正的衡量快樂；~i la sekvojn de ago, la meritojn de du rivaloj. 衡量行事的後果，兩敵對者的功過；longe pripensadi kaj ~adi ĉiun sian vorton. 長久的思考和衡量每一個詞；la sorto de la ŝtato estas nun ~eta. 國家的命運正被評量；konfesite, ~ite, forgesite 已坦白認錯，被衡量，被遺忘；~ilo秤子，天平；P~ilo天秤座；~ileto小天平，精密天平；~maŝino秤量機；ne~ebla難以衡量的；pri~i秤重量；~o 測重，衡量: fari ĝustan, malĝustan ~on 做公正,不公正的衡量；(轉) per mezuro kaj  ~o akiriĝas sukceso. 以認真衡量行事可以成功；~ado 秤量: la ~ado de la ĵokeoj賽馬騎士的過磅秤重~ado de la motivoj por kaj  kontraŭ 衡量讚成與反對的動機；~adejo 公共秤重處(賽馬場…)；~ilo 1. 測小物品的天平,平常直到 kg.:vekta, risorta, aŭtomata ~ilo 槓桿的，彈簧的，自動的天平；pendo~ilo (kun ŝovebla pezilo)吊秤(可以滑動的秤子)；ŝtreĉ~ilo 伸縮的秤子；kuireja, banĉambra ~ilo厨房的，浴室的秤子；acido~ilo 酸度計，mon~ilo 量錢秤，or~ilo金秤；P~ilo 1. [天]天平星座；2. 十二星座的第七個星座，天平座(當值7月23日至8用4日) ；2. ~ileto 量珠寶金銀的小秤；~iltaso 秤盤: la ~iltaso leviĝas, malleviĝas 秤盤或升或降；(轉) ĵeti en la ~iltason sian glavon, sian prestiĝon (provi venki per ekstertemaj minacoj aŭ influoj) 投其劍和名譽於秤盤上 (以極端的恐嚇或影嚮力以求戰勝)；~ujo測重用的量杯；~maŝino 測重物的機械: ~maŝino por brutoj, por aŭtoj k.a..畜牲或汽車的測量機；ne~ebla無法秤重的: la astronomia etero estis opiniata ne~ebla 太空的乙太被認為是無法秤出其重量的；(轉) la ne~eblaĵoj ludas iafoje gravan rolon en politiko. 無法衡量的事物有時在政治上扮演重要的角色；pri~i 秤出重量: pri~u al mi tri ~ gramojn da butero. 請幫我秤出300 克的奶油；pri~i la preskribitan dozon da medikamento. 秤出藥方指定的藥劑用量；pri~i la porciojn. 秤出分量；anim~ado (依基督教或伊斯蘭教人死後的)靈魂審判: la anim~ado estis elpensita de la Egiptoj, kaj de ili ĝin pruntis mazdaismo, kristanismo kaj islamo. 靈魂審判原是埃及人想出，但被拜火教，基督教和伊斯蘭教借用；bebo~ilo秤小嬰兒用的秤子；leter~ilo 信秤

pes-o		南美諸國的貨幣單位

pesari-o		[解]陰道環，子宮托

pesimism-o		悲觀；negativismo,nihilismo, senespera

pest-o		1. [醫] 鼠疫，瘟疫：la nigra ~o 黑死病；la bubona ~o 腺鼠疫，鼠疫患者；ratoj kaj puloj estas agantoj en la dissemado de ~o. 鼠和蝨是瘟疫的傳染者；

2.		(轉)如鼠疫般的瘟疫: alkoholismo estas vera ~o en diversaj landoj.酒精中毒在某些國真的好像瘟疫那樣；Nerono, tiu ~o de la Imperio!尼羅王，這帝國的瘟疫；3.致命的生物: fiinsekto有害昆昆蟲，trudherbo入侵之外來草本；~a 1.瘟疫的: ~a epidemio, kazo 瘟的傳染病，狀況；2. [轉]傷風敗德的: fi, ne alproksimiĝu al mi, via spirado estas ~aZ (de vino).呸！別靠近我，你的身體满是敗壞的酒氣；~icido [農]殺蟲劑；~ulo　染疫之病人；~dona傳鼠疫的；

akvo~-o		[植]加拿大伊樂藻；stan~o. 鍚疫(錫在低溫時變成粉狀灰鍚的現象)

pestiĉi-o		[醫]瘀點，瘀斑

Peŝavar-o		白沙瓦(Peshawar)，巴基斯坦西北部的重要城市，鄰近阿富汗邊境，中國古代旅行家法顯、玄奘都曾到過此地

pet-i		1.請求，討 ：~i iun pri io, ~ion de iu向某人請求某事；~u lin pri pardono.請求他體諒；du aferojn mi ~is de vi. 向你求兩件事；pri kio amikoj sekretas, ili vian juĝon ne ~as.朋友間保密的事，他們不會請你評斷；mi ~as vian pardonon.我請求你的原諒； (abs) kiu ne ~as, tiu ne ricevas.誰不請求，誰就不能得到； ne havante, oni ~as, ricevinte, forĵetas. 沒有的話就請求，收到的話又任意丟棄；2.拜託：mi ~as la amikon rapidi kun la mendo.我拜託朋友趕快辦好預訂；mi ~as vin kredi, ke ...我請求你相信我...；mi volus ~i vin alporti al mi ĉer~on da akvo.我請你帶來一小舀的水；malriĉa virino ~is ŝin, ke ŝi donu al ŝi trinki.窮女人上懇求她給她一些喝的；mi devas ~i la leganton, ke li formetu tiun ĉi antaŭjuĝon.我要懇求讀者去除這個偏見；sidiĝu, mi ~as.請座，拜託；3.邀請；~u lin al mi.請他到我這裏；gasto tro ~ata foriras malsata.過份邀請的客人離席沒吃飽；por gasto ne ~ita mankas kuilero.對沒邀請的客人少了湯匙；~o 請求：vian ~on, ke mi vin helpu, mi ne povas plenumi.你請我幫忙的邀請，我無法達成；~anto請求者；~adi再三要求，哀求；amoz~i乞求； plor~i哭求，el~i求得：de la Eternulo mi el~is filon. 向神求得兒子；li almoze el~adis al si panon.他乞求得麪包； kvazaŭ ŝi volus el~egi de ŝi kompaton.她幾乎想懇求她的同情；for~i : sin for~i de iu 向某人為己請假；pro~i為某人或某事求情：li pro~is la princon pro la ribelinto.他向王子為女叛徒求情；lia animo saviĝos dank al la pro~o de Margareto.他的靈魂將因瑪格麗特的求情而得到解救；help~i 求助；ĵur~i發誓聲明: ĵur~anta min per sia virgulina ĉasteco.發誓的向我聲明其童貞；ne~egebla 無法請求的: nenio estos, mi estas ne~egebla. 沒有我不能請求的；neel~ebla 懇求不到的；pro~anto求情者；~egi懇求：en la preĝejoj oni ~egis pri riĉa ŝiprompa beno.在教堂人們懇求要分沉船裏的財產；mi vin ~egas per mia tuta koro.我尼向你懇求；ordonante al ŝi iri al la reĝo, por ~egi lin pri ŝia popolo. 並囑咐她進去見王，為本族的人在王面前懇切祈求(以斯帖4:8)；tro~ema索求無厭的；trud~i勒求；trud~i promeson, monon, rekomendon de iu.強力勒求允許，金錢，推薦；~skribo請願書；~veturi攔車請求共搭

pet-a		單位前表數量的用字，相當於1015

petal-o		[植]花瓣: ~o ĝenerale konsistas el limbo kaj ungolo.花瓣通常由瓣片和瓣柄組成；mult~a, plur~a, sen~a floro. 多花瓣，無花瓣的花；同義字：korolfolio (花冠頁)；☞ sepalo(花萼)；tepalo(被片) ➞；~aro(花冠)，korolo(花冠)；~eca 形狀或顏色似花瓣的；kuniĝ~a (pp korolo, floro)合瓣的(花冠，花) kuniĝ~uloj合花瓣類植物；sen~uloj 無花瓣植物，同義字：a~oj；liber~a 離瓣的；liber~uloj離瓣花類植物

petard-o		當信號或愉樂用的鞭炮，爆竹：參考：raketo(衝天炮，火箭)，fajraĵo (煙火)

petaŭrist-o		[動]鼯鼠= flugsciuro 或fluganta sciuro，PIV無此字

petaz-o		(古希臘的)寬邊淺圓帽

Peterburg-o		聖彼德堡，俄羅斯第二大都市，於1914-1924被稱彼得格勒(Petrograd)，而於1924-1991叫列寧格勒(Leningrado)

petici-o		請願書，同petskribo；~i請願

petiol-o		葉柄

petol-i		ntr. 1.玩耍，嬉戲：juna kamelino rapidpieda, ~anta sur sia vojo. 你是快行的獨峯駝，狂奔亂走(耶利米亞2:23)；la hundo ~is ĉirkaŭ liaj kruroj.狗在他的玩耍腿邊玩耍；birdo ~as, kiom ĝi volas.鳥高興時自在玩耍；~antaj infanoj sur la herbejo在草原的玩耍小孩；Peĉjo, ne ~u!小彼得，別鬧！；2.耍淘氣，胡鬧：dume la frato ~as sur la stratoj kaj eble baldaŭ fariĝos ŝtelisto.現在街上胡鬧的小孩，將來也許會變成小偷；sango bolas, juneco ~as.血氣盛，青春愛玩；~u, diboĉu, sed poste sorton ne riproĉu. 年少時胡鬧，揮霍，之後別怪命運捉弄；juneco ~is, maljuneco malsatos.少年不學好，老年難溫飽；vi estas facilanima knabo, kiu trans~as la grandan paŝon de sia vivo.他是大意的男子，玩耍渡過他大部份的人生；3.調情；li ŝatas ~adi kun virinoj.他喜歡與女人調情；la Hebreo venis al mi, por ~i kun mi, sed kiam mi laŭte ekkriis, li lasis sian veston ĉe mi. ~aĵo淘氣行為；~ema愛調皮的: dume la frato ~as sur la stratoj kaj eble baldaŭ fariĝos ŝtelisto. 在這時候兄弟在街上玩耍，也許快要變成小偷了； sango bolas, juneco ~as. 血液沸騰，青少年愛調情；~u, diboĉu, sed poste sorton ne riproĉu. 調情，放蕩，到時別責駡命運；juneco ~is, maljuneco malsatos. 少年愛風騷，老年沒溫飽；vi estas facilanima knabo, kiu trans~as la grandan paŝon de sia vivo. 你是不認真的少年，以快速的腳步淘氣虛度人生3. 和女人調情做樂: kion do ĝi kostos al vi, se vi lasos min iom ~i kun vi? 要我花多少錢，好讓我與你調情做樂?；la Hebrea sklavo, kiun vi venigis al ni, venis al mi, por ~i kun mi.你讓他進來的那希伯來下人進入我們家裡、要戲弄我，他到我這裡來、要與我同寢(創世紀29:17-18)；~o 小孩子的遊戲，嬉戲: troa ~o danĝera al kolo. 過份繥戲氣會損傷頸骨；tamen ĝi estas ~o, de kiu oni povus krevi!然而它只是淘氣讓你笑破肚皮；ĉu vi opinias, ke viaj (studentaj) ~oj en Lepsiko prezentas la limojn de homa sprito? 你是否以為你在萊比鍚的學生嬉戲呈現人類精神的極限?；~a, ~anta: 淘氣的，嬉戲的: lang’ estas mola kaj laŭvole ~a. 舌頭雖是軟的，但可以隨意淘氣；ili palpebrumas ~e kaj montras per la okuloj la akompanantinon. 他挑逗的眨眼皮，以雙眼傳情給他的伴侶；(轉) ŝiaj ~aj haroj estis ligitaj nur per rubando. 她調皮的頭髪只能以髪帶綁緊；~ado 調皮，淘氣: infanon malbonigas ne ~ado, sed malbona kamarado. 小孩不因調皮而變壞而因有了壞同伴；unu knabo diris, ke estas peko kaj honto moki bestojn, kaj li ne partoprenis en ilia ~ado. 一個小孩說戲謔動物是罪惡和恥辱，因此他不加入他們的嬉戲; lia gajeco (de la rabeno), kiu iom post iom ricevis la formon de ĝojega ~ado. 他(拉比)的快樂漸漸演變成嬉鬧式的歡笑；drinkado, duelado, ~ado kun virinoj. 飲酒決鬪和調戲女人(男人的玩意)；~aĵo， ~o:淘氣，嬉弄的花樣，惡作劇: li ne povis ordigi siajn pensojn, li pensis, ke lia ekscitita imago faris al li ~aĵojn. 他無法安定他的思路，他想，他的受剌激形象對他變成惡作劇；~ema 愛玩的，愛調情的: ~emaj infanaj vizaĝoj, kiuj rigardis tra la plektaĵoj. 淘氣的小孩透過編織孔觀看； kontrolanta per la rigardo la ~emajn movojn de du malgrandaj infanoj. 兩小孩因觀察學習的淘氣動作； la ore broditaj vestoj palpebrumis al ŝi kvazaŭ per mil ~emaj okuloj. 這金邊的剌鏽好像千個淘氣眼睛向她眨眼；~ulo 淘氣小孩，調情者；☞ bubo (頑皮小孩)

petr-o		1.[地質]岩石，地球表殼的礦物質：argilo, granito, estas petroj. 黏土花崗石是岩石；sedimentaj, erupciaj, vulkanaj, metamorfaj petroj沉積岩，噴出岩，火山岩，變質岩；solidaj, likvaj, gasaj petroj. 固體液體或氣體的礦物質；☞ roko (岩石)，ŝtono (石頭)；2. [解]側頭骨的錐體部；~igi 變成岩石：iaj fontoj ~igas ĉion, kion oni enmetas,有些泉水可使任何放入其中的變成石頭；~iĝi變成化石：fosiliaj arboj, petriĝintaj en la grundo.化石的樹是在地裏石化的；~iĝo石化：petriĝo de vegetaĵo pro akvo riĉa je kalcia karbonato.植物的石化是因為水裏含有豐富的碳酸鈣；~iĝo de sedimento沉積岩的石化；☞ diagenezo沉積岩的續層作用；~ografio岩相學；~ologo 岩石學家；~ologio 岩石學

Petr-o		1.一般男子名彼得；2. 門徒彼得，天主教譯名伯多錄，耶穌的主要門徒：Vi estas Petro, kaj sur ĉi tiu roko mi konstruas mian eklezion.你是彼德，我要把我的教會建立在這磐石上(馬太16：18)

Petrark-o		彼德拉克(1303-1374)，意大利詩人，歐洲文藝復興人文主義者的先驅；p~eca,p~eska 仿彼德拉克風格的(抒情詩) ；p~ismo彼得拉克派；p~umi 創作彼得拉克式的文學作品

petrel-o		[動]海燕科（學名：Hydrobatidae）鳥類，海燕科的鳥類都是一些非常小的海鳥，其大小和掠鳥或燕子差不多

Petrograd-o		彼得格勒(1914-1924)，為聖彼得堡(Peterburgo)的舊名，為蘇俄第二大都市，曾名為列寧格勒(1924-1991)

petrol-o		1.石油：la ~industrio石油工業；~tekniko石油技術；~politiko石油政策；~kompanio石油公司；kruda ~o原油 (同nafto)；lampa ~o燈油，同keroseno；~a etero (frakcio de ~o bolanta ĉ. 50°)石油乙醚(在大約50°C時氣化)；~a ĝelo (vazelino) 石油脂(凡士林)；~a fornelo石油爐(具) ；dizel~o (柴油)2. [免] = nafto 原油；3. [免]煤油 = keroseno，☞ benzino (汽油)，mazuto (重油燃料油)，gasojlo (柴油 = dizelpetro) oleo (泛稱油，特指植物性油)；➞ argano (石油井)；petromizo [動]七鰓鰻

petrosel-o		洋芹菜，香菜

pfenig-o		芬尼，德國輔幣名，百芬尼合一馬克

pez-i		1.重：la libro ~as duonon de kilogramo.這書重半公斤；ĉiu hajlero ~is pli ol 50 gramojn.每一粒氷雹重五十克多kiom ~as tiuj valizoj?這些行李重多少? mi volas ~i malpli.我(身體)不要太輕；2. 覺得重：sur ĉeval’ de najbaro la ŝarĝo ne ~as.放在別人的背上不覺得負荷重；tiuj vualoj ~as sur min, sed malpli ĉi tie ~as la ŝarĝoj.這些面紗在我身上覺得重，但這裏的負載却不覺得重； tro ~is la katenoj por rapide iri.以身上的鎖鍊跑步覺得重；3.覺得困擾疲倦和窒息：mia mano ~os sur iliaj ŝultroj!.我的手壓在他的肩上； ~as sur (la tero) ĝia krimeco.他的罪太沉重；malĝojiga sorto ~as sur ili.厄運使他背負沉重；ŝi provis forgesi la zorgojn, kiuj tiel ~is sur ŝia koro.她努力忘掉使她心碎的痛苦；4. 有重要性，算數： estas homo, kies sola vorto ~as.有些人說的話算數； tiu argumento multe ~is sur mia decido.那些論點對我的決定有決定性；~o 1.重量，重力： fali sub la ~o de io.受某重力的影響而下落；la ~o, kiun povas elteni ponto.橋可承受此重量；malgranda ~o, sedgranda prezo.不重，但值錢；(f) la tondro, kiu kun milionfunta ~o falos sur vian fieran animon!.這百磅重的雷降在你驕傲的靈魂上；2. 重量的數目： kia estas la ~o de tiu valizo? 這行李的重量多少?； doni al iu plenan ~on (sen falsado)...訴我全數的重量(別蒙騙)；kuntara (malneta) 毛重；sentara (neta) ~o淨重；☞ ~ocentro (重心)；3. 重擔： kurbiĝi sub la ~o de la jaroj.受年歲的重擔而體彎；ni portas la ~on de ilia potencado.我們承受他們統治的重擔；senti la ~on de la ĉiutagaj bezonoj.感覺受到每日需求的重擔；sub la ~o de liaj pekoj.承受他們罪的重擔；4. 重要影響力：oni donas multe da ~o al tiuj frazoj de la komunikaĵo.人們賦與這句話重要的影響力；li havas multe da ~o en la registaraj konsiliĝoj.他在政府有重要的影響力；ĉu vi tiel frue sentas jam la ~on de la vero?你是否這麼早就感覺到真實的重要?5相對厚度，長度與厚度的比值：tipara ~o字型的相對厚度；☞ grasa(油膩的，肥胖的) graseta (微胖的)，kontrasto (對比的)；specifa ~o 比重；~a 1.有重量的：aero estas ~a.空氣是有重量的；2.有大重量的：~a ŝtono, ŝarĝo, ~aĵo重的石頭、負荷、重物；ŝuoj ~aj kiel plumbo如鉛重的鞋子；~aj radoj krakis obtuse.重輪的響聲瘖啞；du ~aj larmoj defluis sur liaj vangoj. 兩滴沉重的淚從他的雙頰流出；~aj kanonoj, tankoj重礮彈、重坦克；(類) ~a artilerio, kavalerio重礮兵團、重騎兵隊；~aj trupoj 重機部隊；~a bomb-aviadiloj 重轟炸機；~a akvo (oksido de deŭterio D2O)：(化) (二氧化氘)；~a oleo (mazuto)重油；4.產生重的打擊：la maro rulis ~ajn ondegojn sur la bordon大海鼓動重的波浪至海岸；~a maro, ŝtormo大海浪、大風暴(f) ~a bato de la sorto命運沉重的打擊；~a kolero沉重的恐懼；4. 難以消化的：~a manĝaĵo難消化的食物；vino (kun alkohola enhavo supera al 14%)含酒精14%以上的烈酒；(f) ~aj frazoj難聽懂的話；~aj ŝercoj難消化的笑話；5. 使人有壓迫感的： malluma, ~a plafono暗而沉的天花板；~a ĉielo, atmosfero, vetero陰沉的天空氣氛、天氣；~a, longa dormo沉而長的睡眠；6.難以忍受的、艱困的：vi sentigis al via popolo ~an sorton.你使你的人民感受到難以忍受的命運；tial se mia patro ŝarĝis vin per ~a jugo, mi ankoraŭ pli~igos vian jugon. 我父親使你們負重軛，我必使你們負更重的軛！(列王記上12：11)；tio faris mian vivon terure ~a.這使我的生活難忍沉重；~aj zorgoj沉重的擔憂；~a tasko沉重的任務；~aj kondiĉoj苛劇的條件；Dio pardonu al mi mian ~an pekon!上帝赥免我重大的罪過；~e 沉重的：se mi ŝarĝas vin tro ~e, diru!.如果我給你的工作太重，請告訴我! estas ~e ĝin porti! 帶它很重；tio ~e kuŝas sur mia konscienco. 這沉重的留在我的良知裏；~aĵo荷重物：la ~aĵoj de ~o鐘的平衡用重物；~eco 沉重，難受： la ~eco de ŝarĝo, de malbone bakita pano. 負擔的沉重，烤壞難吞的麵包；~igi 加重 la pluvego ~igis la velojn大雨使帆布沉重 (f) via patro tro ~igis nian jugon.你父親給我們加重軛；tiu ĉi sciigo ~igos la korojn. 知道這件事使心情負擔加重；tro da adjektivoj ~igas la frazon.太多形容詞使整句變重；~ilo珐瑪，秤鉈： ~ilo de du kilogramoj兩公斤的秤鉈uzi falsajn ~ilojn用不公正的珐瑪；kontrolisto de la ~iloj kaj mezuriloj度量衡檢驗員；la ~ilaro de pesilo秤子用的秤鉈；kontraŭ~o 1.平衡錘，平衡塊： lifto kun kontraŭ~o升降機用的平衡荷重；2. 互相制衡，互補的機構： oni kreis du konsulojn, por ke ĉiu estu la kontraŭ~o de la alia. 人們建立兩個領事以便讓彼此制衡；laŭ~e 以重計：uzi sian manĝaĵon laŭ~e. 以重計以進食；oni manĝos panon laŭ~e (porciume) kaj en zorgoj. 食麵包當有定量節制；mal~a 1.輕： mal~a sako, ŝarĝo輕的袋子，輕的負荷；oro estas pli ~a ol fero, pli mal~a ol aero.金比鐵重，比空氣輕；mal~a, kiel plumo.輕如羽毛；sur mal~a nubo在淡的雲下；mal~aj armiloj輕型武器；(類) mal~a artilerio輕礮兵隊；mal~a kavalerio輕騎兵隊；mal~a　ponteto, balkono (el mal~aj materialoj) 輕橋，氣球；2.易消化的：fari mal~an vespermanĝon做易輕淡的晚餐；mal~a biero淡啤酒；vino (kun malgrandaj pro~oj de alkoholo)低酒精含量的酒；mal~a nutraĵo易消化的食物；3.輕巧易携帶的，易執行的： mal~a tasko, devo輕易的工作，任務；mal~a puno, kulpo輕的罪，輕的處罰mia jugo estas facila kaj mia ŝarĝo estas mal~a. 我的軛是容易的，我的擔子是輕省的(馬太11：30)；☞ delikata (輕巧的)，facila (簡單的)，leĝera (輕的)；mal~e 輕的，容易的： esti nur mal~e ŝarĝita.只是負很輕的擔；ŝi mal~e paŝis sur la herbejo.她輕易的經過草園；vesti sin mal~e.請穿輕便服；mal~igi 使變輕易： larmoj, kiuj mal~igas la koron淚使心情..輕；☞ kvietigi (使安靜)；multe~a 很重的ŝi deĵetus la multe~an kronon.她抛棄很重王冠；pli~o 過重，超重： doni malgrandan pli~on, por plaĉi al la klientoj.給一點過重一點以討好顧客；via ~aĵo havas pli~on de tri kilogramoj.你的重量已經過重三公斤了；super~i tr 更具分量，更具重要性： ĉu la «kontraŭ» ne super~as la «por»? 這«kontraŭ»不是比«por»更具有影響力嗎? la super~o de la grandaj potencoj en la internaciaj kunvenoj.國際會議有比較重的分量；atom~o (evi) = atommaso分子量，避免用分子重)；egal~o等重或等分量，平衡；egal~i tr 以重量等同：(via) turmentego ne egal~us tiujn larmojn.他受到的折磨不等同於其淚 水；gram~o 一克物質的重量；kargo~o船之載貨重；nazo~eco [飛]飛機鼻頭前傾性；muŝ~a (拳擊)次最輕量級的(至52.8 kg)； plum~a (拳擊)羽量級的(至58.1 kg)

peziz-o		[植]盤菌屬菌類，盤菌

p-i		希臘字母之第十六個字母，數學表示圓周率

pi-a		虔誠：miaavino estas~a kredantino.我的祖母是虔誠的信仰者；~a kredantino fermis siajn okulojn. 虔誠的女信徒閉著眼睛；(類) kun ~a intenco以虔誠的心意 iri ~an vojon. 行虔誠的路；al la ombroj de ĉiuj mortintaj Esperantistoj la kongreso esprimas sian respekton kaj ~an saluton. 對死亡的世界語英靈大會表示尊敬且給予虔誠的致敬；(ironie) ~aj (senefikaj) deziroj (諷)虔誠的(無效的)需求；☞ diotima (敬畏上帝的)；~e虔敬地：ŝi vivis tre ~e. 她非常虔誠過活；~e morti 虔誠的死；la ~ece gajaj vizaĝoj 虔誠愉悅的臉孔；~eco虔敬：nek ~o por Dio, nek kapablo por diablo.對神不敬，對魔鬼也不効勞； ŝajnas al mi, ke lia ~eco estas malvera.我覺得他的虔誠不是真的；~ulo虔敬的人；eĉ inter ~uloj ne mankas pekuloj. 甚至在虔誠者之間也有罪人；mal~o不敬：en buŝo Biblio, en koro mal~o.嘴裏講聖經，心裏不誠敬；mal~ulo不敬者: Kiel diras antikva proverbo: De mal~uloj eliras mal~aĵo; sed mia mano ne estos sur vi. 古人有句俗語說：惡事出於惡人，我卻不親手加害於你(撒母耳記上24:13)；sed se vi avertis mal~ulon, kaj li ne returnis sin de sia mal~eco kaj de sia malbona vojo, tiam li mortos pro sia mal~eco, kaj vi estos savinta vian animon. 倘若你警戒惡人，他仍不轉離罪惡，也不離開惡行，他必死在罪孽之中，你卻救自己脫離了罪(以西結3:19)

piamatr-o		[解]軟腦膜，三層腦膜的最內層

pian-o		鋼琴:horizontala~o (Sin. vost~o), 平台式鋼琴，三角鋼琴，vertikala ~o (Sin. star~o) 豎式鋼琴(立式鋼琴)；ŝi sciis nur iom tinti sur ~o. 她只知道在鋼琴上釘鐺一些；elektronika ~o. 電子鋼琴；~isto 鋼琴演奏者； koncert~o 音樂會之大鋼琴(至三米寬)；star~o 立弦鋼琴；

tablo~-o		十九世紀之平台鋼琴；

vost~-o		橫弦鋼琴

pianol-o		[樂]自彈式鋼琴，原為商標名，也叫gurdopiano

piastr-o		皮亞斯特，為埃及，敍利亞，黎巴嫩諸國之輔幣名

pic-o		義大利烘餅，匹薩：~onapola拿波里匹薩；~o kun aijo洋蔥匹薩；~o kun fungoj香菰匹薩；~o kun ŝinko火腿匹薩；~o kun marfruktoj海產匹薩；kvarsezona ~o 四季匹薩；~ejo烘餅店；~isto匹薩製作者或販賣者

pice-o		[植]雲杉屬植物(picea asperata)，雲杉: tajvana piceo台灣雲杉，又叫台灣五葉松或台灣雲杉，為台灣特有的松科屬植物 (picea morrisonicola)

piĉ-o		1.音調的高低：levi la ~on.提高音調；koro sen akompana ofte pedas la ~on.沒伴奏的合唱常會走音；2.婦女陰戶

pice-o		[植]雲杉屬植物，雲杉：blanka ~o, glaŭka ~o白雲杉；jeza ~o魚鱗雲杉；orienta ~o東方雲杉；ordinara ~o 歐洲雲杉= abio~o

piĉ-o		[俗]女性的陰戶，陰道

piĉ-o		[樂] = tonalto 音高；la ~o de voĉo 噪音的高度；kanti sub~e 降音高而唱

pied-o		1.[解]突出外部的肢節

a)		人或猿猴的腳；其他脊椎動物用來站立或行走的腳: la maldikaj ~oj de arabaj ĉevaloj 阿拉伯馬輕薄的腳；senlace la cikonio staris sur unu ~o. 鶴不累的以單腳站立；armita de kapo ĝis ~oj. 從頭到腳受到防護；kuiri porkajn ~ojn.煮猪腳；simioj havas kaptokapablajn ~ojn. 猴子的腳有捉拿的能力； suferi je la ~oj. 腳部受傷；pro arteriosklerozo kaj manko de pulso en la ~oj. 由於腳部的動脈硬化和脈搏缺失；havi platajn ~ojn (kun nenormale platiĝinta planda volbo. 有扁平的腳 (不正常扁平而往上..的腳底) ； mi jam lavis miajn ~ojn, Mi jam lavis miajn ~ojn; kial mi ilin malpurigu? 我已經一洗好我的腳，為什麼我要把它弄髒?；etendi siajn ~ojn konforme al la litkovrilo (pf: ne elspezi pli, ol oni posedas). 依蓋被長度而伸出腳 (依自已所有而不過度支出)；mi sidas sur seĝo kaj tenas la ~ojn sur benketo. 我坐在椅上並伸腳至小几上；(轉) lia animo forkuris en la pinton de la ~o (li preskaŭ svenis pro teruro).他的魂已經從頭頂鑽到腳底了(他害怕得昏了頭) ；☞ instep (腳背) ，kalkano (腳根) maleolo (踝骨)，plando (腳掌) ， mano (手) ➞ ~artiko (腳關節) ， ~flegi (足部保養)，~iri (步行) ，~pinto (腳尖) ，~teno (立足點)；2.走動的身體部位: ŝi ne veturis, ŝi uzis siajn proprajn ~ojn. 他不是搭車來的，而是走路來的；li forpelis siajn ~ojn (forkuris). 他加快腳部(跑走)；danci antaŭ iu sur ~oj kaj manoj. 在某人面前手舞足蹈；sur la fingroj de la ~oj li aliris al la pordo. 他躡著足尖走到門口；se vi retenos vian ~on en sabato (ne marŝos). 如果你在安息日守住你的腳(不走動)；sur Lia irejo forte teniĝas mia ~o, Lian vojon mi konservis, kaj ne forkliniĝis我腳追隨他的步履，我謹守他的道，並不偏離 (約伯23:11)；☞ spuro (足蹟)；3.當做站立的部位: ŝi apenaŭ povis teni sin sur la ~oj. 她剛好可以用腳站立；stari kun ambaŭ ~oj sur la tero (ne lasi sin trompi de iluzioj).以雙腳站在實地上(不受幻想蒙騙)；stariĝi sur fortaj ~oj en la mondo. 以穩健的腳站在世間；esti sur la ~oj. (leviĝinta, tute sana kaj agpova). 站得住腳 (可起立，喻完全健康而有行事能力)；atingi grundon firman sub la ~oj.(在水中)踩到安穩的地底；perdi la grundon sub la ~oj. 失去立足之地；stari per unu ~o en la tombo. 一腳踏進墓地(將死)；foriri kun la ~oj antaŭe (esti enterigota).兩腳向前抬走(將被埋葬)；havi ~ojn el argilo (esti falema). 雙腳如塑泥(將易倒下)；4.當權力的象徵: metu viajn ~ojn sur la kolojn de ĉi tiuj reĝoj. 把你有實力的腳踏在諸王的頸上；li metas gentojn sub niajn ~ojn. 把眾民踩在腳下；vizaĝaltere ili kliniĝos antaŭ vi, la polvon de viaj ~oj ili lekos. 他們必將臉伏地向你下拜，並舔你腳上的塵土(以賽亞49:23) ；ŝi ĵetis sin al la ~oj de sia edzo. 她跪到丈夫腳下；ili regalas per la ~o (bato) la mizerulon. 他以腳踼對待可憐人；5. [動] [植]動物或植物可移動或支撐似腳的部位: la ~o de molusko 軟體動物的足；la ~o de boleto.牛肝菌的柄；☞ stipo (菌柄)；6. 家俱用以站立的腳: ĉirkaŭ la ~o de la tablo. 在桌腳周圍；la kato kuŝis inter la ~oj de la brakseĝo. 貓睡在手扶椅的兩椅腳下；la forno sur siaj kvar feraj ~oj. 在四鐵腳上的火爐；glaseto kun ligna ~o.木腳的玻璃杯；6. 某物之下部: ĉe la ~o de la monto 在山腳下；ĉe la ~o de la muro 在牆腳；la sablo en la ~o de la Sfinkso. 在人面獸身像足部的沙；ĉe la ~o de la paĝo 書頁的下面(註腳)；7. [數] 垂足: la ~o de ortanto strekita el punkto al kurbo (sekcopunkto kun la kurbo). 任一點畫垂直線至一曲線之交點；☞ bazo (底部) ；8.  [文] 在希臘或拉丁詩中最小的音步: trokea ~o 楊抑格音步；☞ metro (格律，韻律)；~a 腳的，與腳有關的: ~aj arterioj 腳部關節；(轉) la ~a parto de lito (ĉe kiu kuŝas normale la ~oj; ☞ kapa). 床放腳端 (其下才是床腳)；~e 1.用腳的，步行的: malfeliĉo venas rajde, foriras ~e. 辛運來得快，走得慢；2. 在其一部 : ~e de la paĝo vi trovos noton. 在書頁下部可看到說明；~ego 人或獸的大腳: la leono levas sian ~egon kontraŭ mi. 獅舉起它的大腳對著我；~eto 1. 小巧可愛的腳: ~etoj de infano, de kato. 小兒，貓的小腳；2. 動植物的小足: ~eto de ekinodermo 辣皮動物的小足；~eto de poliketo. 多毛綱環節動物(蜈蚣)的小腳；~ingo 1. 馬鐙供騎士上馬或騎馬用；2. [解] 中耳的鐙骨；3.  [技]機器的鐙形部位；~breto汽車車門的踏板；dek~uloj [動] 十足目甲瞉動物，蝦蟹之類；du~a 兩腳的；du~ulo [動]兩腳動物 : homo estas du~ulo 人是兩足動物；kvar~e 用四腳的:la infano kuris.小孩用四腳爬行；kvar~ulo 四足動物；pseŭdo~o [動] [生] 偽足；sen~a 無足的 : sen~a batrako 無足的兩棲類動物；sen~a vazo 無足瓶；tri~o 1. 三腳的椅子: li trafis tri~on kaj vundis brovon. 他碰到三腳椅而跌傷眼眉；2. 有三腳的實驗裝備，用以熱氣球用的三腳架；3.多用途的三腳架，又叫 stativo: tri~a masto 三腳的桅杆；teleskopa tri~o 伸縮式三腳架；anser~o [植]蔾屬植物，蔾 = kenopodio；azen~o [植]款冬 = ĉeval~o或 tusilago；bird~o [植]鳥足豆屬 = ornitopodo；bul~o [醫 ] 天生的畸形足；kat~o [植]蝶鬚屬植物 = antenario；kapo~uloj [動] 軟體動物的頭足綱= ĉefalopodoj；leon~o火絨草= edelvejso； naĝ~uloj = fokuloj [動]鯺足亞目動物 nud(a)~a 打赤腳的: estas por vi nefareble veni en la palacon. 打赤腳到到宮庭對你是不得體的；ĉar vi estas nuda~a. 因為你是光著腳的 ；kalvaj kaj nud~aj monaĥoj 光頭又赤腳的僧人kuraĝon mi havas sufiĉe, por iri nuda~e tra la mezon de la infero! 我有足夠的勇氣赤腳穿過地獄的中心；palmo~a； 腳趾合併的 (如鴨、鵝、鶴、海鷗的腳rem~a, plat~a 腳底平的；radik~uloj  [動] 根足蟲亞綱 (原生動物) = rizopodoj；rapid~a 能快走的: la rapid~a Aĥilo 能快走的阿格流斯 (希臘神話中的英雄)；miaj tagoj estas pli rapid~aj ol kuristo. 我的時光比健跑者走得更快； rem~a 平腳掌的；sek~e 腳不沾濕的: transpasi rojon sek~e. 過小溪而不沾濕腳；velur~eto 如貓藏起利爪的腳；~iranto行人；~kalo鷄眼；~kateno腳鐐；~lagro端面軸承，或叫臼形軸承；~pinto腳尖；~premi踩；~signo足跡；~teno立足點；~soldato步兵；~vesto鞋，襪等；~pilko足球；~estalo銅像的基座

piel-o		腎盂；~ito[醫]腎盂炎

pieris-o		菜粉蝶

pierot-o		義大利喜劇或法國啞劇中的丑角

pietat-o		敬仰，崇拜:ili estis al mi objektoj de estimo, eĉ de ~o.他們是我尊敬對象，甚至是崇拜的聖像

pietism-o		1.德國路德教會嚴格的教義，虔誠派教義；2.崇拜= pietato

pietist-o		虔誠派教徒=pietanto

pif!		~! 槍聲

pig-o		[動]喜鵲屬鳥類，喜鵲:blua~o 灰喜鵲；~a 1.與鵲有關的；2.鵲灰色的，黑白相間的: ~a hundo灰斑狗，~a kato 黑白相間的花貓；~a ĉevalo灰斑馬；marpigo [動]蠣鷸

pig-o		[印]12點活字的字行長度= 4.2175 mm

pigm-o		生硬的外國語，洋涇濱

pigme-o		1.矮人，傳說與鶴生死鬪的矮人；2.身材低的中非黑種人： la ~oj estas malpli ol 1,5 m altaj.身高低於1,5 m的矮人；3.侏儒： ŝi aspektis kiel pigmeino.他看起來像侏儒

pigment-o		1.[化]色素：

antocianoj,		flavono, karotenoidoj, klorofiloj, kurkumino, melanino estas pigmentoj. 花青素黃醎素、葉綠素、黑色素等是色素；2. [化]顏料： feroksida ruĝo, okro k.a. estas pigmentoj. 氧化鐵紅，赭石等是顏料： 比較 lako (漆)；pigmenti tr上顏料或上漆；orpigmento [化]雌黃 (含As2S3M 之礦物，色黃橙，人誤以為含金，用於當顏料或醫藥)

pigr-a		懶惰:nomis la leporo moke la testudon pigra. 兔子笑烏龜懶散；~eco 懶性：~ulo懶人

piĝin-o		[語]洋涇濱英語，與遠東語焉不詳如漢語)混雜的英語

piĵam-o		男人或女人用的整套的睡衣褲，=noktoĉemizo

pik-i		1.刺，戳：~i sapobobelon, pneŭmatikon 刺肥皂泡，刺輪胎；~i al si la fingron per kudriko.用針刺其手指；~i ĉevalon per sprono.用鞋刺戳馬；li ~is lin en la koro per sia pornado. 他以匕首刺入其心臟，見mortigi；2.（有關動物或植物）以尖形器官刺傷：unu el la abeloj ~is lin en la mano.一隻蜂螫入他的手；vino ~as kiel vipuro.酒傷身如毒蝰蛇咬人； vormo~ita 蟲咬傷的，~ite de dornoj受棘扎痛;3.不舒服或劇烈的刺及感官：la frosto ~as la vizaĝojn霜寒尖刺臉部，La suno ~as太陽曬痛，mustardo ~as la langon芥末刺舌；4.刺激：La punca damasko de la mobeloj ~is la lacajn okulojn de la laboristinoj.家俱的緋紅錦緞刺激勞累女工的眼睛；tiu krio ~is la reĝon這叫聲激動國王；~o：1.刺痛2.樸克牌四花色之一，梅花；~a尖酸的，刺的；~ado刺，咬，螫：la ĉevalo, incitita de la ~ado de la insektoj, furioze forkuris.馬受到昆蟲的螫，嗔怒的跑走；~aĵo針刺之物;~anta 1.有刺的：~anta dorno有刺的荊；2. 辣的，尖銳的：salmo kun ~anta saŭco.有辣醬汁的鮪魚；~anta novelo de Boccacio波卡西尖酸刻薄的小說；~ema 喜愛諷刺的；~etado針剌感，麻辣感；senti ~etadon en la gorĝo.在喉嚨有針刺的感覺；~armiloj尖銳武器；~bastono 登山杖；~bekuloj細嘴鳥（燕雀之通稱；~fosilo十字鎬，也叫~pioĉo；~muŝo蚊；~paroli尖酸談話；~rajdisto西班牙帶茅之武士；~ilo刺兒，針刺的工具：~ilo de ŝusilo縫衣工的針； ~stango長矛；~iĝi受到尖刺：Aj! ekkriis unu el ili, ~iĝibte per flikilo.其中一人哀叫，因為受針刺；tra~i刺穿；~paroli說刻薄話

pikaresk-a		以騙子，無賴，流浪，冒險為題材的

piked-o		1.哨兵，糾察隊，任務小隊；2. 過去玩的一種紙牌遊戲(共32張牌)

piknik-o		野外簡餐；~intr.辦野餐

pik-o		與度量單位合用表示極小數的字頭，等於10-12,，微微，皮可，兆分之一

piknometr-o		[理]比重瓶，比重管

pikr-o		[化]苦基: ~ata acido苦味酸；~atoj苦味酸鹽；~ilo苦味酸根

piktogram-o		1.示意簡圖標示；2.供選取的電腦程式小圖示

piksel-o		[計]像素，畫素(英文pixel)

piksidi-o		[植]蓋果(萌蓋封閉的果)

piktur-o		繪畫藝術，參考同類字skulpturo雕刻，arkitekturo建築

pikul-o		擔，百斤為一擔，50或60公斤重，為中國或東南亞的重量單位

pikaresk-a		游手好閒的，浪人行徑的

piknik-o		野餐；~intr.野餐

piksel-o		像素（英文pixel），也叫掃描點，rastumero

piktogram-o		象形符號；交通號誌和漢字

piktur-o		繪畫(藝術)；☞skulpturo (雕塑)，arkitekturo 建築

pikul-o		擔，中國或泰國舊制重量單位，約合50至60kg，百斤為一擔

pil-o		電池，化學能轉電能之裝置；

~-o		de Clark 克拉克電池(用鉛電極和硫酸液)； seka ~o 乾電池；galvana ~o化學電池；termoelekta ~o熱電偶電池；seka ~o乾電池；~aro 1. 核電供應站；2.電池組atom~o核能反應器使用之燃料棒；litio~o 鋰電池

pilaf-o		[烹]肉燴飯或菜飯，肉燥飯

pilastr-o		1.壁柱；2.螺旋梯的中柱；3.樓梯扶手的角柱

Pilat-o		彼拉多，審判耶穌的猶太總督

pilĉard-o		大西洋沙丁魚

pile-o		[解]門靜脈: ~flebito 靜脈炎；spleno~ografio 脾門靜脈照相術

pilgrim-i		1.ntr.進香，朝聖，拜謁：Paŭlo la sesa estis la unua papo , kiu ~is al Jerusalemo.伯多祿六世是第一個到耶路撒冷朝聖的教宗；2.參訪名建築，巡禮:kiel ni en nia tempo ~as al la ruiniĝantaj belegaĵoj de la suda Azio. 如同我們這時到南亞巡禮荒廢的名勝古蹟；~ado朝聖: vi povos ankoraŭ fari ~adon al lia monumento.你也可以到他的紀念碑那裏巡禮；~anto, ~ulo朝聖者，巡禮者；~ejo朝聖或巡禮之地；P~ado al la Okcidento西遊記

pilier-o		橋墩，凱旋門柱；~beko橋墩之分水腳

pilk-o		1.供遊戲的球；~ludo球賽

2.		用以射出氣體或液體的棃形囊；

akvo~-o		水球；在水中比賽的運動；bazo~o 棒球；flug~o 排球(=ret~o = volejbalo)；ret~o 排球；korbo~o 藍球；cuk~o 巧固球；kvarmur~o 壁球 (回力球= skvaŝo)；maleo~o馬球(= poloo)；man~o手球(= handbalo)；pied~o足球(= futbalo)；usona pied~o美國足球；~ado球類運動

pilol-o		虊丸:ni devas gluti la maldolĉan ~n.我們必需吞下這苦的藥丸；antikoncipa~o避孕丸；2.morgaŭa ~o 後服避孕丸；suker~o 糖錠丸

pilon-o		1.[建]古埃及神廟的塔門；2.架高壓電線的鐵塔

pilor-o		[解]指幽門；~a幽門的

pilori-o		[史]示眾之犯人柱，枷（刑具）

pilot-o		1.領航員；2.飛行員；~i領航；~ado領航，引水；~lampo領航燈；~ŝipo領航船；~ejo駕駛室

piment-o		1.多香果，用多香果調味；2. 辣椒：參考kapsiko (辣椒屬植物，辣椒)，kariofilarbo (丁香花) paprika(青椒)；3.胡椒；pimenti  tr [烹]用辣椒調味

pimp-a		嬌艷的，風雅動人的：~adomo悠雅的建築；~a virino嬌艷的女人；~a robo 艷麗的袍子

pimpinel-o		茴芹屬植物，茴芹

pin-o		松屬植物，松科的松樹(Pinusel ~acoj)，常雌雄同株: arbara ~o (P. sylvestris 歐洲赤松)；blanka ~o (免)1. = Vejmuta ~o 中國松；2 = Halepa ~o 地中海松；ĉinia ~o = tabula 短葉油松；halepa ~o 地中海白松；

hok-a		~o大果山松； junnana ~o (p. yunnanensis) 雲南松； koreia ~o (p. koraiensis) 紅松

korsik-a		~o 南歐黑松；monta ~o 避免用此此字，此字當做: 1. = mugo 中歐山松；2. = pumilio 偃松，矮松；3. = hoka ~o 大果山松；nigra ~o 歐洲黑松； ordinara ~o, ruĝa ~o = arbara ~o.西伯利亞紅松，紅松；siberia ~o(P. sibirica)西伯利亞紅松；tabula ~o (P. tabuliformis, sin. P. sinensis) 油松；短葉松；同義字 Ĉinia ~o 中國松；Vejmuta ~o (P. strobus) 北美喬松，同義字:　strobo；suker~o (P. lambertiana)美國西北的五葉松，會生糖汁；☞ cembro, laricio, ~io, ~astro, pumilio, strobo；~arbo松樹，~ejo松林；~frukto, ~konuso 松；松球，松果；~acoj 松科: 松科有十二屬大約230種ĉ. 220 sp-oj el 12 g-oj, i.a. ~o, abio, cedro, cugo, lariko, piceo

pina-o		[動]江桃屬軟體動物，江桃

pinan-o		[化] 一種從松樹油提煉出的化學藥品de pineno, C10H18,

pinen-o		[化] 單萜 monoterpeno, C10H16

pinakl-o		尖頂建築

pinakotek-o		美術館，繪畫陳列館：MunkenaP~o慕尼黑繪畫陳列館

pinas-o		舢板（常用作軍艦等的供應船）

pinat-a		1.羽狀葉的；羽狀複葉的

pinĉ-i		1.捏，夾，掐：~i la vangon deinfano.捏小孩的臉頰；la pasanto ~is lin je la nazo. 過路者捏了他的鼻子；(轉) la frosto ~as!霜冷掐身；2.啃草地上的草或樹葉：la kaproj ~is la junan ŝosojn de la arbetoj.羊啃食小樹的嫩芽； malgrasaj bovinoj ~is herbon en la apudvojaj kavoj. 瘦弱的母牛啃路邊凹坑的草；2.彈，撥奏；~i kelke da akordoj sur la harpo. 在豎琴撥揍一些和聲；li iom ~as la gitaron. 他會彈一點吉他；4. 去除植物某部份，促其生長；☞ pritondi, pritranĉi；5.使船緊搶風行駛；~o捏，夾，掐，彈；~ado 彈弦樂器；~aĵo 取用之小量 ；~ilo鑷子: ~ilo de elektristo電匠用的鑷子；~ilo de seruristo金工用的鑷子； suker~ilo取方糖的夾子；~ileto小鉗子；~ilego大鉗子；~marko皮膚被掐留下的紫斑；bek~ilo尖嘴鉗；tuk~ilo 曬衣夾

pind-o		品脫，英美液量名，英制合568ml，美制473 ml，同pajnto

pineal-a		松果狀的

pineli-o		半夏屬植物半夏

pingl-o		1.大頭針，別針：ŝi rapide riparis la ŝiraĵon per kelkaj ~oj.她以幾支大頭針快速修好撕裂物；sendangera ~o安全大頭針；sidi sur ~oj坐在針上(不安寧)；2.飾物的別針：li havis sur si ĉemizon kun brusta ~o.他穿別有胸針的襯衫；qika kravato kun ora ~o絲質領帶配上金質別針；3.松樹等的針葉：~arbo針葉樹；al~i以針別住；de~i取下別住之物；~oarbo針葉樹類；~kuseno插針用的針線包；~ujo放別針的盒子；ĉapel~o帽針，別帽子與頭髪用；har~o髪夾；~omono零用錢

pingpong-o		乒乓球，桌球

pingven-o		企鵝

pini-o		義大利五針松，大葉松，或同pino，松樹

pint-o		1. 尖，尖端: ~o de glavo 劍的尖端 ，~o de kudrilo針尖， ~o de cirkelo, krajono 圓規臘筆的尖端；2. 頂端 : ~o de monto de sonorilturo山的頂端，鐘塔；ĝi staras sur la ~o de altaĵo. 他站在高地的頂點dunoj kun siaj el sablo formiĝintaj ~oj. 堆成尖的沙丘；la afero ne staras sur ~o de ponto (azendorsa).這件事不急(不是在兩端皆有斜坡的橋上)；al via ombro, ~oj moviĝemaj de l’ sankta arbareto.向的你影子幌動的聖樹頂；unu mevo sidis sur la ~o de la masto一隻海鷗站在桅杆的尖端；(轉) sur la ĉapo de Fortuno ni ne estas la ~o. 我們不在幸運帽的尖端； li kvazaŭ staras sur la ~o de la mondo.他幾乎站在世界的頂點；atingi la ~ojn de la homa penso. 抵達人類思想的極高點；☞ supro (頂部)，kulmino (最高點) ➞ ~horoj 最頂的時刻；~a 頂端；3. 身體的極端部份: li vidas nur ĝis la ~o de sia nazo. 他只看到自已的鼻尖；paŝi sur la ~oj de la piedoj. 以腳尖走過 ；ĝi sentigis al mi la ~on de sia korno.它使我感覺到它的角尖；(轉) mi havas la vorton sur la ~o de la lango.我的話留在舌尖上 (想說而未說)；ŝi ruĝiĝis ĝis la ~o de siaj ungoj. 她變紅直到趾尖； kor~o (☞ apekso) [解]心尖，某些器官的尖端；pli ~oformaj ĉefaj finaj pecoj, ĝenerale interŝanĝeblaj, de iloj, kiel borilo, ŝraŭbilo, lutilo k.a.. 一些具尖頭的物品，可以更換的工具，如鑽頭，螺絲起子，銲槍等；~a: ~a tranĉilo, bastono, ĉapelo, mentono, frontono 尖的刀子， 棍子，帽子，下巴，三角牆；~a konferenco高峰會議；~a poligono虎杖；~i ntr  Elstari per ~a ekstremaĵo 尖端..起， 冒出，發芽: jam ~as la ŝosoj en la arbaro. 新芽從樹枝冒出；~igi 使某物變尖 : ~igi krajonon. 把蠟筆削尖； (類) la orelojn (pp hundo ks) 聳尖耳朵 (尤其狗) ； ~igi la buŝon (signe de malŝato. 嘟嘴(表示不满意)；~iĝi 變尖: ŝiaj haroj ~iĝis sur la frunto. 她的頭髪在額頭聳起；~ingo 收尖套，錐形套 (防止受傷)；~umo [文]俏皮或尖酸的話；du~a, tri~a 雙尖，三尖的: du~a lango de serpent. 蛇的隻尖舌頭；tri~a valveto de koro. 心臟三尖的辮膜；kvin~a stelo de Esperanto 世界語的五尖星；ses~a stelo de Davido. 大衛的六尖星；multe~a 具多尖的: montoj multe~aj. 多尖的山； kapoj de cervoj kun multe~aj kornoj 多尖角的馬頭；sen~a 無尖的: sen~a krajono 不尖的蠟筆； skerma sen~a rapiro. 擊劍練習用的鈍頭長劍； sen-a tondilo 頭部不尖的剪刀；sen~igi 使鈍化: sen~igi plumon, glavon.使筆或劍鈍化；(轉) sen~igi (senefikigi) argumenton, aserton. 使討論或結論不銳利或無效；akra~a 銳利: akra~aj pingloj 尖銳的別針；akso~o 軸頭，軸尖；mam~o 乳頭；☞ cico (乳頭) ，cicumo (橡皮奶嘴)；kresko~o  [植] 分生組織；pan~o La unua aŭ la lasta, ~a tranĉo de pano.切麵包所生出的邊緣；pied~e 躡腳的: pied~e danci 躡腳的跳舞；sek~o 古代的尖筆，同 grifelo ŝtop~o [技] 針形活門，針閥； ter~o. [地] 岬，海角，= promontoro；tur~o [建] 塔尖: romanika tur~o 羅馬式塔尖；☞ spajro (教堂的尖頂)

pinjin-o		漢語拼音(pinyin)

pink-a		粉紅色的，PIV無列此字，應作roza或rozkolora

pinktad-o		[動]真珠蛤屬(Pinctada)鶯蛤目鶯蛤科一種在海洋生活的雙殼綱軟體動物真珠蛤屬的屬，本屬物種的殼內層有一層厚厚的珠母層

pio-o		[醫] 膿，合成字的字頭： ~bacilozo膿膿桿菌病；~nefrito膿性腎炎 ~salpingito膿性輸卯管炎，~emio膿血症

pioĉ-o		十字鎬

pionir-o		1.工兵；2.拓荒者，開拓者，創始者；3. 先驅：mi rememoras kortuŝite pri la unuaj pioniroj, kiuj laboris por nia afero en tiu malĝoja tempo. 我非常懷念最初在極困難環境中為我們的事業努力的先驅；pioniroj de la feminista movado.女性運動的先驅；~aro工兵；~a 先驅的，拓荒的： fari ~an laboron進行先驅工作；~e montri la vojon先驅的指出新路；~eco先鋒作用： dediĉi sin al ~eco. 奉獻給拓荒工作；jung~o在共產國家的少年先鋒隊隊員，似童子軍

pip-o		煙斗，煙桿：fumi~on.用煙桿吸煙；akvo~o 水煙管；pac~o和平煙管會(會眾一接一同吸一根煙管，以示和平共處)；stumpo~o短煙管

pipa-o		[樂]琵琶(中亞傳至中國的弦樂器)，PIV無列此字

pipal-o		[植]菩提樹，又叫bodi-arbo或sankta figarbo，PIV 稱bodi-arbo；la pipalo havas kulturan valoron en budhismo ĉar laŭtradicie Siddharta Gautama atingis iluminiĝon post meditacio sub bodiarbo. 菩提樹依佛教傳統有其深意，因悉達多在萻提樹下靜坐後悟道明理

pipet-o		[化]吸液管

pipr-o		1.胡椒粒，胡椒粉；2.一種辛辣的烈酒；blanka ~o去胡椒皮磨成的白胡椒粉，白胡椒粉；kajena ~o乾辣椒，紅色的辣椒粉

pir-o		[植]1.梨樹的果實；2. 類似棃的果實: terpiro 菊芋，~ujo, ~arbo梨樹；~forma梨形的

piramid-o		1.[建]金字塔；2.[數]角錐體； 3.[社][環]金字塔形: ~a錐體的；demografia ~o (aĝpiramido)人口分佈的金字塔形(年齡金字塔分佈)；biomasa, energia ~o 生物量尖塔型分佈，能量金字塔型分佈

piramidal-o		[解]三角骨= triketro

piramidon-o		[藥]匹拉米洞，氨基吡啉(aminopyrine製劑，一種解熱鎮痛藥)

piran-o		[化]吡喃 (英文pyran)，是含有一個氧原子的完全不飽和六元雜環化合物

pirajn-o		[動] 1.胭脂食人鯧屬魚類(serrasalmus piraya)；2. =serasalmo

pirat-o		海盜；~i當海盜；~a與盜取侵權有關的：pirata trezoro 盜取的財寶；pirata radiosendilo (ne obeanta la internaciajn akordojn) 侵權(不合法)廣播電台；pirata eldono (farita sen la konsento de la aŭtoro aŭ de la rajtohavantoj)非法出版，盜版；~ado侵權行為，盜印：la ~ado estas internacie punita krimo侵權是國際處罰的犯罪行為

piresk-o		耐高溫玻璃

piretr-o		銀葉小黃菊，除蟲虊

pirit-o		黃鐵礦，俗稱愚人金

piro-		[化]焦，表示高温或耐火的專業字首: ~fosfato 焦磷酸鹽，~sulfato 焦硫酸鹽注: 有時 ~ 的字首沒有特別預定的意思: ~lizo (高溫分解) 、~luzito (軟錳礦) 、~magneta (高錳酸的)、~tekniko 高溫技術

pirofor-o		自燃體；~a引火的，自燃的

pirofosfat-o		焦磷酸鹽

pirog-o		（挖空樹幹製成的）獨木舟

piroksen-o		[礦]輝石

pirosenit-o		輝岩

piroksilin-o		低氮硝化纖維素，火棉，焦木素

pirolign-a		焦木的，木醋的

piroliz-o		高温分解

pirol-o		1.鹿蹄草；2.灰雀

piroluzit-o		軟錳礦

pirometri-o		高温測量學

pirometr-o		高温温度計

Piron-o		皮浪，希臘懷疑論創始人；p~a板浪的，懷疑論的

pirosulfat-o		焦硫酸鹽

piroteknik-o		焰火製造工藝，煙火技術，爆炸學；~aĵo煙火表演；煙火，也叫artfajraĵo

piroz-o		酸水慢性胃炎，胃灼熱

piruet-i		踏腳尖旋轉（芭蕾舞）

pis-i		小便：lainfaneto ~is en la pispoton小孩尿尿在尿壼裏；~ejo小便處；~aĵo尿液；lit~ado 尿床；frid~ulo 皮著臭臉的人

pist-i		搗碎，舂:~i pipron, salon. 搗細胡椒，鹽巴 ~i grenon al grio. 把穀粒搗成麥片或碎米；~i la pecojn fajnaj. 搗細顆粒；(轉) se vi ~os malsaĝulon en ~ujo lia malsaĝeco de li ne apartiĝos. 如果你把愚人磨碎，他的愚癡保留不變；☞ frakasi (弄碎)，maĉi(咬)，mueli (研磨)，disbati (打碎) ➞ ~omiksi 以杵混合；~ado 搗碎；

~aĵ-o		欲搗之物；~ilo 杵；[烹] terpom~ilo 搗馬鈴薯搗泥機；

~uj-o		臼，研砵；~omaŝino 研磨機，磨礦機；dis~i 磨掉，搗毁，去除掉: (f) la juna Faraono volis dis~i la pastraron. 年輕的法老想要搗毁祭司集團；sulket~ujo [烹] 在東亞可以把物料搗細的陶臼

pistachi-o		[植]開心果

pisti-o		大薸，水浮蓮

pistil-o		雌蕊

pistol-o		手槍：自動手槍；2.(著色，銲接或噴水用之)噴槍

piŝt-o		活塞：~ode pumpilo抽水機(泵)之活塞；~o de vapor- aŭ eksplod-motoro蒸汽機或內燃機之活塞；~oringoj活騫環；~ovojo活塞之衝程

piton-o		1.(無毒之)大蟒蛇，生長在森林裏；2.一種電腦程式

pitoresk-a		1.如畫的：~a pejzaĝo, kvartalo 美麗如畫的風景，社區；2.生動多彩的：~a stilo, priskribo生動多彩的風格，描述

pituit-o		黏液

PIV		公認為目前最具權威的世界語插圖大詞典：Plena Ilustrita Vortaro的簡稱；2005年版之字典又稱NPIV；可至http：//vortaro.net/ 上網查詢世界語詞句之解釋

pivot-o		樞軸，廻旋點；~i用樞軸廻旋；~ra~o直根似胡蘿蔔的根

piz-o		1.[植]豌豆，豌豆屬植物；2. 豌豆之豆粒: reĝidino sur ~o 碗豆公主，轉為嬌生慣養的女孩(源自安徒生童話) ；~okaĉo 豌豆泥，verdaj ~oj 青豌豆；bonordora ~o 香豌豆；ĝardena ~o, kultiva ~o 菜豌豆；kampa ~o普通豌豆；~oforma [解]豌豆狀的: ~oforma osto 碗豆骨~osemo 碗豆種子；krak~o小甩炮；ter~o = voandzeo 地下沃安齊賈花生

Piz-o		比薩，義大利的小鎮，以斜塔出名

pizang-o		[植]大蕉(葉食品種香焦)

Pjongjang-o		平壤，是朝鮮民主主義人民共和國的首都，平壤位於朝鮮半島西北部地勢低窪的地段，因地勢平坦而得名平壤

plac-o		1.廣場，空地：oni starigos statuon sur tiu ~o.人們在此廣場樹立紀念像； sur la stratoj kaj ~oj mi serĉos tiun, kiun mia animo amas.我在街道和廣場尋找我心喜的事物；La P~o de Sankta Petro聖伯多祿廣場；Ruĝa P~o 莫斯科的紅場；La P~o Tian An Men天安門廣場sur la ~o antaŭ la stacidomo 在車站前的廣場；2.空地，在田野或森林裏的一片空地： granda ~o en arbaro森林裏的一片空地；El ĝi devas esti por la sanktejo kvadrato de kvin~ mezuroj ĉiuflanke, kaj kvindek ulnoj ĉirkaŭe kiel libera ~o por ĝi.其中有作為聖所之地，長五百肘，寬五百肘，四面見方，四圍再有五十 肘為郊野之地；~eto小片空地：la neĝo fandiĝis, kaj montriĝis verda ~eto sur la tero.雪溶了，在地面上露出一小片綠地；mi renkontadis ŝin sur la ~eto de nia ŝtuparo.我和她在階梯旁的小空地見面；parad~o遊行廣場

placeb-o		[藥]安慰劑(供安慰而無療効的為偽藥)：la placeboj povas esti kelkafoje utilaj danke al la psikologia influo de la kuracisto.安慰劑因心裏上受醫生的影響有時很管用；pla~o胎座，胎盤；~ulo [動]有胎盤類，單子宮下網(的動物)；sen~ulo [動]無胎盤類的動物

plaĉ-i		ntr.1.討…喜歡：ŝi ~ia al mi tuj. 她立刻使我歡喜；ankoraŭ neniu ~as al ĉiu.還沒有使大家都喜歡的人；tiu libro tre ~as al mi這本書很讓我喜歡；2.對味，合意：tre ~as al mi la blueta fumo de l’ cigaro.我很喜歡這雪茄煙微藍的煙味；mi eltrinkis tutan botelon da vino, kvankam ĝi ne tre ~is al mi. 我喝光整瓶酒，雖然我不怎麼喜歡它；al ĉiu besto ~as ĝia nesto.每一獸類都喜歡自已的窩；al vi ne ~is sitelo, laboru per martelo. 若你不喜歡拿水桶，就來幹拿錘子的活；leĝo malpermesas, tio ~i ne ĉesas. 法律不允許的，人們郤不停的喜歡；se ~os al vi doni al mi respondon. 如果你喜歡，請給我回答；al mia reĝa koro vere ~is, ke tiel amas min la modestuloj. 謙卑的百姓如此愛我，甚合朕意；ne ~os al li, se vi tion faros.如果你這麼做，他不喜歡； ne ~us al ŝi, se mi rifuzus. 如果我拒絶，她將不會高興 ；(諷剌) tio al mi ~as, ke ili volas ke oni vivu nur por ili! 如果大家都只為自已生活，我會很高興；(sensubjekte) kiel ~as al vi! (無主詞)多麼讓你高興啊!；tre ~as al mi ĉi tie.在此我很喜歡；~a討人喜歡的：~a visaĝo 可愛的臉；~a junulo討人喜歡的少年；~a akcepto, spektaklo, pejzaĝo 討人喜歡的接待，表演，風景: (諷) jen ~a rezonmaniero! 這真是討人喜歡的思考方式! ☞ agrabla 悅人的， ĉarma (美妙的) ，alloga (吸引人的)；~o喜愛: li akiris ~on en la okuloj de la reĝo.他在宮庭得到國王的賞識la korvo, por akiri ~on per sia voĉo, grakis vante. 烏鴉為得到喜愛的嗄叫是白費功夫；per forto ~o ne venas. 施暴力以討喜是白費力氣的；faru laŭ via ~o. 照尊意行事；trovi ~on ie, en io, renkonti ~on ie, en io. 以某方式在某地得到賞光；renkonti ~on ĉe la legantoj. 得到讀者的喜好☞ favoro 恩賜；~ema, ~ivola好逢迎討好的；☞ afabla (怡人的)；galanta (獻媚的)；koketa (賣風情的)；~aspekta樣子惹人喜愛的；laŭ~a 隨人意的，隨已意的: la ĉeval’ laŭ~e kuradis en la kampo. 馬隨意的在原野奔跑； oni povas uzi laŭ~e «monarĥo» aŭ «monarko». 人們可以隨意選用 «monarĥo» 或 «monarko»的寫法；mal~i 1.討厭：al la granda publiko mal~as la tro sciencaj artikoloj.大眾對太深的科學文章不喜歡: evitu ligi la Esperantismon kun ia ideo, ĉar […] ni mal~os al diversaj personoj, kiuj ne amas tiun ideon.要避免把愛世界主義與其他主義連在一起，因為我們不喜愛這些思想與我們相左的；2. 討厭，憎恨，不喜歡 : mal~as nenio, se taksas pasio. 若與真情有關沒人不喜歡；al la granda publiko mal~as la tro sciencaj artikoloj.太科學的題材不討好大眾；mal~as al mi, ke li tiel diboĉas. 他如果這樣放蕩，就使我討厭mal~a 不討好的: mal~a memkontentulo. 不討好的自鳴得意者；la tasko ne estas mal~a al mi. 這評價不讓我喜歡；mal~o 厭惡: tio kaŭzis al la reĝo grandan mal~on. 這使國王產生很大的厭惡；☞ malfavoro (不悅)；dio~a 合神意的 : modelo de dio~a vivado estis la tiea rabeno. 拉比的生活方式是合神意的範本；foto~a 可照出好照片的

plad-o		1. 淺的餐盤餐盤的菜餚，一道菜 : pladoj kun fiŝoj estis metitaj sur la tablon. 魚的菜盤端在桌面；ili manĝis el argila plado. 他們用陶盤用餐:porcelana plado瓷盤；pladolevilo 運送餐盤的升降機；pladovarmigilo熱餐盤機 ；☞ pleto (托盤) ；2. [烹]在餐盤的料理: la virino donis al ili grandan pladon da griaĵo. 婦人送來一大盤的麥片粥 ；ŝi kuiradis al sia edzo la plej rafinitajn pladojn.她為她丈夫做最精緻的盤餐； brava batalanto kontraŭ plado bolanta. 勇敢的戰士面對沸騰的餐盤3. 餐單所呈現的各道料理: en la restoracioj oni rajtis nur unupladan manĝon. 在餐廳人們只能點一道菜；☞ almanĝaĵoj 開味菜，entreo 開味菜，deserto 點心；4.[生物] petriplado =pladeto 托盤；☞ subtaso (底盤)

petriplad-o		[生物] 依德國科學家( J. R. Petri, 1852—1921) 所設計的檢驗細菌工具，用兩透明的玻璃片，一片為底一片為蓋中夾細菌

plafon-o		1.[建]天花板，頂蓬: ~o kun videblaj traboj, kun kasonoj. 看得見樑木藻井的天花板: ligna, gipsa, pentrita ~o 木質，石膏，繪畫的天花板；sub la ~o pendis kolbasoj kaj ŝinkoj. 天花板上掛了香腸和火腿； tapiŝo, kiu pendis de la ~a trabo. 地氊掛在天花板的樑上；(轉) nun la ĉiela ~o estis malluma. 現在天上的天花板暗了；2.[氣] Meza altitudo de la bazo de la plej malaltaj nuboj. 雲幕高度，雲底高度；

3.		[空] 飛機的最大航行高度: tiu tipo havas ~on de 6 mil metroj. 這型號可達六千米的飛行高度；4.

plag-o		1.天災；災難，災禍: ĉian malsanon kaj ĉian ~on la Eternulo venigos sur vin, kiuj ne estas skribitaj en ĉi tiu libro de instruo, la Eternulo venigos sur vin, ĝis vi estos ekstermita各樣疾病、災殃降在你身上，直到你滅亡(申命記28:61)；la dek ~oj de Egiptujo 埃及的十樣災難；(轉) ~on al li! (formulo de malbeno). 願他遭遇災禍(咒詛的話)；2. 長期的災禍: la maŝino povas esti liberigilo aŭ ~o por la homaro. 這機器可能是人類的救星或災難； (轉) la manio de reformoj estis vera ~o por nia lingvo. 這種改革是對我們語言的真正災禍；~i tr 1. 以瘟疫處罰人民，天譴: vian popolon ne ~u. 不對你的人民施災禍瘟疫；ni opiniis lin ~ita, frapita de Dio, kaj humiligita.我們卻以為他受責罰，被神擊打苦待了(以賽亞53:4)；2.受災難毁壞: pesto ~is la urbon Delfoj. 瘟疫毁了德勒非城

plagiat-o		1.剽竊:~i verkon. 抄襲作品；~i aŭtoron. 剽竊一位作者的作品☞ pirati(盜取，盜印)；2. 抄襲的作品~isto 慣於抄襲的人

plaĝ-o		海灘，沙灘，同strando

:		la plaĝoj de Suda Anglujo 南英格蘭海灘；la ~o de la Lazura Marbordo 拉祖爾海灘；la ~o de Krimeo克里米亞海灘；~ostumo 海灘衣

plak-i		鑲，鍍，鑲貼:~i oron sur kupron在銅件上鍍金或鑲金；~i mahagonon sur poplan tabulon.在楊木件表面鑲以紅柚木； ~aĵo 1. 玻璃的感光片: fotografa ~o  la brilega krono estis nur ~aĵo. 鑲或鍍製品閃閃發光的皇冠只不過是鍍製品物品；2. [動]板形器官片狀組織；plur~uloj [動] 多板綱軟體動物；sen~uloj [動] 無板綱軟體動物； unu~uloj [動] 單板綱軟體動物；kruco~i 膠合；kruco~aĵo. 合成木板，膠合板

plan-o		1.平面圖，交通圖: gvidlibro kun ~oj kaj ilustraĵoj. 含平面圖和插圖的引導書；verki ~on做設計圖 ☞ skemo (大綱)；2. 工作計畫，構想: la ~o de tiu romano estas konfuza.小說的構思有點亂；skizi grandiozan ~on de propaganda.擬定宏大的宣傳計畫； pli aŭ malpli frue mi elpaŝos kun unu ~o, por kiu mi jam de longe prepariĝas. 遅早我會進行一項我久預備的計畫；trijara, kvinjara ~o (de ekonomia progresigado) 三年四年(經濟，發展)計畫；☞ metodo (方案) programo (計畫) projekto (方案) fora ~o遠景，遠程計畫；2. 一個企業對未來行事的規畫；3. 畫照片等的景物層次構圖: la figuro de la unua ~o estas belega.第一景的構圖很美；la montoj, kiuj formas la lastan ~on.構圖的最後一層是山景；sur la antaŭa ~o (de la desegno) staris la floranta rozarbetaĵo. 在設計的前景可看到一排盛開的玫瑰矮樹；(轉)；ni devas meti niajn personajn gustojn sur la lastan ~on. 我得把個人的愛好放在最後的構圖；☞ ebeno (平面) ，fono (底面)perspektivo (透視) ，scenejo (佈景)；4. [攝影] 攝影機前呈現的一幅構圖: la ~o estas en filmo tio, kio estas la frazo en romano. 這影片構圖是小說裏的一個句子 ~o fora (ĝenerala perspektivo) 遠景(一般透視，如風景)；~o meza (la personoj sen konsidero pri la dekoracio)中景 (如人物)；~o proksima (la personoj ĝistalie)近景(細節特寫)；unua (la vizaĝo) ~o 第一 (臉部)鏡頭；ekstra (nur unu detalo) ~o 細節特寫鏡頭；~i tr  計畫，規畫: jam de longe mi ~is tiun vojaĝon.我規畫這旅行已經很久了； ~i la rekonstruon de Varsovio. 計畫華沙市的重建；~ado 規畫: lingvo~ado 語言規畫；~aro 平面圖集； ~ismo 計畫經濟政策；~izi 按照計畫施行: ~izita ekonomio, urbigado 按計畫的經濟，計畫的都市建設；~izado 執行計畫政策；antaŭ~o 計畫草案；laŭ~e 按計畫的: laŭ~e la rikoltoj atingis kvin milionojn da tunoj. 按照計畫..成可達五百萬噸；sen~e 無規畫的: niajn laborojn kaj materialajn rimedojn, kiujn ni ĝis nun uzadis sen~e, ni devas nun reguligi, ~rigi kaj  ekonomiigi. 我們的工作和所需的材料條件，到現在沒有規畫，我們應該控制，統一和節源；(轉) la birdoj devis forlasi sian hejmon, flugadis sen~e. 鳥必需離開故鄉，無計畫的飛走；☞ blinde (盲目的)，hazarde (隨意的)，improvise 隨機構想的)，sencele (無目的的)；hor~o 時間表； konstru~o 建設計畫；urbo~ismo 系統的都市計畫(多方面考慮的)；voj~o 行程計畫 = Itinero

Pland-o		1.腳掌，腳底板: li frapis Ijobon per abscesoj de la ~o de lia piedo ĝis lia verto. 擊打約伯，使他從腳掌到頭頂長毒瘡(約伯記2:7)；Dio metis liajn malamikojn sub la ~ojn de liaj piedoj (humiligis k subigis). 神把他的敵人踩到腳掌下；2.鞋底，同 ~umo: 甚至要穿沒有鞋底的鞋子也可以；la vojo brulas sub liaj ~oj (li deziregas kiel eble plej rapide alveni). 路在他的腳底下燃燒 (指他想盡快的到達)；➞ ŝnurŝuo (綁鞋帶的鞋子)；3. [技] 底基，底座；~a 與腳掌有關的 : ~a doloro 腳掌的痛；~a veruko 足底疣，鷄眼；~ulo [動] 跖行動物 (用腳掌走路的動物，如人與熊) ~umo；鞋底 marŝi kun truitaj ~umoj. 以破洞鞋底行進；al~aĵo 鞋底墊；

re~um-i		tr 更換鞋底: re~umi botojn. 更換皮鞋底

planed-o		[天]行星: internaj ~oj (la plej proksimaj al Suno: Merkuro, Venuso, Tero kaj Marso). 內行星(最靠近太陽的星): 水星、金星、地球和火星； eksteraj ~planedoj (la plej malproksimaj al Suno: Jupitero, Saturno, Urano, Neptuno, Plutono). 外行星 (離太陽較遠的): 木星、土星、天王星、海王星、冥王星； asteroidoj (小行星) ；~eto 小行星，例如在火星和木星軌道的小行星，又叫 asteroido；~a 行星的: ~a orbito 行星的軌道；inter~planeda vojaĝo 星際之旅

planimetri-o		平面幾何學

plank-o		1. [建]房屋的地面，地板

:		ligna, pargeta, kahela, mozaika, ŝtona, pavima ~o. 木板、鑲木的、方磚的馬賽克的、石板的、水泥的地面；la ~o estis el simplaj ne kolorigitaj tabuloj. 地板是簡單而無著色的木板；la ~o en la ĉambroj prezentis pavimon el brikoj. 房內的地面是由磚舖成；la abocolibro falis sur la ~on.入門課本掉在地板上；2. 行走的橋面；3. 在溝渠下水道的襯面 (以防止水的沖蝕) ；~i tr 在地基或木板上加地板；argil~o黏土地板；krad~o小格子地板

plant-o		1.有根可栽種的植物；2. 農作物；3.[植]任何植物的一種，屬植物界：ulvoj, muskoj, filikoj, herboj, arbustoj, arboj estas ~oj. 石純、蘚、苔、蕨、花草、蕎木、灌木是植物；☞bakterio (細菌)、fungo(真菌)、kromistoj (色藻界) vegetaĵo (生鮮植物)；medicina ~o 醫用植物；kurac~o 醫療用植物；~i tr 1. 種植 ŝi ~is en la poto la branĉon de la jasmeno.她植茉莉花的分枝在花盆裏；~i rozujon, vinberujon.種玫瑰樹葡萄樹；~i tuberojn de terpomo.種馬鈴薯的根瘤；(喻) ~i ideon en la kapon de infano.把觀含灌輸在小孩的腦中；☞ ĵosi (移出糼曲預備裁種)、markoti (壓枝)、prikli (移植)、semi (播種)、stiki (插枝)；2. 樹立：ŝi ~is la krucon inter la ŝtonoj.她在眾石庂間樹立一隻十字架；li restis tie, ~ita kiel paliso.他立在那裏好像樹立的木柱；~ado 種植：oni ne povas komenci ĝian ~adon antaŭ Marto.人們無法在三月以前種植；~(it)aĵo 可栽種的幼苗：vita ~aĵo葡萄樹苗~aro 同一區的耕作物；比較flaŭro (植物界)，vegetaĵaro (生鮮菜蔬植物)；~ejo 1.種植區；2. 專業種植區：pom~ejo蘋果裁種區； kaf~ejo咖啡栽種區；koton~ejo棉花栽種區；~ido 1. 小樹苗；2. 嫩芽，幼苗；~ilo 挖小洞以撒種或種植的彎曲小刀；~isto = 栽種者：~isto de kaŭĉukarboj, de sukerkanoj橡膠樹、甘蔗枝的栽種者；~ologo. 種植家；~ologio種植家、植物學家、同botaniko；en~i 1.深深植入；2. 深植心中：la sento pri honoro estas eduke en~ata ĉe la Japanoj.榮譽觀念以教育深植在日本人心中；tiel la lernemo en~iĝas ĉe tiuj infanoj.好學的個性棎植在小孩腦中；3. [醫]植入某種物體於體內；mal~i 拔出；pri~i 給…種植：pri~i monteton per cedroj在小山上種雪松；aleojn per platanoj. trans~i 1.移植；2.移置；3. 灌輪給別人新觀念：tiu superstiĉo trans~iĝis en la najbaran landon.這迷信轉給鄰國；tiuj ra~oj trans~iĝis el la franca en la anglan vortaron.這些字根是從法文轉到英文；ĉambro~o 室內植物；embri(o)~oj 胚胎植物；

grimpo~-o		攀緣植物；ĝermo~o 胚芽植物；kormo~oj 胚胎植物；

kultiv~-o		栽培植物；kurac~o醫療用植物；nutro~o營養植物；

ovari~oj		被子植物、又叫 angiospermoj；rozet~o玫瑰叢式的短莖中心多分支的植物；sal~o沙地植物；sek~o乾地植物；sem~oj 種子植物；tal~oj 藻菌類植物、同talofitoj

plantag-o		[植]車前草

plasm-o		1.[解]血漿 (白血球和經血球在此游走)；2. 細胞內部的液體，乳漿；3. 高溫含電子的電漿，或稱等離子；~ogamio 肥質配合(細胞乳漿之交配；ĉel~o細胞乳質；ĉel~o 漿細胞；endo~o 內質，是在真核生物細胞中由膜圍成的隧道系統，為細胞中的重要細胞器；endo~a reto 內質網，與enĉela reto同義；nukleo~o 細胞核內黏質乳漿；proto~o原生質：proto~o ordinare estas viskoza, diafana substanco, entenanta suspensie etajn granulojn.原生質普通為黏質透明和懸浮的小粒子

plast-o		塑膠，塑料；~a塑膠的；

~ec-o		塑性；~tigi 塑化；~tigaĵo [化]塑化劑；~tizi 用塑膠膜包覆物件；~tizilo覆膜機；vitro~to玻璃塑膠

plasti-o		[醫]移植，成行(術)；~a 成型的：~a kirurgio 移植手術；~eco 可移植成形性

plastik-o		造型，原造型作品的翻板石膏像；~a造型藝術的；~e 造型地，如原形的：~e imagi ion al si.以其形像想像她；ĉio staras klare kaj ~e antaŭ mia animo.每一件事都在我面前清楚而立體的浮現；la silueto de la parlamentejo ~e reliefiĝas kontraŭ la vespera ĉielo.國會大樓的形像浮現在夜晚的天空；~e esprimi ion生動而具體的描述某事；~e kaj emocie priskribi la mizeran situacion de iu.向某人具體且富感情的描述災情；☞ vive (生動的)、draste (強烈的)、klarbilde (明白如圖的)；galvano~o [技] 電化學蝕刻法在金屬表面複製圖案

plastr-o		膏葯：oni ŝmiras plastron sur tolon kaj almetas la tuton sur la kuracota parto.人們把膏藥塗在布上然後把藥布貼在療傷的部住；~a 1.扁：~a poŝ~o, ŝtono, libro扁的手錶，石頭，書；2.平，平坦：la lando mem fariĝis ĉiam pli ~a. 此土地愈來愈平；grundo ~a kiel telero土地平坦如盤：monteto, sur kiu li aranĝis al si benkon, por tie sidi kaj rigardi la ~an ondiĝantan grenkampon.他為他自已在小山上，放置椅子以便觀望平地波舞的麥田；virino kun ~a brusto上身扁平的女人；la ~e kovritaj kapoj扁平遮蓋的頭；(引) ~a esprimo, prozaĵo扁平的表達，平淡的散文；☞ ebena (平的), glata (滑的)；見 bareliefo 半浮雕；~o 平板物，尤指1.薄板：tabloj kun marmoraj ~oj有大理石皮的台桌；ŝton~o de tombo墳墓的石板；frapi per la ~o de la glavo揮劍的刀片；~o el vitro玻璃板；konstru~o el sonsorbanta materialo吸音材料的結構板；fundamenta ~o de maŝino機械的台座；ĉokolada ~o巧克利板；2. 金屬薄板：kupra ~o kun in~o de la nomo kaj profesio有陰刻姓名和職位的名片；~oj de akumulatoro蓄電器的金屬片；matrikul~o de veturilo車輛登錄牌；a gravuristo strekas la ~on per la grifelo.雕刻家以尖筆畫金屬板圖畫簿或書本上的板畫： 比較 folio(頁)，lameno (薄片)；3. [電]電容器的平板；4. [醫]傷體的平板：~a epitelo扁平上皮；mukoza ~o ĉe sifilisuloj梅毒者的黏皮；5. [生]一些扁平的要素例如：細胞的，器官的，肧胎的；6. 地質板塊： pacifika filipina (eŭrazia) ~o 太平洋菲律賓(歐亞)地質板塊；7. 地球表面堅固平坦的地床,可在水平方向移動：~tektonismo 地床構造運動；~aĵo 1. 高原；2.車架或機台；3. 軸狀或圓狀物之平板部份；4. 斜坡之間的平坦道路；5.封面；~eco平坦性；~eto 小金屬片；~igi 扁平化，壓扁：~igi sian nazon sur la fenestra vitro靠窗壓扁自已的鼻子；~igi inter la manoj bulon da argilo.壓扁雙手之間的泥團；li derompis la rozon, prem~igis ĝin en libro她摘下玫瑰花片放在書裏壓扁；~umo [飛] 飛機的進場滑翔；aglomer~o木材合板；agordo~o [訊]調顏器；cifer~o鐘錶面板；fajro~o裝飾用的金屬爐板；fermo~o 關機板；

hejto~-o		加熱板， kuir~o鍋板；kiras~o 裝甲板，護身甲冑板；kuir~o電熱鍋板；licenc~o [汽]行車執照牌；ligner~o 合成木板，木材合板；man~o手掌(手心)： glatigante al si la harojn per la man~o. 用手掌平整頭髪；nu, vi ĉion vidas, kiel sur la man~o. 你看全部都在手掌上；ŝi apogis la kapon sur la man~o.他的頭靠在手掌上；listelo, kiu havis la larĝon de man~o中約有手掌寬的裝飾木條；☞ polmo (解部學的手掌)；nom~o 人物地點車站等的名牌；staci~o 廣播站位置的指示牌；turno~o 1. [鐵]迴轉平台；2. 唱片的轉動平台；注意： plat 當前綴最好表示平的意思： ~boato平板船；~ŝtono 平石板(slabo)；~vergo平板教鞭

platale-o		[動]琵鷺

platan-o		植]懸鈴木，梧桐

platen-o		鉑，金屬元素，符號為Pt

plates-o		鰈，紅斑比目魚

Platon-o		柏拉圖；p~a純理想的：admirado p~a de virinaj ĉarmaj純真的欣賞女人的美；p~a amo柏拉圖式的愛情

platoteknonik-o		板塊構造論

plaŭd-i		1.潑水發聲：la ondoj ~is sub la remiloj波浪衝打到樂槳上；~is la akvo fluanta en la riveroj.河流的水拍出水聲；fontano, kie blankaj akvoj ~as潑湧白水的泉源；la maro ~as kontraŭ la rokoj, kontraŭ la ŝipo大海潑打岩石，船隻；2.拍打水，發出響聲：~oj ~as en akvo per la flugiloj鴨以翅膀在水中撥水；la remiloj ~as sur la akvo.槳拍打在水上；la infanoj tiel volonte iradis en la akvon kaj ~adis per la piedetoj.小孩子是這麼喜好以腳拍打水；3. 發出拍打的聲音：ĉe la fenestroj ~as la flagoj.在窗邊旗子拍拍作響；~u per viaj manoj, frapu per viaj piedoj.以手鼓掌，以腳拍聲；☞aplaŭdi (鼓掌)，klaki (敲打), ŝmaci (發咂嘴聲)；~a. ~anta拍打作響的：la ~aj ondetoj de la lago湖中拍打作響的波浪；subite io ~e falis en la akvon. 突然某物掉水發出響聲；~(ad)o 1.濺撥或拍打聲 la sopira ~o de la senfina pluvo 懷念的無止息雨滴聲；la ~ado de la akvo sur la flankojn de la ŝipo sonis en liaj oreloj kiel funebra sonorado.在船邊的拍浪聲在他耳中如喪禮的鈴聲；2. 類似撥水的聲音：subite interrompis la silenton ~ado de ĉevalaj piedoj en koto.突然在靜的宮出冒出馬步的滴答聲；3.因發射台設定的錯誤而出現的不正常無線電信號聲；~eto [醫] 醫生從聽筒聽到肚子裏發出的咕嚕聲；~igi. 拍打：la batiloj de la lavistinoj ~igis la ŝaŭmon.洗衣女工以棍棒拍打泡末；~iĝi. 突然發出擊水聲：la fiŝoj elsaltis super la akvon, kiu ~iĝis. 魚突然跳出水面而發出拍水聲：plaŭ (濺水聲)

pleb-o		1.[史]古羅馬的庶民階層: en la komenca tempo la plebo havis neniajn civitanajn rajtojn.最初庶民完全沒有任何公民權；la tribunusoj de la plebo.羅馬時代由平民選出的官員；2.低層平民；~ano 平民；☞ proleto(無產階級)

plebiscit-o		[法]公投，全民公決

pled-i		ntr.辯護：vi ne trovos advokaton por ~i en tia afero.你將找不到辯護律師為這件事辯護；gravaj argumentoj ~as por la ĝenerala akcepto de Esperanto. kiel internacia lingvo.為讓人普徧

plegi-o		[醫]癱瘓：hemi~o半身不遂: dekstra hemiplegio右半身不遂；hemiplegiulo.半身不遂患者；paraplegio下半身不遂

pleistocen-o		[地質] La unua parto de kvaternaro. 第四紀的更新世；☞ holoceno

plej		I- 表下列意的虛詞: 1. 比較者當中的最高層度(與冠詞合用): vi devus esti la ~ feliĉa el ĉiuj viroj.你當是男人當中的最幸運者；sed la najtingalo estas tamen la ~ bona el ĉio!然而夜鷹是當中最美的!；ŝi estas la ~ bela en la mondo她是世上最美的；neniam mortas tiu, kiu ekvidis tiun rozon, la ~ belan sur la tero見此世上最美的玫瑰者將永生不死；ŝi prenis la ~ belan arĝentan vazon, kiu estis en la domo她著家中最美的銀器；2.不與他物比較時的最高程度（可不用冠詞）: sur la tablo troviĝis ~ bongustaj ĉerizoj.桌上有最好吃的櫻桃 ŝin ĉirkaŭis ~ malluma nokto.最暗的夜圍著她；ĉio sia estas ~ ĉarma.自己的一切都特別美好；~ juna katido musojn jam pelas.最小的小貓己經會老鼠了；ni ne havis eĉ la ~ malgrandan suspekton, ke li havas ian kaŝitan intencon.我們沒有任何一點懷疑，以為他隱藏某些意圖；en la ~ bona okazo最佳情況下；al li tiu malnova domo plaĉis ~ multe.特別多人喜歡這棟房子；vi komprenas?—~ perfekte!懂嗎？這是最完美的；mi petas vin ~ insiste.我特別的請求你；mi simple elpensadis vortojn, penante, ke ili estu kiel eble ~ mallongaj.我盡可能努力選用最短的詞句；ŝi hontis siajn larmojn kaj deziris kaŝi ilin kiel eble ~ rapide.她羞得流淚想盡快藏起來 ☞ treege (非常的)；II- 表相意思可以合用的詞素: ~e 1.更高層的: por kia okupo vi sentas vin ~e kapabla kaj taŭga?你以為什麼樣的職業你最行且適合你?；kial? Mi diros al vi, ke verŝajne ~e kaj antaŭ ĉio tial, ke la viroj estas kapo de domoj. 為什麼? 我告訴你，一切最要緊的是記住，男人是一家之主；☞ precipe (主要的)，ĉefe (首先)；2.最常狀況下: oni povis nur malofte vidi ŝian ĉapelon sur tiu loko, kiun tiu ĉi vestaĵo ~e okupas ĉe la aliaj homoj. 很少人看到她戴別人常戴的貌子來此；la ellernado de lingvoj ~e devas esti farata kun perdo por la aliaj regionoj de scienco.學會一種語言伴隨損失習會其他學問的學習；en nia lingvo la vortoj ~e estas pli naturaj kaj pli bonsonaj, se ili estas ne kunligataj.在我們語言的用詞，如果不合拼一起，則更自然又更好聴；trankvilaj ili (infanoj) estas ~e tiam, kiam oni ilin enlitigis小孩上床入睡時是他們最安靜的時候；mal~ 表示更少或更低的虛詞: el ĉiuj siaj fratoj Antono estas la mal~ saga.安東是他的兄弟當中最笨的；ĝi estus la mal~ taŭga rimedo.它是最不妥當的方法；III- 表示同義的前綴: urba ~aĝulo市內最年長的人；sia ~amato其最愛的；la ~potenca最有勢力者; la P~altulo最高者，上帝；la ~sanktejo至聖之聖所；~eble 最可能；~multe 最多；~supra最上面的

Plejad-o		[文] 1.公元前七世紀希臘的七詩聖；2.文藝復興時期法國的七星詩社；p~o 藝術家組成的七人團~oj；1.希臘神話中擎天神(Atlaso)的七個女兒；2.[天]昂星團，又稱七姐妹星

plejd-o		1.舊時蘇格蘭人身上披的彩格披巾；2.彩格布或花格子旅行毛毯

plejnkant-o		[樂] 素歌，單聲調的基督教教儀歌曲，普通以拉丁文唱出；☞ĉanto(歌)；neŭmo (素歌譜)

plejoblast-o		[植]苦竹，苦竹為禾本科植物，植株呈小喬木或灌木狀，該植物的嫩葉、嫩苗、根莖等均可供藥用，夏、秋季採摘，鮮用或曬乾用

pleks-o		[解] 神經，血管等的叢: la korioida plekso sekrecias la cerbospinan likvon.脈絡叢分泌出神經脊椎的液體

plejstocen-o		同pleistoceno

plekt-i		1.編，編織：~i harojn, ŝnurojn, pajlon編頭髪，縄子，禾草；ŝi ~is la verdan linon她編綠色的亞麻；via lango ~as falsaĵon. 你的舌頭編了許多謊言；2.編造： ni ~as al vi florkronon el asperuloj. 我們用車葉草為你編了花圈；ŝi ~is al si liton el trunketoj de herboj.她為自已以小樹幹和生草編了床；~itaj fabeloj 杜撰的童話；參考 ŝpini (紡織)，triki (針織)；3. (訊)編輯多種信號以同一個頻道送出；~aĵo編織物，辮子；~obarilo籬巴；~okrestaĵo攀援植物

plektr-o		絃樂器的拔子，指套

plen-a		1. 充滿的： glaso ~a je vino满杯的酒；barelo ~a de vino裝满酒的酒桶；~a glaso da vino一整杯的酒；~a stomako laŭdas la faston.飽满的肚子稱讚宴會；胖的，豐滿的；2. 許多的： teksto ~a de eraroj充满許多錯誤的文章； arbaro ~a de ĉasbestoj充满許多獵物的森林；domo ~a de viando藏有豐富的酒；romano ~a de aventuroj充满趣事的小說；(引) ĉiuj enterigitoj estas ~aj de meritoj.在每一葬禮都有(對死者)豐富的讚美；vi fariĝos ~a de ebrieco kaj malĝojo你將醉酒和痛苦；~a de feliĉo mi sidis.我坐擁許多快樂；(abs) apud ~a manĝotablo ĉiu estas tre afabla.在豐盛的餐桌上每人都很愉快；ŝparu groŝon—vi havos ~an poŝon.節省銅錢，你將會有飽满的口袋；li kolektis kolocintojn, ~an sian veston.他採集一整口袋的藥西瓜；la juĝejo estis jam ~a.法院已充满了人；(引) koro tro ~a—buŝo parolas.心太满—使嘴吧說話；3. 完全，完整的：ellabori ~an gramatikon.製作完整的文法；ni ekstreme bezonas ~an vortaregon.我們急需要一本大字典；mi donas balojn, ~ajn tridek unu balojn.我們辦了舞會，整整三十一個舞會；~ajn ses jarojn mi portis katenojn.整六年我帶著手銬；mi bezonis por tio tri ~ajn vojaĝojn (ne malpli ol tri).為此事我足足需要三個旅行(不得少於三個)； ne havante eĉ ~ajn 46 jarojn, mi […].甚至未满46歲我就…；(喻) ŝi estis la ~a portreto de sia patro.她是他父親完整的畫像；pagi la ~an prezon (sen rabato).付全額(無折扣；)~a pezo plaĉas al Li.神喜歡完整(正確無欺的)秤重；4.全額的，至最大程度的：la maro estis ~a (alvenis plej malproksime en la teron). 海洋全满的靠近陸地；la sezono de la ~aj akvoj (de riveroj).河水全满的季節 ；la ~a luno (kiam videblas la tuta disko)满月；labori en ~a aero.在空氣充足的大地上工作；rozo kun ~aj floroj (kun pli da petaloj, ol ĉe la natura stato)全盛的玫瑰花(比一般狀能下還多火瓣)；~a noto全音符；~a silento (en muzikaĵo) 全音節的休息(音樂)；en ~a vintro一整個冬天； krii per~a voĉo (laŭta)以最大聲叫喊；(ĝi) ĉiam pli lumas ĝis ~a tagiĝo. 它永遠照明至天全亮為止；(引) esti surprizita en ~a laborado.吃驚的完成工作； nia lingvo havos la ~an eblon konstante riĉiĝadi.我們的語言有充足的能力時常變豐富；~a malsato全餓；~a sukceso完整的成就；vi havis ~an rajton partopreni.你有全權參加；lasi al iu ~an liberecon de ~oj讓他能完全自由的活動； lojala, en la ~a senco de la vorto.字義上完全的忠實；[法] ~a kunsido 全員大會；5. 肥胖寶满的：knabo kun ~aj vangoj雙頰飽满的小孩；~a vizaĝo全景；~a brusto de virino女人完整的胸部；~e 完整地，充满地： ~a da puntoj, rubandoj, tuloj以充满的花邊，飾帶，布料等；atlasoj ~e estis en la ŝrankoj. 許多地圖在櫃子裏；inter ~e da kadavroj.在一整片屍體當中；la globon (de bilardo) ~e trafi.完全正確打中圓球(撞球)；~e konvinki iun.完全說服某人；via senhonteco estos ~e elmontrita.你的無恥完全表露出來；unu penso ~e lin okupis.一個思想完全佔據他；~o 1.全部：la ~o de asembleo (la tuto de ĝiaj membroj)大會之全部(全體會員)；2. 佔據整個容器的分量： ĉar~o一整車；kuler~o；满一匙man~o满一手捉的；~i ntr 充满： lia tornistro de pano, lardo kaj viando ~is.他的背包充满麵包油和肉食；~eco集满，周全： la ~eco de la salono malhelpis min eniri. 客廳擠满人讓我不能進入；agi en la ~eco de sia prudento. 用其周到的謹慎處理；mastreco en tuta ~eco完全周到的管理；kiam venis la ~eco de la tempo, Dio alsendis sian filon.當成熟的時候到來，神送他的兒子給世人；~ega 全满，無法再增加：~ega vagono满載的車廂；~ega (ĝisrande ~a) kaliko溢满的酒杯；~igi 裝满 1.材料： ~igi sakon je, per greno袋子裝满谷類，以谷類裝满袋子；~igi mezurbotelon ĝis la mezurstreko把量杯填满至量度線；unu sola guto la glason ~igas.單單一滴就把杯子填满；plendoj stomakon ne ~igas.抱怨無法填满肚子；~igi iliajn trezorejojn.填满他的寳藏庫；la universon kaj ĉion, kio ĝin ~igas, Vi fondis.神建立天地以及在天地間的一切；~igi breĉon.填缺口；ni ~igos niajn domojn per rabaĵo.我們以掠奪物填满整個房間；ĝissupre ~igita sako.填满至上緣的袋子；provi ~igi la barelon de la Danaidinoj (vane klopodi, kvazaŭ iu, kiu provas ~igi senfundan barelon)嘗試填满無底的桶；~igi formularon (doni ĉiujn petitajn informojn)填满表格(提供所有請求的資料)；2. 譬喻的：nubo ~igis la korton.雲填满整個庭院la tilioj ~igis la aeron per plej dolĉa bonodoro.椴數以其花香滲满空氣間；~igi mankon補充缺失；ĉi tio ~igis lin per tremo.這個使他全身顫抖；~ig(ad)o 顧全： la kolomboj estas ~aj, ĉiuj iliaj pensoj estas direktitaj nur al ~igado de sia korpo.這鴿子身胖，它的所有心思專注於顧全自已的身體；~iĝi 變满： viaj grenejoj tute ~iĝos.你的谷倉完全满了；la urbo ~iĝis de fuĝantoj. 全城擠满逃難者；se la kaliko tro ~iĝas, la vino elverŝiĝas. 如果酒杯太满，酒會溢出來；~umi tr 1.實現執行，完成： ~umi oficon.執行工務；~i sian taskon.完成其任務；mono ~umas ĉiujn oficojn.花錢可使每一公務實現；sekretario ~umas la korespondadon. 秘書執行通信或溝通；~umi rolon扮演其角色；~i kanton.完成歌唱；tiu ~umis nur negravajn komisiojn.這些只完成不重要的任務；~umu vian laboron ekstere.在外完成你的工作；la afero estas ~umita!這件事已經完成了； multe komencite, malmulte ~umite.開始著手許多，但完成的郤很少；2.履行，遵守： ~umi leĝon. 遵守法律；~umi instruon遵守教導；~umi admonon. 聽從教誨；~umi ordonon執行命令；~umi konsilon满足建議；~umi devon履行責任；~umi ŝuldon償還債務；~umi ies peton成全某人的要求；~umi deziron, bezonon满足期望，需求；~umi mendojn.满足預約 se oni promesas, oni sankte ~umas. 如有人允諾，他要虔誠的實現；~umi promeson, sian vorton.實現應許，其承諾；tio perfekte ~umas ĉiujn miajn revojn. 這完美的實現我的每一夢想；komputilo ~umas programon.電腦成功的執行程式；~um(ad)o 完成，實現，成就： promeso estas larĝa, ~umo estas ŝarĝa.允諾太多，實現的負擔就沉重；~umado de vero kaj justeco.實現真實與正義；~umiĝi 變完成： kiam ŝia ekstera aliformiĝo ~umiĝis, ŝi sidadis當她外觀的改變完成她坐下來；mia volo ~umiĝu! 我的願望實現； estus preskaŭ maljuste, se mia deziro ne ~umiĝus!.這有點不公平，如果我的願望沒實現；por ke ~umiĝu tio, kio estis dirita per la profeto, ke li estos nomata Nazaretano. 這是為要應驗那藉著先知們所說的話：“他將被稱為拿撒勒人”(馬太2：23)；antaŭ~umi預先執行： la nova leĝo ekvalidos en la fino de la jaro, sed oni jam antaŭ~umas kelkajn partojn el ĝi.新的法律要在年底才生效，但有些部份已經預先執行；antaŭ~umi ies dezirojn (ankoraŭ neesprimitajn) 事先實現某人的期望(但還未表明)；mal~a 空的：iru, metu vazojn mal~ajn. 請去把花瓶傾空；malsatanto vekiĝas, kaj lia interno estas mal~a. 肚飢者醒來，他的肚子空空；mal~a sako, poŝo 空的袋子，口袋；ofta festo, mal~a kesto.經常宴會使錢箱變空；ĉe tablo mal~a babilo ne fluas.圍坐在空空的餐桌聊天不會起勁；mal~a spiko. 無實的谷穗；loĝejo kun mal~aj muroj.圍牆不全的住宅； ne aperu antaŭ la Eternulo kun mal~aj manoj!.不要空手在神面前!；(喻) fiera mieno—kapo mal~a.驕傲的表情,但腦袋空空；mal~e 空虛的：fariĝis mal~e en la grenejo kaj en la provizejo. 谷倉和儲備室空空的；hodiaŭ festene, morgaŭ mal~e.今天歡慶，明天財空；mal~e soni.(錢包)空響；la ŝarĝaŭtomobilo devis reveturi mal~e.貨車的回程得空車；mal~o 虛空：lia stomak’ murmuris pro mal~o.他的肚子咕嚕叫因為內容空空；la mezepokaj fizikistoj kredis, ke la naturo abomenas la mal~on.中古時代的物理學家相信自然憎惡空虛；(喻) vi timas la mal~on, kiu ĉirkaŭprenos vin, kiam la karaj rememoraĵoj estingiĝos.他害怕周圍的虛空當他珍愛的回憶消失；mal~aĵo空隙，空地；☞ aperturo (開口)，fendo (裂縫)，truo (空洞)；mal~igi使變空，倒空；mal~igi sian glason, sian sakon.倒空他的玻璃杯，袋子；mal~igo 清空： mal~igo de lageto清空小湖(的水)； mal~igo de inundita kelo清空被水淹的地下室；mal~umi未實現： mal~umi sian promeson, devon.未實現其諾言，義務；re~igi 重新填满： re~igu la glasojn! 請把酒杯斟满；plen~a全满的： la trajno estis plen~a車廂全满；注意： plen 有時用來當前綴，代表完整的，如~lumo (满月)，~noto (全音符)，~saldo (全力跳動)，~povo (全權)，或表示满足分量：~buŝo (整巴士) ~ĉaro (全貨車)，~kuvo (全桶)，~mano (整隻手)，~tago (整天)，~taso (整杯)；在第二個用法表示满：amo~a 充满愛意的，branĉo~a 满是樹枝的，bruo~a充满噪音的，danĝer~a充满危險的，flor~a充满花朵的，fumo~a充满煙霧的，merito~a 功勞很大的，movo~a 活潑的，promes~a充满希望的，sci~a 博學的，suk~a多汁的： ~vapore 全速航行的；~gorĝe 大聲或起勁的（呼喊）；~aĝa成年，達法定年齡的；~kreskulo成年人；ŝut~igo [環] 廢棄物的掩埋處理

plend-i		1.訴苦，抱怨：ĉe multaj oni vidas la konjunktivon sufiĉe forte ruĝiĝinta kaj tamen ili ~as pri nenio.許多人有相當紅的眼結膜，然而他們不生抱怨；~i pro kapdoloro因頭痛而訴苦抱怨；li stoike suferas, ne ~ante.他堅決忍受痛苦而不抱怨；tial mi ne detenos mian buŝon, mi parolos en la premiteco de mia spirito, mi ~os en la maldolĉeco de mia animo. 我不禁止我口，我靈愁苦要發出言語，我心苦惱要吐露哀情(約伯記7:11)☞ ĝemi (呻吟) lamenti (悲嘆) ，plori (哭泣)，sopiri (懷念)，vei (悲傷)；2. 表達不平，抱怨：infano ~as al la patrino kontraŭ kamarado. 小孩向母親抱怨同伴的不是； ĉu vi scias, ke tiu sama oficisto, al kiu vi ~is, edziĝas nun kun mia filino?. 你知道嗎你所抱怨的軍官現在和我的女兒結婚 ；mi ne ~as kontraŭ la sorto. 我不抱怨命運；maljunaj virinoj ~as pri la facilanimeco de la junularo老婦人抱怨年輕人的輕率；li estas ĝuste tiu, kiu ~is al mi pri tio. 他就是向我抱怨此事的人；oni ~as, ke nia Lingva Komitato nenion faras. 人們抱怨我們的語言委員會不幹事 ；(舊用法當及物動詞) multaj ~as la sonon許多人發出抱怨的聲音；3. [法]申訴：se neniu ~as, neniu defendas. 如果沒人申訴，也不會有人因此保護；ili aljuĝis monkompenson al la ~into. 他們判決金錢賠償給申訴者；(tr, 舊) ~ito, kion vi povas diri por via pravigo?.申訴者，你有什麼權利這麼說呢?；(轉) tio ~os kontraŭ mi antaŭ la juĝa seĝo de Dio! 在神的正義寶座前對我申訴；~o 1.痛訴: ĉu ŝi ĵetis al la ĉielo suferplenan ~on? 你將向蒼天為你的苦難發牢騷嗎? de ~o kaj ploro ne foriĝas doloro. 痛訴和哭泣無法去除痛苦；la ~oj ordinare estas la plej grandaj vespere. 在夜間的痛訴最大；aliaj la kuraciston simple elturmentas per siaj ~oj. 其他的人直接以他們的痛苦折磨醫生；2. ~oj de apartaj grupoj kontraŭ la ago de la komitato 特別分組對執行委員的控訴；via ~o kontraŭ s-ro Boirac estas tute ne justa. 你對Boirac 先生的控訴完全不合情理；tiun ĉi ~on ni ricevas de diversaj flankoj. 從不同方面我們收到這樣的申訴；senfara ~o ne estas defendo. 無做為的伸訴並非保衛； aŭdiĝis granda ~ado pri difektitaj kolkrispoj kaj laŭta ridado. 對有瑕疵領子的大抱怨和笑聲可以聽到；3. fari ~on ĉe la polickomisaro 向警察委員告狀；meti ~on kontraŭ iu ĉe la tribunalo. 向公評會控訴某人；~a 訴苦的，控訴的: ~a krio 訴苦的喊叫；~a sento kontraŭ la homoj ekbrulis en ŝia brusto. 對人類控訴的激情在胸中燃燒；treege ~e sonis la tonoj 這聲音聽來太可悲；~ema 可悲的；~inda estas stato de virino. 這女人的狀態值得悲嘆；~ato申訴人，原告；~inta 可悲的可憐的；~ito被告；~motivo被告的理由，起訴書

pleokro-a		[礦][理]晶體的多色；~eca多色性；~ismo晶體的多向色性

pleomorfism-o		[礦]多晶性現象

pleonasm-o		[語] 冗語句，同義疊用，重複字: tion mi vidis per miaj propraj okuloj. 這個我用我的親眼看到

plet-o		盤碟，拖盤:bak~o 烤盤；rosto~o 烤火鷄的大烤盤

pletor-o		[醫]多血症

pleŭr-o		[解]胸膜，肋膜；~ito肋膜炎

pleŭronekt-o		[動] 比目魚= platfiŝo；~edoj 鰈科；~formoj 鰈形目

plezur-o		1.愉快: estis ~o tion aŭdi.聽此覺得愉快；ŝi kantis por sia propra ~o.她唱歌為自娛；se oni trovas min bela, tio faras al mi ~on. 如果人們覺得我美麗，讓我很高興；gustumi la ~on aŭdi dolĉajn vortojn.聽到美的話怠到高興；kial vi volas serĉi ~on ĉe fremda virino? kaj enbrakigi ne apartenantan al vi? 我兒，你為何戀慕淫婦，為何抱外女的胸懷？(箴言5:20)；por ~o oni aranĝas festenojn, kaj vino gajigas la vivon, kaj mono respondas por ĉio.設擺筵席是為喜笑，酒能使人快活，錢能叫萬事應心(傳道書10:19)；por ĉiu ~o devas esti mezuro.追求任何快樂都要有個限度；oni ja por tio vivas, ke oni deŝiru por si la florojn de la ~o.人們為了能自己摘下快樂的花朵而活；li pensis nur pri la ĉas~o.他只想到打獵的快樂☞ distro(娛樂)，ĝuo(享樂)，volupto(慾樂) ➞ doloro(痛苦)；2.心情愉快: tiam ni ekĝuis grandan ~on, kiam oni malfermis al ni la pordon.當人們為我們打開門，我們開始享受快樂； mia vizito faris al li ~on.我的訪門他很愉快；ni ambaŭ havis grandan ~on unu de la alia.我們彼此之間有很大的快樂；la ~o revidi vin sana.很高興再見到你健康；certe ne estis granda ~o en tiaj promenadoj.當然那樣的散步不會有很大的快樂；malhumileco estas kara ~o.炫耀是一種寶貴的快樂； inter miaj muroj estu miaj ~oj.在我室壁之內自享其樂； donu ĝin al mi prunte.—Certe … kun granda ~o.借給我好嗎? —當然，這乃我的榮幸; iras ĉiu kruro laŭ sia ~o.每人自行其樂；☞ favoro(興趣)，kaprico(偏好)；~a 1. 愉快的: vere ~a renkonto確實愉快的見面；aĝo tro matura ne estas ~a.成熟的年齡不是快樂的年齡；☞ ĉarma (迷人的)；2.為追求快樂的，娛樂的: ~a vojaĝo娛樂的旅行；~aj artoj　娛樂的藝術；~i ntr感到高興: la infanoj ~as ĉe la mirrakontoj.小孩子對這些故事感到高興；~igi 使高興: ~igi mian korpon per vino.喝酒使身體愜意； li ~igis min per senhezita konsento.他不遲疑的同意使我高興；~iga vidaĵo, spektaklo.

pl-i		I .更加，更；1. 加在形容詞前表示比較級: lakto estas ~ nutra, ol vino. 乳汁比酒更有營養；mi trovas vin ~ simila al greko, ol al skito. 我覺得你更像希臘人或史吉拖人；li estas ~ stulta, ol malica.他壞心眼，但他更愚笨；ili ĉiuj babilis france, unu ~ malbone ol la alia. 他們都以法語交談，一個比一個糟；du homoj povas ~ multe fari, ol unu. 兩人一垉可比一個人更能做事；(abs) ĉu ekzistas io ~ sensenca? 有比這更無意義的嗎?；tiaj personoj ĉiam pretendas esti ~ saĝaj. 這些人總假裝比別人聰明；el du malbonoj ~ malgrandan elektu. 從兩個壞人中選一比較不壞的；iru ~ rapide. 請走快一點；☞ plej (最) ➞ plu (更)，plus (加上)；2. 指示更加大程度的行為: li ne vivos ~, ol unu tagon. 他將活不過一天；tio ĉi estas ~, ol mi kuraĝis esperi. 這個已經超過我敢希望的；ni povas fari nenion ~, ol silento.除了沉默，我們沒有別的可做；(abs) ne estas permesite al mi ~ diri. 不允許我們再說；ni konsilas ~ uzadi ĉiam formojn simplajn anstataŭ kunmetitaj. 我們建議用更多簡單的表達法以代替結合式表達法；mieno lia montris ~ suferon, sed ne koleron. 他的表情現出更多的痛苦，而非害怕；~ oni nenion sciis el lia historio. 沒人對他的歷史知道更多；la ~multo konis la mortinton kiel eminentan blindan E-iston. 多數人知道這位死者是一出色的盲世界語者；☞ prefere (偏好)；3. 表示更多的含義: restas ĉirkaŭ dek personoj, ne ~.留下大約十個人，不會更多；pro Dio, sinjoroj observu ~ da ordo!. 為了上帝，請諸位先生注意秩序；~ da okuloj, ~ da certeco. 更多眼睛，更能確定；~ da bruo, ol da faro. 吵聲多過行事；~ kaj ~ 漸漸的增加: li senlace iris ~ kaj ~ profunden en la arbaro. 他不倦的漸漸進入森林深處；la fluo fariĝis ĉiam ~ kaj ~ forta. 這流動愈來愈強烈了；la homoj jam celados al lingvo internacia ĉiam ~ kaj ~.人的目標愈來愈朝向世界語了；~ aŭ mal~, ~-mal~ 或多或少，大約: ~ aŭ mal~ frue la pseŭdosufiksaj vortoj «fremdaj» fariĝos arĥaismoj. 遲早外來的假前綴會變老舊；~-mal~ ĉe la vesperiĝo. 遲早傍晚以前；~-mal~ unu horon poste遲早在一個小時以後；ĝi havas ~-mal~ la grandecon de monero.他多少有一些零錢；tempo ~-mal~ difinita多少是已經確定的時間；~-ol-unu  至少一個；II- 意思相同當獨立的詞素: ~osigno大於符號，mal~osigno 小於符號；~a 更多的，附加的: unu ~a mortis多了一個死者； jen ~an komplezon mi petas de vi. 現在我更懇切的請求你；☞ kroma (以外的)；~e Krom tio 此外: unu paro da manoj ~e ne montriĝis superflua. 多一雙手不能指示更多； eĉ ~e mi povas diri […]. 甚至我還可說…；li donis al ŝi veston kaj ~e monon. 他給她除了衣服外還有錢；~igi 增多: tio ~igis la nombron de la vizitantoj. 如此就增多參觀人數；[技]加強能力；~igita [樂] (pp intervalo) Je duonduto ~ granda ~igita ol perfekta 比完全音程增加小二度；~iĝo: ~iĝo de la temperaturo, premo 溫度或壓力的增加；~iĝi 變多: miaj ĉagrenoj nur ~iĝis. 我的煩惱只有增多；mal~ 表示更少: 1. 形容詞或副詞少的比較級: via pano estas mal~ freŝa, ol mia. 你的麵包沒有我的鮮；parolu mal~ laŭte!請說話小聲點! tio estas videbla, sed ne mal~ videble estas, ke […]. 這雖可見，但沒… 那麼清楚；2.表示程度較小的: la reĝo al malmultaj jam konfidas kaj eĉ al tiuj mal~, ol antaŭe. 國王信任少數人，甚至比以前更少了；ili lin akuzis ne ~ kaj ne mal~ ol pri tio, ke li mortigis homon. 他們控訴他，不為別的，只因他殺人；3. 表示更少量: mal~ mi ne povas preni! 我不能拿更少了； mal~ da havo mal~ da zorgoj. 擁有更少，煩惱更少；mal~igita [樂] (pp intervalo) Je duonduto mal~ granda, ol perfekta.比寶全音階減半音的；III- 當相同含義的前綴: ~aĝa 較老的；~voli 更願意，寧願；~bonigoj 改善；~fortiĝi 增強；~grandigi 增大；~multo 多數；~riĉiĝi 使更富有

plik-o		[醫]糾髪症

plint-o		[建]柱腳，基石，地基

pliocen		[地質]上新世岩層

plis-i		(faldumi)打褶:；~aĵo衣裙上的折縐

ploce-o		= teksbirdo [動]織布屬鳥類，織布鳥；~oj 織布鳥科

ploid-o		[生]倍，倍體(染色體)：du~a 二位體的；du~eco 二倍性；du~a fazo 二倍期；du~ulo 二倍性生物；plur~a 多倍體的；unu~a 單倍體的

plomb-i		補牙: tri ~itaj dentoj三額補牙；~o補牙用的黏結粉；~ado 補牙手術；~aĵo 補牙

plonĝ-i		跳水；俯衝；~isto跳水運動員；~bombi俯衝轟炸：li ~is, tute nuda, por bani sin, al la river’ apuda. 他裸體跳水進入附近的河中為了洗澡：ĉe la marĉo rifuĝe ~is rana greg’ sporta ~isto. 在沼澤地一群擅長運動的青蛙跳入水中避難；2. [空]飛機突然俯衡向下: ili bombadis nin, ~ante. 他們轟炸我們，俯衝向下；~obombadi 俯衝轟炸；spiral~i (ntr) 盤旋下降；3 (轉)吃迷幻藥突然失去藥效而無活力

plor-i		哭：unufloras, alia ~as.一個得意，另一個哭；li demandis ŝin, pro kio ŝi ~as.他問她，為什麼她要哭泣；~i pri siaj pekoj, pri la morto de infano.為其罪惡，其子之死而哭；maldolĉe ~i難過的哭；~i per pezaj larmoj.流淚連連的哭泣；multe da larmoj estis ~itaj pro ĝi.為它而哭出許多眼淚(例外的當作及物動詞)；(引) ofte kantas la buŝo, kiam ~as la koro.有時嘴在唱，心在哭；~akiri 哭求；~peti 哀求；~boji ntr (小狗狐狸等) 尖叫；~kanto de Jeremia 舊約的耶利米哀歌；~(ad)o 哭泣：ne sufiĉas ~o al kreditoro向債主哭泣是不夠的；ne atentu lian ~adon.別理會他的哭；fine la infanoj endormiĝis de la ~ado.終於小孩於哭泣中入睡；plena ~ado de la filoj de Izrael以色列小孩足夠的哭泣；~krii 哭喊；~pepi (小鷄或小鳥)唧唧叫；~egi 大哭：比較 ~ĝemi抽噎；~ema 愛哭的☞ jelpi (狗的尖號)；ek~i 突然哭出聲；pri~i  tr 為某事哭泣：pri~i siajn mortintojn.為其死者哭泣；pri~inda令人傷心的：mia pri~inda filo我令人傷心的小孩；~saliko [植]垂柳

plosiv-o		爆發音，塞(輔)音，如(k,g, d, t, p, f)

plot-o		[動]鱘魚

ploton-o		伍(軍隊)

pl-u		1.（時間的）多一點時間：ŝi volis diri ion ~, sed ŝi ne povis他想多說一點可是她不能；同pli longatempe；2.（空間的）向前，kaj tiel ~等等，依此類推，同pli，iru ankoraŭ unu paŝon ~再向前一步；~a 以後的： nun rakontu al mi la ~an sorton de ili.請告訴我他們以後的命運；li restos tri ~ajn tagojn.他們將在此多留三天；~en 再向前走；~aĵo更進一步的事情，後來的事；~i繼續；~igi使繼續： ~igi militon持續戰爭

plug-i		犁，鋤；~o,~ado耕作；~ilo犂；~ileto鋤；~ilfero犂刀；~kampo耕地

pluk-i		1.拈花，摘花；2.拾起，挑起: li ~is fadeneton de sia maniko.他從袖子挑起絨線；~i falintan moneron.撿起掉下來的錢幣；3.用手指撥彈(弦樂器) = pinĉi 第三義或plektri；~ado 採摘: la civilizo de la ~ado antaŭiris al tiu de la plugado.採摘文化先於耕耘文化；pri~i 騙取某人錢財: li pri~is sian onklon.他騙取他叔叔的錢財；pikpluki (tr) pluki per rapidaj, sinsekvaj pikoj, kiel kokinoj, kolomboj.如雞或鴿子快速連續啄取

plum-o		1.羽毛: kokinoj, okupitaj je glatigado de la ~oj per sia beko.母雞忙著以自己的尖嘴梳平它的羽毛；al la kokinoj hirtiĝis la ~oj.對著母雞竪起羽毛；ili elŝiris al si ĉiujn ~ojn.他們扯斷自己所有的羽毛; malpeza kiel ~o輕如羽毛；prunti la pavajn ~ojn.借孔雀的羽毛(fanfaroni pri fremdaj meritoj) 借孔雀羽毛的光彩(借別人的長處自誇)；2. 羽飾: kavaliroj rajdas kun ~oj sur la ĉapelo.插上羽毛的騎士騎著駿馬；ĉapelo de virino kun cigna ~o.有天鵝羽毛的女帽；3. 過去用來當筆的羽毛管: ansera ~o鴨毛筆: inkujo kaj ~o筆與墨盒；4. 仿羽毛筆的墨水筆: ŝtalaj ~oj鋼筆；~o ne sentas, papero silentas. (oni povas skribi ion ajn).筆尖不動，紙不出聲(動筆寫上某事)；~a 羽毛的，筆的；~i tr 以羽毛裝飾: kokete ~ita bireto插羽毛的三角帽或四角帽；~aĵo羽毛飾物: ŝi petis la fratinojn, ke ili gardu ŝian cignan ~aĵon.她請小妹照顧她的天鵝羽帽；~aro T一隻鳥的所有羽毛；~eca [植]羽狀性(尤指樹葉): ~eca folio，~eca limbo羽狀葉片 folio ~(ec)e entranĉa, kunmeta.羽狀複葉；☞ maneca (掌形)；~ero [動] 羽毛羽狀的每根細毛；~eto 1. 絨羽；2. 狀如絨毛的花或葉；~iĝi長出羽毛；~ingo筆架；~ujo筆盒；sen~igi拔光羽毛: sen~igi kokinon, ne vekante mastrinon (lertege ŝteli)拔母雞毛而不驚動女管家(高明的偷竊)； troviĝas unu kokino, kiu volas sen~iĝi, por bele aspekti!有一隻母雞，想去光羽毛以變更美

bek~-o		［動］長在某些鳥類的尖嘴上的羽毛，喙羽；faden~o［動］食蟲鳥類用以捕捉昆蟲用的毛羽，纖羽，同義字為vibriso；fonto~o自來水筆:or~a fonto~o用金筆尖的自來水筆；tuŝ-fonto~o de desegnisto (kun rezervujo por ĉina inko kaj tubo~o)水墨畫用的毛筆；lum~o 1. [計]投射記號在螢幕的光筆；2.狀如臘筆，讀取表面條碼的電子筆；skribo~o鋼筆尖；tubo~o 繪圖筆尖，鴨嘴筆；~nomo筆名；~balailo羽毛撣子；~eraro筆誤；~knari 用鋼筆書寫發出噪音: ~knaristo (neaprobindaj verkistoj) 抄寫員，不值推薦的作家；~pezo羽量級，次輕量級

plumb-o		1.鉛，金屬元素；2.灰色而重的金屬： kiel ~o ili iris al fundo en la akvo potenca. 如鉛塊那樣他們沉入深水裏；tubo el ~o鉛管；(引) kiel en vulgaran ~on la pura oro ŝanĝiĝis?要如何使普通的鉛變成黃金呢? li havas ~on en la piedoj (malrapide moviĝas). 他的腳帶有鉛塊(他的腳步很慢)；3.特殊用途的鉛： ~o de sondilo聲納的鉛塊；~o de vertikalilo鉛錘；la ~oj de vitralo (kiuj kuntenas la vitropecojn)鉛框彩繪玻璃窗(以鉛固定玻璃片)；[印刷] legi el la ~o.讀鉛字版(排版時)；~erco 白鉛礦；~a 1. 鉛製的：~a tegaĵo de kablo套鉛保護的電線；~a tegmento鉛的屋頂；(喻) ~aj paŝoj鉛重的步代；~aj pezaj鉛重；~aj nuboj鉛灰的雲；2.含鉛的：~aj saloj estas toksaj.含鉛的鹽是有毒的；~a aceto 醋酸鉛；~a blanko (blanka pigmento, Pb(OH)2.2PbCO3, uzata precipe por grundfarboj por ligno鉛(Pb(OH)2.2PbCO3，白色漆)，主要用來做木材的底漆；~a klorido (resp. ~oza, PbCl2, kaj ~ika PbCl4)氯化鉛，紅丹，成份Pb3O4 為防鏽漆；~isto鉛匠，水管工；~aĵo鉛塊，鉛封；~ero鉛沙，氣槍彈；~erco白鉛礦；~kolora鉛灰色的；~ago石墨；~ato鉛酸

plumul-o		胚芽；~aakso胚軸

pluraj		好幾個，不止一個:en la daŭro de kelkaj semajnoj li maljuniĝis je ~ jaroj. 在數星期內他老了好幾年；~ personoj atestis tion. 許多人都見證此事；☞ kelkaj (一些)，diversaj　(各種的)；2.同上而省略主詞:~estis vunditaj.許多人受了傷；註1：kelkaj 和pluraj 之區別在於前者表示只有少數，而後者表示膊於一個；~eco 多重性，多樣性: oni devas ellasi la ~eco de la pedagogiaj metodoj.應該允許教育方法的多樣化；~ilo [統]多分位數，見：mediano(中數)， kvarilo(四分位數)；dekilo(十分位數)，centilo(百分位數)；~ismo 多元論；~obla多次出現的：~obla ripeto多次重復；註2:~可當做同義的前綴使用: ~atoma molekulo 多原子的分子；~faktora produkto 多因子乘積；~sensa vorto多義詞；~silaba terminaro多音節術語；~foje多次；~cela 多目標的，~cikla 複循環的；~jardaŭra 多年生；~media 多媒體的；~angulo多角形；~naskito多胞胎；~nominalo多項式；~voĉa多唱聲的

plural-o		[語]複數；~a多個的，複數的；~igi變複數；~ismo多元論

plus		加；~o正數；~signo加號；~poluso正極；~valoro剩餘價值

pluskvamperfekt-o		[語] 過去完成式

pluŝ-o		[紡]長毛絨

plut-o		[神]希臘神話中的財神，

~okrat-o		有錢有勢的人，富豪，

~ar-o		富豪團，財閥；~io財閥政治

Pluton-o		[神]冥府之王，閻羅王；[天]冥王星；p~a 火成岩的

Plurtaĥo,		Plurtako [文]普魯達克，古希臘傳記作家

plute-o		[植]光柄菇屬菌類，光柄菇

plutoni-o		[化]鐪，化學元素，Pu

pluv-o		雨，雨水: forta, batanta ~o 大雨；la ~o falis torente 雨如洪水；verŝiĝis abunda ~o.灑下豐富的雨水； elmeti ion al ~o.讓某物受淋雨；rifuĝi de ~o. 避雨 ~o en Aprilo—por la tero utilo 四月雨，對土壤有利； granda nubo, eta ~o. 大雲生小雨；li trafis el sub ~o en riveron (pf: en ankoraŭ pli malbonan situacion) 河中偏又逢大雨 (特別差的條件) ； (f) ~o da kisoj 香吻如雨；➞ ~okvanto 雨量；~a 下雨的: ~aj gutoj 雨滴；~a vetero下雨的天氣；~a nubo (➞ nimbuso) 致雨的雲；acida ~o 酸雨；見 acidiĝo (酸化) ；~as ntr 下雨: ~is, kvazaŭ la akvo estus verŝata per siteloj. 傾盆大雨； ~as kaj ~as, senfine, senhalte. 下雨，下雨，不停，不止；~i (轉) (要有主詞) 傾倒如雨: ĉiuj benoj ~as sur ilin. 一切祝福如雨施給他； ~as favoraĵoj, punoj, insultoj. 恩惠，責罰，侮辱如雨般降臨；~ego 大雨；~egeja 指生物生長的環境是多雨的；~ero 雨滴；~eto 小雨；~igi  1. 使下雨；2. 使下降；Mi ~igos tre grandan hajlon. 我將降下大雹；sulfuron kaj  fajron, karbojn, panon, manaon el la ĉielo. 痛苦、火、炭、麵包、嗎哪從天而降(轉) ~igi batojn sur ies dorson. 降打在背如下雨；~ujo 接雨的水桶；~imuna 防水的: ~imuna mantelo 防水材料；~(o)metro 雨量計；pri~i tr 澆雨: unu kampo estis pri~ata, kaj alia, ne pri~ita, elsekiĝis. 一農地已經澆了雨水，另一地沒有澆雨，快沽乾了；nebul~o 毛毛雨；neĝo~o雪雨；or~o [植]金鏈花屬植物 (= laburno)；~ujo雨池；~botoj雨鞋

pluvi-o		[動]屬鴴科(Ĥaradriedoj)的鳥類

pneŭ-o		輪胎(同pneŭmatiko): trapikita, malŝvela, lika ~o 刺破的，癟氣的漏氣的輪胎；~o sen aertubo 無內胎的輪胎；vic~o備用輪胎

pneŭmat-a		氣動的:~bremso, depeŝo, kuseno, bendo 氣閘，氣壓傳送的信氣墊，充氣輪胎；~a 有關氣體動力的；oleo~a suspensio 油氣壓推動的懸掛裝置

pneŭmatik-o		1.(充氣)輪胎，外胎；2. 氣壓動力學 (註: 奇怪的PIV漏列此詞，vikipedio有此)；~a 有關輪胎的，氣體動力學的

pneŭmokok-o		1. [舊]肺炎球菌；☞ strektokoko (鏈球菌)

pneŭmon-o		[醫]肺(pulmo)的前綴，(配合他字使用)；~ektomio 肺切除術；~ito肺炎；~okoniozo 肺塵病；~ologio 肺臟病學；

~opati-o		肺臟病群

pneŭmoni-o		同pneŭmonito肺炎

Pnompen-o		[地] 金邊，柬埔寨首都

p-o		I.表示分配出的數量：1. 在數字面前的主詞補語，表示分配的量：Li ricevis du lecionojn ~ 20 dolaroj por horo.他學習兩門課，每小時二十元；la drapo kostas ~ du dolaroj por metro.這毛料每米兩元；Oni trovas biletojn ~ ok frankoj ĉe la sekretario在秘書處可以找到每張八法朗的票；La kurso daŭras dum 10 tagoj ~ 50 minutoj. 這課程持續十天，每五十分鐘一次： 2.在數字面前受詞的補語，或偶為主語，表示相對的比例：La gastoj trinkis ~ glaseto da vino.每個客人各喝一小杯酒；Ili ricevis ~ kvin pomoj他們每人各得五個蘋果；Al ĉiu el la infanoj mi donis ~ tri pomoj.分配給這裏的小孩們三個蘋果（總共三個，不是每個小孩三個）；Se mi legos ĉiu tago ~ 15 paĝoj (注意：不是用直接受詞，不加n) mi finos la tutan libron en kvar tagoj.如果我以每天十五頁，我可以四天內讀完這本書；II.表示有分配意義的前綴：enmiksi gutojn ~tri en glason da akvo.每杯水混入各三滴，不應說成tri gutojn ~ glaso；柴門霍夫說 “al ĉiu li donis ~ kvar dolarojn.”他每人各給四元，這句話不如說al ĉiu li donis dolarojn ~ kvar.他給每人美元各四元，來得更清楚正確；eniris al Noa en la akeon (bestoj) ~ du el ĉiu karno (specio).一類動物各兩隻進入挪亞的方舟；tiuj studentinoj havas amantojn ~pluraj.這些女大學生有愛慕者各數名；~cento每百個，%；~detale 零售的，零星的；~tage按日的，vendi ~grande 批發，vendi ~malgrande 零售；aĉeti ~pece按件按件買；~metre按米計算；~iom 漸漸地；~granda fruktistino.批發的女水果商人；~grupa aliĝo成組的入會；註：有時po和op的意思相同，例如：ili marŝis ~ kvar en ĉiu viĉo.同ili marŝis kvarope en vicoj.但op的含義偏向一起，而po的含義偏分散，在下兩句可看出：la ekskusantoj devis disiĝi por la nokto kaj loĝi ~ du aŭ tri en diversaj hoteloj.參訪者需要分開夜宿，各兩人或三人在不同的旅店；en tiu urbo miloj da mizeruloj loĝas okope aŭ dekope en unu ĉambro.在這城市數千個難民以八人或九人一組住在同一房間

po-o		[植] 禾草；~acoj禾本科植物，主要包括稻亞科、竹亞科、早熟禾亞科等12個亞科和少數不確定類群

Po-o		(=Pado)　波河，義大利北部主要河流

pob-o		船尾，艉，轉車之後部：postasteveno 艉柱

poci-o		[藥]藥水

poĉ-i		tr [烹] 把蛋打破去殼，加入水中水煮: ~ita ovo 水煮蛋花

podagr-o		[醫]痛風，關節痛，足痛風；~ulo痛風患者

podajr-o		[數]垂足曲線，又稱踩踏板曲線

podestat-o		[史]中世紀義大利或法國南部城市之最高行政首長

podi-o		1. (= estrado)講台演說台，論壇：bonvolu veni al la ~o請上講台；2.馬戲的前排；~ano演講者，在講台上排著坐的人

podicip-o		[動] 鸊鷉(辟虒鳥)，一種水鳥，又叫grebo，鷉屬在動物分類學上是鳥綱鸛形目鸊鷉科中的一個屬，是候鳥

podkast-o		播客，為網路上的有聲傳播，源自英文的podcast；~i網路放送

podokarp-o		[植]羅漢松(Podocarpus macrophyllus)是羅漢松科植物的一種，又名羅漢杉、長青羅漢杉、土杉、金錢松、仙柏、羅漢柏等

podzol-o		[環]灰壤，灰化土

poefag-o		[動]西藏牛又作犛牛、牦牛(= gruntbovo)，是一種生活在青藏高原的長毛的牛屬動物，在西藏是一種被馴養的牲畜

poem-o		1.長詩：la Homeraj ~oj荷馬史詩；2. 散文詩.

1.		詩，詩類作品: la Homeraj poemoj荷馬詩集；komisii al komitato la kreadon de nova lingvo estus tiel same sensence, kiel ekz. komisii al komitato verki bonan poemon. 委託一個委員會創造新語言就好比委託一個委員會創作一篇好詩；☞ poeziaĵo(不很長的詩作)；2. 詩一的文字作品，轉為美好的事物: la poemoj en prozo de Bodlero法國詩人波德萊爾散文體的詩作

poent-o		比賽的分數:superi la rivalon per du poentoj.贏得對手兩分；punaj ~oj罰分；minusaj ~oj負分；~aro得分表；el~i tr賭贏，贏得：de mi li, malnoblulo, el~is hieraŭ ~ rublojn.昨天卑劣的他賭贏我一百盧布

poet-o		1.詩人: genia, malbona, mizera ~o天才的，不良的，可憐的詩人；oni naskiĝas ~o, oni fariĝas versisto.詩人是天生的，文人是造成的；estas signo de la vivanteco de Esperanto, ke ĝi jam havas siajn ~inojn.現在已經有世界語的女詩人，這是世界語有活力的印證；2.有想像力又有表達能力的人 ；~iko 1. 一個時代或一種流派的詩風；2.作詩法則論；3. 詩學；retoriko (修辭學)

poez-o		[醫]血中各種細胞之生成；

~in-o		剌激各種冊細胞的賀爾蒙；

eritrocito~-o		紅血球生成，又叫eritro~o或hemato~o 同義字： globulestiĝo：leŭkocito~o白血球生成，又叫leŭko~o：limfo~o 淋巴球生成；medol~o骨膸生成.

poezi-o		1.賦詩，寫詩藝術：dediĉi sin al la ~o.致力於寫詩藝術；en ~o oni ofte elizias la «o» de la substantivo.在作詩時常省略名詞尾綴之«o»；2.各種詩詞作品： la lirika抒情詩；epika ~o史詩，長詩； la Esperanta ~o世界語詩歌詩歌風格；3. 詩情畫意，(文藝只論詩意，未涉及作品的格律)：ŝiaj leteroj estas plenaj de ~o.她的信充满詩意；4.[古]詩作，同~aĵo： mia ~o «Preĝo sub la verda standardo».我的詩作«在綠旗下祈禱»；~a 1.有關詩的：~a verko, libro詩的作品，圖書；詩意的；~a licenco詩的破格(例外詩法)；la ~a arto賦詩藝術；2. 具有詩意待點的(形式之外)：~a prozo有詩意的散文；~a temo, pentraĵo；具有詩意的主題，風景畫；Elizeo, ~a mondo! (希臘神話的)善人天堂，多麼有詩意的世界!；~aĵo 不很長的一首詩sidi ĉe si kaj verki ~aĵojn! 他坐著寫一首短詩；對照：poemo (詩或散文)；~eco詩意：ŝi profundiĝis ne en la ~econ de la bildo, sed en la teknikon de la plenumo.他並非深入研究繪畫的詩意，而是完成此圖的技巧；sen~a平淡，乏味的

pogrom-o		1.帝俄時對猶太民族的大屠殺或掠奪：第一次大掠奪與屠殺於俄國發生在1881-1917期間；2.瞬時對少數民族的侵凌

pojn-o		手腕

pokal-o		1.高腳大口酒杯：oni akceptis lin amike, oni donis al li lena ~on da vino.大家對他友誼相待，給他大杯的酒；~o por ĉampano冠軍的獎杯；inter ~o kaj lipoj povas multe okazi.酒杯與嘴唇之間可能發生許多事；plenega estas la pokalo de mia feliĉo.我的幸福酒杯大大充滿；2.以金屬製作，樣式如大口酒杯的獎杯，做為運動得勝者的獎品：Eŭropa P~o歐洲杯大競賽

poker-o		樸克；~vizaĝo無表情的臉孔；striptiz~o脫衣樸克（每輸一次，脫一件衣服）

poks-o		痘，疹:bova ~o, aŭ kaŭ~o牛痘；la bova ~o imunigashommon kontraŭ variolo.牛痘使人免患天花；☞ vakcino(疫苗)

pol-i		計算，估算：~ifunkcion per duagradaj polimonoj以二項式計算函數；inter~i內插估算；ekster~i外插估算

pol-o		波蘭人；P~io,P~ujo，P~lando波蘭，歐盟的會員國，首都華沙(Vasavio)；~a波蘭人的，波蘭語的

polajr-o		極線，一數學名詞

polar-a		有陰陽極的；~igi極化，同polarizi；~eco極性

polarimetr-o		偏光儀，測極法

polarimetri-o		偏光測定，偏振測定

polariskop-o		偏光鏡

polariz-i		1.使電介質極化；2. 過濾光線使生偏光；~o偏光，偏極光，偏光現象；~ilo偏光儀，偏光鏡

polaroid-o		[攝]拍立得，即時印相照相機之商標名

polder-o		[農]海埔新生地，沿海新墾地

pole-o		[植]韮蔥，俗稱蒜；ĉina ~o韮菜

poleks-o		1. [解]人的大姆指 = dikfingro；2. [動]哺亂乳動物的姆指

polemik-o		爭論，論戰，筆戰：mine volis eniri min en ~on kun certa kategorio da personoj.我不想和一些人進入筆戰；mi devas severe eviti ĉiun personan ~on.我嚴厲避免每一項個人論戰；~a爭論的: nur ~aj argumentoj只是爭論的議題；~iki 公然筆戰: mi ne ~os kontraŭ ili eĉ per unu vorto.我甚至不會用一個字公然筆戰反對他們；~isto筆論作家；☞ ĵurnalisto(報導作家)

polemotog-o		戰爭學家；~io戰爭學

polen-o		[生]花粉；~ado授粉；~i授花粉；~ologio花粉學；~ozo [醫]花粉症；mempolenado自花傳粉

polent-o		玉米麵粥

poli-		[化]複，多，多價，表示含有相同單元的物質：~fostata acido多磷酸；~alkoholo多元醇； ~eno多烯、聚烯；~mero聚合物；~cikla多環的；~estero聚乙酯；~etileno聚乙烯；~peptido多肽；~sakarido多醣；注意：有些以poli造的字的如： poliandrio, poliedro, polifonio, poliketo其字首含義比較特別

poliandri-o		1.一妻多夫: la Tibeta poliandrio西藏的一妻多夫制；☞ poligamio (重婚)；poliginio(一夫多妻狀態)；2.[動]動物一雌配多雄: poliandrio estas regula ĉe kukolo. 一般布穀鳥多為一雌配多雄

poliedr-o		[數]多面體

polic-o		1.警察：kriminala ~o刑事警察；trafika ~o交通警察；politika ~o政務警察；sekreta ~o秘密警察；2.員警部門，其人員總稱：la polico estas sur liaj spuroj.警察正在追查他的行踪；denunci iun al la polico.向警察告發某人；~a警務的，與警察相關的：~a komisaro警長；~a enketo警方調查；~aj perfortaĵoj警方暴力；~a prefekto警區；~ano, ~isto警員，kaŝ~isto便衣警察；~ejo派出所，警察局；~oficisto警官；lim~isto邊界警察；policestro警察局長；~oficisto警官

polioni-o		[樂]複音音樂；~a 複音的

poligal-o		[植]遠志屬植物，遠志

poligami-o		1.多配偶制，一夫多妻制；2.動物界兩性的多元關係；~a一夫多妻的；~ulo多妻的男人

poliglot-o		通曉多種語言的：oni povas esti poligloto kaj tute ne lingvisto.人們可能通曉多國語，但不是語言學家

poligon-o		多角形，蓼，蕎麥

poligonacoj		[植]蓼科，蕎麥

poligonat-o		黃精屬植物(學名：Polygonatum)是百合科下的一個屬，為多年生草本植物，該屬共有約50種，分布於北溫帶

poligraf-o		多種波動掃描器，測謊機，PIV無此字

poliĥetoj		見poliketoj

poliketoj		[動]是環節動物門下的一個綱，目前轄下有超過80個科

poliklinik-o		多科醫院，綜合醫院polikromio多色印刷

polimer-o		聚合體，聚合物；la~oj estas fonto de multaj plastoj, teksaj fibroj kaj tre malmolaj vernisoj.聚合物是許多塑膠、紡織繊維、極硬的清漆的基礎；~a聚合的；~eco聚合現象；~igi使聚合；~iĝo聚合作用

polimorf-o		同質異形物；~a同質異形的；多晶型的

Polinezi-o		[地]在太平洋的波里尼西亞群島

polinom-o		[數]多項式

polinukle-a		多核的

poli-o		[前綴] [醫]表示脊髓的灰病變:~encefalito腦灰質炎；~mjelito小兒麻痹症，脊髓灰質炎

polip-o		1.[動]珊瑚蟲；2.[醫]息肉: edofaga ~o 食道息肉utera ~o 子宮息肉；~ozo息肉病

poliplektr-o		孔雀雉鳥類

polipor-o		[生]多孔菌屬

polipropilen-o		聚丙幤

polis-o		保險單；krom~o保險單的附加條款

polisakarid-o		多糖

politeism-o		多神信仰

politeist-o		多神信仰者

politektnik-o		高等工藝學校，技術學院；~ano工藝（業）學校的大學生

politik-o		1.政治，政治學：~o estas la arto trompi la homojn.政治是騙人的藝術；2.政策：ekstera, intera, internacia, nacia ~o外交，內政，國際，國家政策；ni ne volas nin enmiksi en la ~o de nia najbaroj.我們不想干遇隣國的政策；~a政治的：~a krizo政治危機；doni al kunveno ~an karektero.給會議政治色彩；~i政治；~isto政治家；~istaĉo政客；~ulo為政者；~ologo政治家；~ologio政治學

polk-o		波卡舞，波西米亞舞

polm-o		手掌；~a手掌的~oludo徒手擲球賽

polo-o		[運]馬球

polonez-o		[樂]波蘭的波羅內滋舞

poloni-o		釙，化學元素

polp-o		章魚

Poltav-o		波爾塔瓦，烏克蘭城市

poltron-a		怯弱:nu, ni reiru (diris la leporoj), ekzistas ja ol ni eĉ pli poltrona gent’! 現在再去(兔子說)，還有比我們更膽小的動物！~o怯弱者

poluci-o		遺精，大地污染

polur-o		1. 磨，琢磨，擦亮，抛光: la ~o de liaj ŝuoj estis perfekta. 他的鞋擦得完美；doni lastan ~on al metalpeco. 給只屬工件最後的琢磨光澤；~kreto, ~pulvoro研磨用白堊，研磨用粉未 (轉) lia spirito akiris nur supraĵan ~on. 他的精神只受到表面的琢磨；☞ ciro (皮的研磨) ， emajlo (琺琅)，glazuro (釉) ，lako (亮漆) vakso (臘)：~i ignon, vitrinon, marmonon.磨亮木材，玻璃，大理石；li postulis, ke liaj botoj estu ~ataj, sed la sakristiano volis, ke ili estu nur ŝmirataj. 他要求他的鞋子被擦亮但聖器管理人郤希望這鞋子是有油污的 ；~i tabulon； per sablopapero. 以砂紙磨擦桌面；2.精細加工，精細琢磨，推敲.潤飾：~i sian verkon. 潤飾其作品；li ne sufice ~as sian stilon.他沒充分洗練其筆調ne~ita homo未經修飾的人；2.推敲文章：li estas frotita kaj ~ita (multe spertinta). 他是經過磨練和潤飾過的 (ne~ita (senkultura, kruda) homo.未經修飾和訓練的 (無大化的，粗野的) ； ~ilo 1.研磨劑；2. [史前]新石器時代的人所用的硬質石器，當研磨骨材或石材用；mal~i  使失去光澤 : mal~ita vitropeco 去光澤和平滑的玻璃

polus-o		北極或南極之一：suda~o de la tero地球的南極；~igi極化；du~a兩極化的

polv-o		1.粉粒，微塵：kosma ~o宇宙塵；diamanta ~o金剛砂；碳粉karbo~o：li estas ~o kaj refariĝos ~o.你是塵土，將歸為塵土；ĵeti, ŝuti, al iu ~on en la okulojn.把別人眼睛弄花，使人迷惑或矇蔽；2.灰塵：viŝi la ~on  de sur la mobeloj.抹去傢俱上的灰塵；~a灰塵的；~adi塵土飛揚；~igi 使化為塵土；~viĝi 化為塵埃；~osuĉilo吸塵器；~oviŝilo撣子

pom-o		1.蘋果：tablo~o一般食用蘋果；rositaj ~oj煎蘋果；senseliĝi ~on削蘋果；2.形狀似蘋果的果實；3.像蘋果的東西：gorĝa ~o 又叫Adam~o喉節；

:		la ~o (= globo) de l’ okulo 眼中珍貴的寶珠；~o de malkonkordo 紛爭之源 (ora ~o, ĵetita al tri diinoj, Hera, Atena kaj Afrodito, kun la surskribo: «Al la plej bela!»). 丟給三個女神的金蘋果，書以 : «給最美的!» ；gorĝa ~o [解] 喉結，又稱 Adam~o  (亞當的蘋果) ；~a 與蘋果相關的: ~a vino, kaĉo 蘋果酒，蘋果；~ata acido [化] 蘋果酸；~eto 1. 小蘋果；2. [解] 顴脥；☞ zigomo (顴骨)；~ujo 1. 置放蘋果的容器；2. 蘋果樹 = ~arbo；~acoj [植] 舊植物分類的蘋果科；~arbo 1. 蘋果樹；2. 蘋果屬植物 (= maluso) = solvaĝa ~o 野生蘋果；~oideoj = malusoideoj 蘋果亞科；~ologo 蘋果學家，園藝家；~ologio [農] 園藝 學，特指可食果樹的栽培；Adam~o [解 ]喉結；akaĵu~o 鷄腰果，見 akaĵuo；dorn~o 曼陀羅果，棗子；dorn~ujo 曼陀羅果樹，棗子樹；suker~o [植] 番荔技的果實； suker~arbo [植] 番荔技樹； ter~o [植] 1. 馬鈴薯: ，洋芋，又稱土豆；➞ leptinotarso；2. 通賞食用的馬鈴薯塊莖:[烹] bakitaj ~o煎馬鈴薯；frititaj~o炸馬鈴薯；pufigitaj, stufitaj, fritŝveligitaj, pajle frititaj, ŝelkuiritaj ter~oj填塞料的 、條炸的、去殼水煮的馬鈴薯；ter~a kaĉo, pureo 馬鈴薯粥、泥； ☞ ter~-fritoj炸薯條；ĉipsoj (香脆馬鈴薯片)；dolĉa ter~o 甘薯 = batato；2. 馬鈴薯的塊根；~torto蘋果派，蘋果饀餅

pomad-o		髪膏，虊膏，~i塗藥膏

pomp-o		華麗，壯觀：~o de la kulto 祭祈或廟會的盛況 ；~o de reĝa kortego宮殿的華麗；~o de de ceremonio 典禮的隆盛；la edziĝo okazis kun plena ~o.婚禮將以華麗方式舉行；(轉)la ~o de la stilo ne sufiĉas kaŝi la senenhavecon de la verko.華麗的筆調不足以隱藏內容的貧乏； S. kun granda ~o antaŭanoncis oportunan pazigrafion. S 以大排埸預告適合應用的萬國符號；☞ parado (遊行)；~a 華麗的，狀麗的: ~a palaco 華麗的大樹；~a urbo豪華的城市；~a ceremonio狀觀的典禮；(轉) ~a somero華美的夏天； ~aj arboj 茂盛的樹； ~a parolado氣派的演說； ☞ brila (光彩的) ；grandioza (氣派的) solena (肅穆的)；~i ntr 展現華美 : (轉) en intensa bluo ~as la ĉielo 以深藍展現天鑋的華美

Pompej-o		龐貝，義大利古城，公元前79年毁於火山暴發

pompon-o		翎毛，羽飾

ponard-o		匕首；~itr.刺

ponĉ-o		南美牧人的毛毯披肩或斗蓬

poncir-o		枳

pone-o		小馬

pont-o		1.橋：ŝtona, ligna, fera ~o石橋，木橋，鐵橋；konstrui ~on建橋；；fari al iu oran ~on.為某人預備黃金通路（使他大發）；la afero ne staras sur pinto de ~o.這事不是緊迫；la arkadoj de ŝtona ~o石橋的拱門；azendorsa ~o驢背橋； baskul~o, turno~o, rad~o, lifto~o estas moviĝ~oj;仰開橋、翻轉橋、輪橋、升降橋是可移動式的橋； super ĝi estis konstruita nova ~o. 在它上面將架設新橋；grandaj araneoj devis ŝpini de unu arbo al alia longajn pendantajn ~ojn. 大蜘蛛得從一顆樹到另一顆樹間架上很長的懸橋；(轉) la afero ne staras sur pinto de ~o (ne urĝas). 這事件不站在橋頂上(不是很急迫)；bruligi post si la ~ojn (malebligi al si ĉian ŝanĝon de decido. bruligi post si la ~ojn.燒掉身後的退路（破斧沉舟，使無後退之路）；fari al iu oran ~on (proponi grandan profiton, por ke li entreprenu iun negocon)為某人架設金橋(提示有大利潤，讓某人進行某種買賣) ；~o de l’ azenoj (io malfacila nur por la nesciantoj). 驢橋 (某種給無知者的困難差事) ☞ piliero (橋墩)，kapo (橋頭) ；planko (橋面)；2. [船]駕駛台；3. [樂]鋼琴，提琴等的琴馬；4. [電] 橋接線，分路線；5. [化]化學鍵：hidrogena ~o氫鍵；6. [解]腦橋；7. [紡]舊式有遮門襟布料的長褲；8. 聯繫通道：la ~o inter oriento kaj okcidento東西方之通道； -eto 1.只供人行的小橋；2.船和岸，或碼頭之間的跳板；3.[技] 扳機護圈；4.提琴或胡琴的琴馬: sonis ne nur la kordoj de la violono, sed ankaŭ la ~eto. 不只小提琴的琴弦出聲，而且連琴馬也出聲音；~isto 造橋者(建築師或工人)；super~igi, trans~igi 1.架橋，搭橋：super~i kanalon.在河上搭橋；2.跨越，克服：trans~i la malfacilaon克服種種困難；transporta ~o 無橋面的運輸橋；aer~o 代替陸面或水面或困難地帶不能架橋的空運連接線；arko~o 拱橋；flos~o浮橋；fosto~o樁橋；kantilevro~o懸臂橋；latis~o桁架橋；lev~o城牆上的吊橋；mezur~o 測量用電橋；pendo~o懸索橋，吊橋；rul~o 可依鋼軌移動的橋；staj~o斜拉橋，斜張橋；ŝnuro索橋；turnebla ~o平旋橋；val~-o [交]鐵路或公路的高架橋，旱橋 = viadukto；~arko橋拱；~imposto過橋稅；~okapo橋頭堡；~okolono橋墩(同piliero)

pontifik-o		古羅馬的高級祭司團成員

ponton-o		浮橋船

ponzi-ĉen-o		龐茲騙局，壓層式投資，俗稱老鼠會

pop-o		東正教(斯拉夫國家)的神甫

pop-o		[廣]流行藝術，普普藝術；[狹] [樂] 流行樂，流行歌曲

popaj-o		大力水手Popeye

popart-o		流行藝術

popl-o		[植]楊屬植物，楊樹；~ blanka 白楊

poplin-o		[紡]毛葛

popol-o		1.人民，民族，表示一大群在一起與隣居不相同的民眾：en la ~ra Afriko vivus ia ~o, kiu parolus la francan lingvon. 在中非住有一些人民，他們講法國話；post la milito kunvenos la diplomatoj kaj penos reordigi la rilatojn inter la ~oj.戰後外交官會開會重新安排人民與人民之間的關係；kongreso de la ruslandaj ~oj.俄國人民的大會；la ~o de Dio神的子民；2.被統治者，百姓，平民：kiam la malvirtulo regas, la ~o ĝemas.當惡人執政，人民感到痛苦；lin la ~o nomas reĝo.百姓稱他為王；3.粗人，貧民，少數民族，劣勢者：li, ties kantoj estas la ĝojo de la ~o same kiel la elito.唱歌者若得人民的歡悅，他就如同人中精英；4.異教徒(指非希伯來人)：ili loĝas kun la ~oj kaj lernas iliajn farojn.他們和異教徒住在一起，學習他們的行為；~a 人民的，平民的，一般的，la ~aj amasoj人民群眾，venas proverbaro el ~a cerbo諺語來自民眾的腦袋；~i tr. 使…移，使人居住，殖民，移民；~ano人民(個體)；~diro俗語；~opinio輿論；~aĉo統治者鄙視的下層民眾；~favora 眾望所歸的，全民期盼的；~favoro民心，民望；~ismo群眾主義，群眾路線(的文藝)；~lernejo國民小學，初級學校；~nombrado全民人口統計，人口普查；~partio人民黨

populaci-o		（統計之）全體人口

popular-a		普及的，通俗的，流行，風行；~igi使普及，推廣；~igado推廣，普及

por		I.與名詞，副詞或原形動詞合用表示：1.目的：~ kia celo?為了什麼目的？preni plumon ~ skribi拿著筆為了寫字；la preparoj ~ veronta kongreso.為下次會議的準備；vojaĝo ~ prezuro為歡樂的旅行；2.目標，對象或合適的安排：tio estas mia kabineto ~ laboro. 這就是適合我工作的書房；kampo ~ la eksperimento de aeroplanoj適合飛機實驗的場地；glaso, kiun oni uzas ~ vino. 人們用來裝酒的玻璃杯；kuracisto ~ virinoj婦科醫生；ne estas akvo~ la popolo.沒有人們喝的水；mi havas nenion ~ manĝi.我沒有什麼吃的；li estas tro fiera ~ obei.他太驕傲得不服從；3.表示購買對象：~i ~ frankojn ~ sia palto.付了百法朗買了外套；tiu drapo kostas po dek markoj ~metro.這塊毛料每米十馬克；~ du monatoj mi ŝuldas 30 frankojn (de luprezo). 為這兩個月我欠了三十馬克（房租）；tio estas ~o~la abono.這是我的預約金；4.買賣的價格：aĉeti teon ~ unu franko.以一馬克買茶；~ tiu prezola vestono ne estas kara. 以這樣的價錢這件衣服不算貴； ĉu vi povas lasi la ĉambron ~ ~ frankoj?你可以一百馬克出租這間房嗎？~ sia oro ĉiu estas sinjoro.為了賺他的金錢，每人都當是老板；5. 相當於kiel(如)，kvazaŭ（近乎）的謂語：mi prenis la danĝeron ~ serĉo.我把危險當玩笑；oni povas preni tiun ĉambron ~ laborejo de artisto.人們可以把這房間當藝術工作室；mi donos al vi la landon ~.eterna posedaĵo.我將給你土地做永遠的產業；6.得益或服務的對象：voĉdoni ~ iu. 投票給某人；kolekti monon ~ mizeruloj.為苦難的人募款; ĉiuj ~ si, ~ ĉiuj Dio. 人人為自己，上帝為眾人；diskuti pri la ~ kaj kontraŭ.討論讚同與反對的意見；7.與行為有關的人物：tio estas granda perdo ~ ni.那是對我們的一大損失；tri aferoj estas ne kompreneblaj ~ mi三件事於我不可解；8. 某行為將要的持續時間：vojaĝi ~ tri semajnoj.要三星期的旅行；pruntedonu al mi vian libron ~ unu momento.你的書借我一下子；foriri ~ ĉiam.永遠的離開；說明：有時por 和pro被誤用，甚至Zamenhof本人，例：mi dankas lin ~ la tuja plenumo de mia deziro.我感謝你立刻成全我的要求；por ke後面一般用祈使句-u，除非其後從句不表示目的，例如此句：tiu spruĉigo sufiĉas ~ tio,ke ili plu ne povas tenis la okulojn nefermitaj.這麼滴就夠了，因為他們無法讓眼睛張開；II.可當某些字的前綴：~ĉiama永遠的~vivaĵo日常生活用品

por-o		毛孔，氣孔，汗孔；~a氣孔的；~eco 氣孔特性；~ofungo多孔菌 (poliporo的俗名)

porcelan-o		瓷器：teleroj, statuetoj el ~o 盤和人像都是瓷製品; ambaŭ estis el la sama ~o kaj ~e rompeblaj.兩者都是相同的瓷器且一樣容易破碎

porci-o		1.全部當中的一份:

m-i		devis enfroti al mi bonan ~n da tabako. 我要插入鼻孔好劑量的香煙；mi donu al vi bonan ~n da batoj. 我將狠揍你一頓；li perdis la malgrandan ~n da prudento, kiun li posedis. 他已經失去一小部份理智；2. 分配的食量: li ricevis pli, ol kiom lia ~.他領的比分配的還多；~ da pano, da glaciaĵo 麵包冰淇淋的分配量；~ da viando 分配的酒量； ĉe la marbordo ĉiam troviĝas ankoraŭ unu ~ da fiŝoj por malsata buŝo. 在海邊還有多出一份魚給吃不飽的人；li disdonis al ĉiuj Izraelidoj, kiel al la viroj, tiel ankaŭ al la virinoj po unu bulo da pano, po unu ~ da viando.給以色列人，無論男女，每人一個餅，一塊肉(歷代誌上16:3)； ~limigo en milittempo戰爭期的食品限量；~okupono限量劵；~umi限量供應，配給

porĉ-o		[建]前門廊

pord-o		1.房門或牆門： ĉe la eniro tra la ~oj. 在通過大門的入口；aĉeti sian bileton ĉe la ~o de la teatro.在戲院的門口買票；2. 用木格或鐵欄製成的門扇；~a tabulega ~o 厚板的門；unuklapa ~o 單扇的門；duklapa ~o雙扇的門；vitra ~o玻璃門； krada ~o欄柵的門；fermi, ŝlosi ~on.打開、關閉門；ŝi malfermis la flankan ~on, kiu kondukis en ŝian ĉambron.她打開通往她房間的側門；duone malfermita ~o半開的門；ora ŝlosilo ĉiun ~on malfermas. 金鑰匙可打開所有的門frapi je la ~o.敲門; oni rompis poton je la ~o. 有人打破門邊的花盆；~o de aŭto, de vagono車門；(analoge) la ~oj de ŝranko, de forno櫃子、火爐的門；frapi je ies ~o (peti de tiu persono helpon) 敲某人的門(請求他幫忙)；lasi malfermita la ~on por novaj traktatoj.讓門開著討論新合約的門開著；sieĝi ies ~on. 包圍某個門；neniam povus malfermiĝi por ŝi la ~o de favorkoreco沒人可以打開她芳心的門~oferme 閉門的，不開放的；3.[解] 肝門；~a 1.門的；2.肝門的；~ego 1. 庭院的大門；2.城門；~isto看門人；~istejo門房；antaŭ~o門廰；~eto de stalo： 畜棚的小門；~eto de giĉeto票房的小門；~isto守門人： aperis galonita p~isto.出現一個穿軍服的守門人；pordisto de preĝejo教堂守門人；~istejoj守門人的房間 ~istedzino守門人的妻子；antaŭ~o 門廳，又叫porĉo；ĉef~o正門；ferdek~o 船艙甲板的小門；Klap~o翻板活門；kluz~o 闡門；latis~o金屬柵門；strat~o通往大街的門；sving~o 旋門；ŝov~o有軌推門

pore-o		韭蔥（學名：Alliumampeloprasum）為蔥科蔥屬的植物，台灣話單名叫蔥或白蔥

porfir-o		[礦]斑岩

porfira-o		紫菜，甘紫菜

poriĝ-o		[烹]麥片粥

pork-o		[動] 豬：~o gruntas豬叫；sovaĝa ~o (apro)野豬(又叫apro)；ne manĝu la ~on, ĉar […] malpura ĝi estas por vi.不可吃豬肉，因為十它是于潔淨的；avarulo kaj ~o estas bonaj post la morto.貪財者和豬死後才有價值；gulaŝo, rizoto el ~o煮牛肉，豬肉燉飯； rostita vulvo de ~ino;烤乳豬陰袋；ĵeti perlojn antaŭ la ~ojn. (esprimi altajn ideojn antaŭ malkleruloj).擲珍珠給豬看(表示把高等思想講給沒文化的人聽，如同對牛彈琴) ~a 1.豬的：~a viando, haŭto, ledo豬的肉、豬的皮膚、豬的皮革2.不潔如豬；~aĵo豬肉料理： senosta ~aĵo dolĉ-acida酸甜無骨肉料理stufita ~aĵo燉豬肉、紅燒豬肉malvarma ~aĵo. 豬內冷盤；☞ ŝinko (豬火腿肉) kolbaso (豬肉香腸) ；~aĵisto賣豬肉製品的人；~ejo養豬場；~isto養豬牧人；vir~o公豬；mar~o 鼠海豚(foceno)的俗名；suĉ~ido小乳豬(美味食品)；~eto afrika 天竺鼠；~oharo豬鬃；~ograso豬油

pornograf-o		色情作品的作者；~io色情圖文，猥褻的描述；~ia色情的: ĝis 1949 iuj poemoj de Bodlero estis en Francio oficiale rigardataj kiel ~iaj. 直到1949年法國作家Bodlero (Charles Baudelaire) 的詩還被官方認定為猥褻作品；pornograf(i)aĵo 猥褻作品，色情作品(包括圖片，影片)

port-i		tr. 1.搬運重物：~i keston, tablon搬箱，桌子；plenigu la sakojn de tiuj homoj per greno tiom, kiom li povas ~i. 以這些人能搬的分量把谷物裝入袋子；~i infanon en la brakoj以手抱小孩；~i valizon sur la sultroj以肩扛行李箱；unu cikonio estis tiel laca, ke ĝiaj flugiloj apenaŭ povis ĝin porti.人雙鶴好像累得連它的翅膀也不能抬動自已；arbo portantaj fruktoj生長果子的樹li konsentas ~i ĉiujn elpezojn.他同意承擔任何費用；~i la ŝarĝon de homa vivo.忍受人生的負擔；2.携帶，配戴，穿戴：~aĵo配戴物；3. 携帶：~i bastonon en la mano.把手扙帶在手上；4. 感受，承擔：vi portos la sekvoj de via senatento.你將會感受到沒有關注的後果；en mia brusto portas mi dezirojn malnovajn.在我的胸懷裏藏著舊有的期待；kion koro ~as, visaĝo raportas.心裏有怎麼，顯示在臉上：sin ~i同~igi出現：la spirito de Dio sin ~is super la akvo.神的靈出現在水上；~iĝi漂：ŝi sentis ke ŝi ~iĝas supren.她覺得她已浮出水面；~ilo搬運工具，al~i帶來：ĉu oni jam al~is la leteron?信件是否帶來？；el~i 1.帶走，搬出去；2.忍受；en~i帶進，for~i帶走，kun~i擕帶，sub~i支撐，trans~i運輸

Port-o		[地]波爾圖，葡萄牙港市

portal-o		1.[建]拱門，正門；2.入門網站

portepe-o		掛佩劍用的腰帶

porter-o		黑啤酒

portik-o		1.走廊；2.禁慾派

Portland-o		波特蘭：英國的半島；美國西北部的港都

Porto-Rik-o		[地]波多黎克

portret-o		1.肖像，畫像：li turnis la ~on de la praavo al la muro他轉看牆上曾祖父的畫像；2. [文]人物描寫：tiu romano estas plena de ~oj de samtempuloj sub kaŝnomoj.這本小說布許多以化名描寫的當代人物；~i tr.描繪人物：tiel avo estis vestita, tiel li estis ~ita.祖父穿什麼，他就被照樣的畫下來；mem~o自畫像

posed-i		1.擁有，佔有：krom la vestoj sur la korpo ili ~is nenion.除身上的衣服之外他們一無所有；~i bienon, plurajn domojn en la urbo.在城內擁有地產和許多房產；2.掌握，擁有抽象之事物：mi ~as ankaŭ tre malbone la anglan lingvon.我所擁有的英文知識還不好；~i ies sekreton擁有某些秘蜜；homan prudenton mi ne ~as.做人的嚴謹我不具備；3.具有，意同havi：ĉiu medalo du flankojn ~as.每個獎章都有兩面；la knabino ~is la eksteraĵon de sia patrino.這女孩具有她母親的外表；~o 1.所有：la tuta lando transiris en ~on de venkinto.整國轉為戰勝者所有；longa ~o kreas proprieton.長期擁有產生所有權；2.私有財物：kun lia tuta ~o kaj heredo.以其所有的財富和繼承；malpli da ~o, malpli da tedo.財產少，煩惱就少；~a財產的，所有的：~a dokumento財產的（證明）文件；~a adjektivo表所有的形容詞；~aĵo財產；~anto 擁有者；~igi把財產交給某人，使某人得產：ĉion ĉi tion mi ~igos al la restintoj de ĉi tiu popolo.在這裏的一切我將交給留在這裏的人；~rajto擁有權，同proprieto；ek~i開始占有：frenezo ek~is lian animon.瘋狂開始佔據他的神經（他開始發瘋）kun~anto財產共有者；sen~igi剝奪某人的財產

post		在…後；~e後來；~en向後面；~enigi向後退；~eulo後裔，後代子孫，後人；~eularo後代；~eniĝi落後；~kiam在以後 I- 前置詞，用以表示: 1. 在後的時間: saĝa hundo ~ la vundo. 受傷後變聰明的狗~ vetero malbela lumas suno plej hela. 壞天氣之後的太陽照得特別亮；ĝi estas kiel mustardo ~ la manĝo. 它好像是餐後的芥末； ~ tri tagoj mi lin vizitos. 三天之後我將訪問他； ni ankoraŭ ne resaniĝis ~ niaj antaŭaj venkoj.  我們在之前的戰勝後還未復健；tuj ~ la hejto la forno estis varmega.火爐加熱後馬上變溫暖；se ni iam ~ prepozicio uzas la akuzativon […]. 如果在前置詞之後使用受詞形的話…；vidvino ~ iu. 某人的止孀；heredi ~ la onklo在叔叔逝世後的繼承；iom ~ iom 漸漸的；paŝo ~ paŝo 一步一步的；la venena maldolĉo, kiu de tiel longe guto ~ guto kolektiĝadis en la brusto de M.毒苦長久以來一滴接一滴的集在M先生的胸上； ~ nelonge不久之後；de ~ (~ la finiĝo de) 在某事完了之後；2. 在後面的位置: la princo sidiĝis ~ kolono. 王子坐在柱子後面；ŝi kaŝis sin ~ kelkaj altaj ŝtonoj. 她藏在幾個高岩石後面； tre mallaŭte li stariĝis ~ la kurteno. 她輕聲的站在簾後； la vinon li ~ mia dorso tiel rapide englutis. 他在我背後很快的吞口酒ŝi malaperis ~ la pordego. 她在大門的後面消失了；la lun’ ~ la insulo malleviĝas.月亮在小島後下沉了；vi flugu ĉiam ~ ni. 你將永遠在我們之後飛行eliri ~ iu.從他後面離開； rigardi ~ si. 看他自已後面；el ~ la arbo li estas bravulo. 離開樹後他變成大膽的人turnu vin ~ ilin. 請把你根在他們後面； 同義字:malantaŭ ；3. 位階較低於別人 : en via regno li estas la unua ~ vi. 在你的國度他的位階僅次於你；注1 : 為了不使~的時間和地點混不清， 地點可以用ie ~，時間可用 iam ~ 或 pli malfrue ol；~ kiam 表示在某時之後: ~ kiam ŝi estis mallongan tempon en la arbaro, fariĝis nokto. 她在森林不久之後天就變暗了；vi prenis al vi kiel edzinon, ~ kiam vi lin mortigis per glavo de la Amonidoj.你借亞捫人的刀殺害赫人 (之後)，又娶了他的妻為妻(撒母耳記下12:9) ；Adam vivis, ~ kiam naskiĝis al li Set, ok~ jarojn. kaj naskiĝis al li filoj kaj filinoj. 亞當生塞特之後、又在世八百年．並且生兒養女 (創世紀5:4) ；注2: ~ ol, 雖然不常用但可以倣antaŭ ol使用；de ~, de~ 在某事之後: de ~ lia reveno 他回來之後；multe oni premis min de ~ mia juneco.從我的少年日子以來到許多壓迫tiel estis de eterne. de ~ la apero de la homo sur la tero那是自古以然de~ tempo nememorebla自從人們未知以來ĉi tie ŝi estis de~ la plej frua matena horo. 她從一大早就已經在這裏了；注3: de ~ 兩字分開來比較好；II- 當合成字的詞素表示較後或較近 : ~a 1. 稍後的: la ~an paroladon mi ne aŭdis.稍後的演講我沒聽；2.後面的位置 : la ~a parto de ŝipo 船後的位置. 同malantaŭa (後面的)；~e 1. 之後: antaŭe kion vi devas, ~e kion vi volas. 首先做你該做的，之後才做你想要的；leĝo valoras por ~e, sed ne por antaŭe. 法律生效在公佈後而不在公佈前；☞ estonta (將來), futuro (未來) ；2. 稍後: antaŭe iris kantistoj, ~e kordinstrumentistoj. 先有歌手，後來才有弦樂家；antaŭe la grandaj, ~e la malgrandaj!. 大人先，小孩在後；Patroklo atakas la Libianojn de ~e. 帕羅拉克人從後面攻打黎巴嫩人；~ea = ~a 之後的 (只用於時間): la ~eaj registaraj persekutoj 之後的政府迫害；~en 往後邊；~o 在後的時間或空間: Mentezufis okupis iliajn ~ojn! 門得蘇菲佔領他們的後方rigardi al la ~o. 看後面；~aĵo 1. 後方位置，位在後的: ~aĵo de domo, de ŝipo, de veturilo. 房子， 船或車子的後面；☞ pobo (船尾)；2. 臀部 : li forpelis Kandidon el la kastelo per piedbatoj sur la ~aĵon. 他以腳踢康廸特的臀部把他趕出城堡；同義字 pugo；☞ gropo (牛馬的屁骨)；~eniĝi (免) = 後退；~eulo 後輩: ĉiu generacio laboras por siaj ~euloj.這一代的人為他的後代工作；~eularo 後代: la ~eularo de Abrahamo亞伯拉罕的後代；~iĝi 落伍，留在後面: la persekutantaj rajdistoj batfaligis la ~iĝantojn. 逼進的騎士把落伍的人打倒；~umo 槍尾，炮尾；III. 表示隨後的前綴: ~kolero (venĝemo) 懷恨~kuri 尾追， ~remilo 後槳，~sopiro (bedaŭro) 後悔，~restaĵo 遺蹟

~ament-o		底座

posten-o		1.哨所，崗位；職位，職守: la antaŭaj kolonoj trovas antaŭ si aŭstrajn ~ojn.前面的隊伍發現前有奧大利的崗位；morti ĉe, sur sia ~o. 在其崗位死亡；antaŭ~o 前哨；2.工作崗位，職位: okupi eminentan, gravan ~on. 佔有重要的工作職位； ne resti ĉe sia ~o de prezidanto.不在其會長的職務上； multaj el ili fariĝis maljunaj sur sia ~o. 他們當中很多守其職位至老；~i ntr 任職 : tri korpusoj ~is antaŭ la armeo三個軍團在陸軍的前方任職；(f) anĝelo ~as ĉirkaŭ tiuj, kiuj lin timas kaj li ilin savas. 天使守衛每個敬畏他的人且解救他；~igi 分派職位: kvar soldatoj, ~igitaj vidalvide de tiu homo, pafis al li en la kranion. 四個士兵被分派面對這個人，射擊他的頭部；(轉) la ŝtelistoj ~iĝis post la muro. 小偷在牆後留守；☞ embuski (突擊)；strik~o 罷工糾察隊

postiĉ-o		贋品，偽造品；~a假造的

postiljon-o		舊時往來驛站的馬車夫

postpozic-o		後置詞:postpozicioj en la hungara aŭ la korea lingvo. 匈牙利語和韓國語的後置詞

postul-i		1.要求； ŝi ~is sian parton de heredaĵo. 她要求她所持分的遺產；ŝiru vin en du partojn, la mondo trian ~os. 如果你把自已撕成兩份，人們還會要求第三部份；kion Dio ne donis, perforte ne ~u.上帝沒給的，不要強求；donu al la lupo ion, li ~as ĉion.給狼一些東西他什麼都想要；tiu laboro ~os multe da tempo.那工作需要很多時間；la ~oj por tiu laboro estas tro grandaj.那工作的要求很大；de muzikisto vi ~as, ke li sciu ludi. 你期待音樂家會彈奏樂器；preskaŭ nekredebla estis la elaĉeta mono, kiu estis ~ata. 期待的贖金高得難以想像；aperis (multaj) kun rozoj, sed la ~ata rozo ne estis inter ili.許多人帶著玫瑰出現 ，但他們沒有玫瑰所期望的品質；(elipse) mia patro min ~as (~as, ke mi venu al li). (歇後語)我的父親要求我這樣(要求我回到他那裏) ☞ eldevigi (要求)； 2.需要，必要: tiu demando ~as pripenson這個請求需要考慮；tiu verko ~is de mi trijaran laboron.這作品花了我三年的功夫；la rapida industriiĝo de la lando nepre ~as novajn merkatojn. 國家的快速工業化要求一定要有新市場；ĉiu prepozicio per si mem ~as la nominativon. 每一介詞需要有一個主詞；mi profunde kredas, ke tion ~as la interesoj de l’ afero. 我深信事物的利益需求這一點； tasko, kiu ~as grandan sperton要求經驗豐富者的工作；por la ellernado de Esperanto estas ~ataj de la lernanto neniaj antaŭaj scioj. 要學會世界語並沒要求學習者任何先習能力；~o 1.請求: liaj ~oj estas ne tolerebla他的請求是無法接受的；~o ne pretendas, rifuzo ne ofendas.要求不一定有，拒絶不為過；~o de iu pri io. 向某人要求某事postulato假設，公理： la postulato pri la ekzisto de Dio. 神存在的公設定理

poŝ-o		衣袋，口袋，錢包；~komputilo掌上型電腦，英文pda；~a可放在口袋的，口袋大的，袖珍的：~a~o袋表；~a tranĉilo 袖珍剪刀；~a vortaro 袖珍字典；~a ŝtelisto扒手

poŝt-o		1.郵車，驛馬車（定期，定路線）；2.郵政；~i發信；en~igi投信；~karto明信片；~katolo家門口的信箱；~kesto郵局內供人租用的信箱；~marko郵票；~oficejo, ~ejo 郵局；aero~o航空郵件；ali~e另郵：sendi ĝin ali~e另郵寄出；paper~o紙函件，為電子郵件之對；ret~o電子信箱；ret~aĵo電子郵件；ret~ilo電子郵件收發軟體

pot-o		壺、罐、鍋等：surla kameno interdu ~oj staras fera kaldrono.在火爐上兩壺之間有一鐵鍋；por ~’ argila ~o fera estas danĝera.對陶壺鐵壺顯得危險；kaf~o, te~o咖啡壺，茶壺；~aĵo陶器；~aro家用器皿；argila ~o砂鍋；flor~o花盆；~farejo陶器作坊；miks~o大雜燴，集成曲，集錦；~peco, ~krevintaĵo陶器碎片；pis~o 尿壺；plen~o一整鍋；viando~o肉鍋

potas-o		[化]苛性鉀，碳酸鉀

potenc-o		1.能力，潛力：mi pensas, ke miaj konvinkaj paroloj havis ~on.我想我使人信服的演說具有潛力：via sorĉa beleco havas ~on, kiu devenas el malbono. 你的妖冶有一種來自邪惡的能力；2.權勢，威力，脅迫能力：la tera ~o de papoj.教宗的世俗權勢；la ~oj 列強諸國；la milita ~o軍事力量；la publika ~o公眾力量；en lia mano estas forto kaj ~o kaj neniu povas kontraŭstari al li.在他手上有能力和權勢，所以沒人能對抗他； aboro kaj pacienco kondukas al potenco.勤勞和耐心可以導向權力；3.權力，法定能力：la parlamento havas leĝdonan potencon.議會有立法的權利；4.超自然能力：5.幂，乘方：la kvara ~o de tri estas 34 = 3 3.3.3 = 81；~a 1.有潛力的，有權勢的；la ~a rimedo de riĉiĝo有潛力的致富方法；barbo ~a, sed kapo sensenca.有駕勢的鬍鬚, 卻配個無知的腦袋；2.驚人的，使人印象深刻的：~a rifo驚人的暗礁；la ~a kolonoj de templo使人吃驚的廟柱；la estro kun sia lerta sekretario kune fariĝas potenca kiel tigro kun flugiloj.主任和他的能鍊秘書一起變成如虎添翼；~e有能力地，明顯地；~i乘方計算；~ado統治，支配；~igi使強大；~iĝi變強antaŭ tima okulo ~iĝas eĉ kulo.面對膽小的眼睛, 連蚊子也抖了起來； ~ulo有權勢的人：ne incitu la potenculon!；不要惹有權權者；sen~a無權的；sen~igi剝奪權力；Plej~ulo至高無上的全能上帝：Dio la Plej~ulo benu vin. 願全能的主祝福你

potencial-o		[電]電壓，電勢，位勢；~a能力潛在的

potentel-o		[植]鶴金梅，委陵菜

potern-o		[建]要塞內之坑道，城堡之暗門

potiron-o		[植]葫蘆之一種

poŭl-o		經濟進斷，同kartelo

poŭp-o		[船]船尾，艉，船之後部

pov-i		1.能：tion oni volas, kion oni ~as要什麼就可得到什麼；du homoj ~as fari pli multe ol unu. 兩人能做比比一人更多；mi nenial ~as kompreni, kion vi parolas我永遠不能明白你所說；2.可以，有此權利：reĝo ~as fari tion, kion li volas國王想做什麼，就可做什麼；3.有許可這麼做，可能會：la personoj, kiuj ne komprenas la uzadon de artikolo, ~as en la unua tempo ne uzi ĝin.不知道冠詞用法的人，允許暫時不用它；~o能力，能率；ĉio~a全能的；sen~a無能力的；sen~igi使無能為力：nur per braktordo li sen~igis la ŝteliston.只有用手銬他才限制小偷的行動;imag~o想像能力；aĉet~o購買力;kovro~o覆蓋率，指一公斤油漆可粉刷的平方米面積；plen~o具全公民權利，可投票，有權行法律行為等；~可用為字首，以表示能力，例，far~a有能力做：kiu el ili estas pli far~a他們之中誰最能幹？parol~a 可說，會說；vidi~a可看

povr-a		貧乏的，可悲的:la povra urs’ amare ploris. 可悲的熊痛苦的哀號；~ulo: nudan vivon la ~ulo savis, helpe de tabulo.悽慘的人籉木板免於裸露的生活；☞kompatinda可憐的

poz-i		1.擺姿勢：~i por artisto.為藝術家擺姿勢；2.裝模作樣：li ĉiam volas ~i kiel spritulo.他經常裝出是風趣或機敏的人；~o姿勢ŝia ~o estis senmova.她的姿態沒有表情；konservu la ~on unu minuton!請保持這個姿勢一分鐘！；~ejo攝影棚；~ema喜歡裝模作樣的；~ist(in)o為藝術或廣告擺姿的模特

pozici-o		1.姿勢：en sidanta ~o en la veturilo.以坐姿在車上；la ~o de la piedoj dum la dancado.跳舞時腳的姿勢；2.位置，地位：tio estas ja ~o, per kiu oni estas akcepta en la korporacio. 這是社團可以接受的位置；tio estas malfacila por persono en mia ~o.這事對像我這樣地位的人是不容易的；3.陣地：miaj ~oj estis hieraŭ bombarditaj.我的陣地昨天被轟炸了；~on!各就各位！就位！;~a 1.姿勢的，陣地的：~aj trupoj陣地的軍隊；2.得勢的，得位置便利的：~a drenado得地利的排水；ŝlosil~o關閉之位置，被封鎖(不能動彈)的位置

pozitiv-a		積極的，正面的，正極的，正號的，正，正片的，實證的；~ismo實證主義；~isto實驗主義者

pozitron-o		正電子；~io為正電子和電子如原子般的結合

pr-a		1.向上或向下所屬的遠親： ~avo (patro de avo)曾祖父 (祖父的父親)；en la tempo de mia ~avino在我曾祖母的時代；~nepo (filo de nepo)曾孫(孩子的兒子)；~onklo (patro de onklo)伯公或叔公；~nevo (filo de nevo)侄孫或外甥孫. 注意：因為經經有 avo (祖父) 和 nepo (孫子)，所以~patroj 和 ~filoj 分別表示長距離的先代和後代；2. 表示遠古的，原始的： ~arbaro原始森林；~historio遠古歷史，史前史；~patro祖先；~homo原始人；~homo原始人； ~tempo 遠古；~tipo 原始形式；3. 原本的：~loĝanto原住民；~mondo原本的世界；~peko原罪；~simio原猿； ~tipo原型；~a原始的；~ulo祖先

Prag-o		[地]布拉格，捷克共和國的首都；la ~a printempo：布拉格的春天，音樂盛會，為捷克人民爭取自由的社會運動代名

pragmat-a		重功效的，實用主義的

prah-o		馬來亞或印尼文perahu船的通稱為perahu，世界語化成praho，通常指有雙平衡系統的船

prajm-o		[軍]雷管；~i裝雷管

praktik-o		應用，實踐: mi finis la universitaton k komencis mian medicinan ~on. 我結束大學課程且開始我的醫科實習；post kelka ~o oni facile alkutimiĝas al la uzado de «vi»經過一些實習，人們很容易習慣«vi»的用法；plej efika prediko estas ~o. 最有效的說服就是親身體驗；~o konvinkis min, ke la lingvo bezonas ian nekapteblan «ion».實踐說服我，語言需要某種難捉摸的東西；~a 1.實際的：~a malfacilaĵo實際的困難處；fari longajn kaj vastajn ~ajn provojn kun sia projekto.以其計畫做出寬廣的實用證明；~a konkludo實際結論；~a uzebleco實際可用性；regularo fondita sur la ~a sperto, kiun dujara laborado donis al mi.以兩年實做所得體驗為依據的規則；☞ efektiva(真正的)，fakta(事實的)，konkreta(具體的)，materiala(實質上的)；2.實用的: ~a instrumento實用的儀器，senbrua, sed ~a kaj efika laboro 無噪音，但實用而有效方法；se kelkaj flankoj de la regularo poste montriĝos ne~aj [….]. 但法規的某些方面後來顯示不實用；☞ konvena(方便的)，oportuna(有利的)，taŭga　(合適的)，laŭcela(達目的的)；3.純實用的: revuloj, ne ~aj homoj夢想家而非真實行家；la homoj miras, kiamaniere en nia ~a tempo povas aperi tiaj malsaĝaj fantaziuloj. 這些人訝異在這我們講效實用的時代會出現這些不聰明的狂想家；~e實際上可認為，幾乎是，接近是: ~e senefika幾乎沒有效用；~ema務實的，注重現實的；~i 實做，練習，從事: kiam oni ~as la metion en grandaj mezuroj […]當人們大量的從事此行業；~i ian arton, la sportojn, medicinon.應用某種方法，進行某運動，採用某醫藥；~i kiel kuracisto如醫師執業；~anta kuracisto實習醫生；~ado 實行: la ~ado de juro審判之實行 akiri grandan ~adon.獲廣泛的應用；~eco實用性；~emo重實用，注重現實；~isto執業者；ne~a不實際的

pralin-o		杏仁糖

pram-o		渡輪，擺渡小船，平底船：la~o transiradas por tansveturigi la gastoj.渡輪來回行走以載客人；~e搭渡輪方式；~i tr.搭船；~isto船夫

pranc-i		1.馬起立騰躍，同baŭmi；2.露出驕傲的態度；3.勃起(例如陰莖)

prav-a		1.正確的：ne tiu ,kiu plej laŭte krias, estas ~a. 喊最大聲的不一定是對的； 2.正當的：li senkupiĝis sin per la plej ~aj motivoj. 他以最正當的動機為己脫罪；~i有理，做對；~eco正當性；~igi 1.聲明有理kiu tro sin ~igas, tiu mem sin kulpigas.自己過度表明無罪的，往往自己有罪；nesciado de leĝo nenium ~igas對法律無知並不成理由；2.證明正確：se eĉ via celo estas la plej bela, ĝi tamen ne povas ~igi la rimedojn, kiujn vi uzas.即使你的目的正確，也不能讓你使用這些資源；mal~a無理的，不合法的：kiu jam havas, tiu ~as誰先佔有，誰就有權擁有；mal~i：kiu forton ne havas, ĉiam mal~as. 沒有力量的人永遠不對

prazeodim-o		鐠，化學元素Pr

prebend-o		教士俸祿；受俸祿之教士

precedenc(t)-o		先例

precedur-o		程序

precept-o		戒律或箴言

precesi-o		1.力學的旋進；2.歲差

precioz-a		過份講究的；tri~o三腳架；~pilko足球；~pilkoteamo足球隊；故做風雅的文體

precip-e		主要的，尤其是：sur tiuj ĉi kampoj paŝtas sin grandaj brutaroj, precipe aroj da bellanaj ŝafoj.在這草地上生長的主要是大型牲畜，尤其是美毛的綿羊；la kuraciston mal~igis precipe la febro尤其高燒症使醫生不安；internacian lingvon bezonas precipe komercistoj kaj scienculoj生意心和科學家尤其需要國際語；~a 特別的，主要的： la precipa rolo, motivo主要的角色，主要動機；la precipaj punktoj de parolado談話的要點； genio, kiu volis elpensi ion novan, ion tute precipan. 天才想要發明特別而新的東西

precipit-i		使沉澱；~ado使沉澱；~ito, ~aĵo沉澱物，凝結的水蒸汽，變成雨、露；~iĝi沉澱

precipitin-o		沉澱素

preciz-a		準確：~adifino準確的定義；~aj kalkuloj準確的計算；~aj informoj精確的信息；donu al mi nur la ~n adreson. 我正確的地址；(類) preciza ~o, pesilo準確的時鐘秤子；~e 準確的：~e je la oka horo. 在八點整；ĉiu povas esperi, ke ĉio fariĝados ~e laŭ liaj planoj；每個人都能希望，所有的進度如他的計畫；~eco精確性，~ema 追求精確的；~igi使精確；mal~a不確切的

pred-o		捕獲物，戰利品：piratojserĉas ~ojn surmare kaj surborde. 掠取海盜在海上及岸邊尋找掠奪品；~i捕獲，掠取：~i cervono捕獵鹿；longe li estis en la arbaro, sed ~is neniun ĉasaĵon. 在樹林裡呆很久，但沒捕獲到任何獵物；~ado掠奪，狩獵

predik-i		1. tr. 傳道，說教：la pastoro . ~as en Esperanto.牧師以世界語傳教；li ~is per laŭta kaj kolera voĉo. 他以大聲而可怖的聲音傳教；~i al surduloj.對聾啞者講道；la printempo jam venis, tion ~is arboj kaj herboj.草木宣告，春天已經來了；kontraŭ peko ~u, sed pekinton pardonu.傳訓抗罪惡，但原諒罪人；2.說教，勸告；Esperantismo ~as amon.世界語精神宣講仁愛；ne ~u knabino al via patrino.小女孩不要向你的父母講道理；~o傳道：la ~o sur la monto登山寶訓；~anto傳道者；la P~anto聖經中的傳道書；~isto宣教師

predikat-o		1. [語]謂語: en Esperanto la ~o estas ordinare verbo. 在世界語中謂語通常是動詞；2. [計]認定，判定: ~okalkulo 認定計算；~a 謂語的: en Esperanto estas nur kvin ~a morfemoj: os, as, is, u, us. 世界語只有五個謂語的詞尾形式: os, as, is, u, us

predikativ-o		[語]表語，敍述語，英文文法稱為補語: la tago estas bela, mi iĝis kapitano 這兩句中的bela 和kapitano是主詞的表語或敍述語；在這ne nomu min reĝido一句中的reĝido是受詞的補語

predikt-o		[語] 預示體: ~a presento未完成的：~a prezenco 預示體現在詞 (如mi estas manĝonta)；~a preterito 預示體過去詞 (如mi estis manĝonta)；~a future 預示體將來詞（mi estos manĝonta），而過去進行式稱preterito (mi estis manĝanta).

predispozici-i		[醫]使具有…因素；使易感染，誘發

prefac-o		前言，同antaŭparolo

prefaci-o		[宗]拉丁文的序(同英文的introduction)，天主教彌撒的序禱，序誦

prefekt-o		地方首長，省長，州長，縣長，知事，因國因地而不同；~ejo縣政府，公廰；~ujo州或縣；中國的縣一般譯成gubernio

prefer-i		寧願，更喜歡，偏好：laviroj ~as la blondulojn因人比較偏愛金髪女人；mi ~is tion ĉi ne fari.我比較喜歡不做這件事；~i morti ol senhonoriĝi.寧可死而失去榮耀；~o偏愛：doni sian ~on al unu projekto.他偏愛一個計畫；~a 優先的：~a tarifo 較有利的稅則；~ate被偏愛的；~e al寧可；~inda更可取的；~inde estu, se如果…就更好了；~indeco優點，好處：la loko havas tiun ~indecon, ke ĝi eblas.如果利用此地，此地就有這好處

prefiks-o		前綴

preg-i		衝壓，鍛造：~iframon de auto衝壓車體；~ado衝壓成型，鍛造成型：frida (varma)冷壓（熱壓）

preĝ-i		對神或其他宗拜對象讚美感謝或祈禱；祈求，禱告：danĝerosieĝas, al Dio ni ~as, danĝero ĉesas, ni Dion forgesas.危險來襲時我們向神禱告，危險停時我們忘了祂；~i por, pro iu.為某人祈禱；~o禱告，崇拜：diri(fari) ~on.禱告；li forpelis la sorĉojn per ~o al iu dio.他以向某神禱告方式趕走魔法：Sinjor~o主禱文；~adi經常禱告； ~aro祈禱簿；～ejo教堂（註：kirko基督教教堂，moskeo伊斯蘭教教清真寺，sinagogo猶太教會堂，templo佛教道教的寺廟皆可稱~ejo）

prelat-o		高位聖職人員，如主教教長等

preleg-i		講課，演講；~o演講：fari~on en universitato.在大學裏講課；~anto講員，講師；~aro連續演講會；post~a diskuto講演會後的討論

prelud-o		1.樂曲的前奏；2.歌劇等的前奏，序曲，也叫uverturo或antaŭludo；3.獨立而自由的演奏曲

prem-i		1. 壓，擠：~i ion sub ŝtono；2.以擠壓表示情緒：~i la lipojn pro malŝato.因不滿而壓緊嘴唇；~i la dentojn pro obstino.因執拗而咬緊牙根；3.折磨，困擾：~as min la laboro.工作困擾我；la dezerta varmego ~is lin.沙漠的炎熱折磨我；4.擠壓5.壓迫：~i malriĉuloj. 壓迫害窮人；~o 1.壓力（力與受力面積的商：la atmosfera ~o 氣壓；2.壓迫，壓榨：mi cedis al la insista ~o我屈服於不停的壓迫；3. 軍事或政治的迫害；~a沉重的；buton~a按紐的；osmoza ~o滲透壓力；~ado壓迫，重壓；~a(te)co被壓迫狀態；~anto壓迫者；~aĵo藥膏；~ato被壓迫的人；~ilo壓榨機；al~i；逼某人至某處：ŝi al~is sin al sia patrino.她逼迫她的母親；al~iĝi擠進：la infano al~iĝis al sia patrino.小孩擠到母懷；ĉirkaŭ~i擁抱；dis~i壓碎，使心碎：malespero dis~is la patrinon.失望使母親心碎；el~i擠出，搾出：el~i la sukon el oranĝon. 從橘子擠出果汁；for~i 用壓力排除；kun~i擠在一起，緊合，壓緊：kun~i la pugnon緊握拳頭；kun~ilo氣體壓縮機，同kompresoro；sub~i鎮壓，抑制；~devigi, ~necesigi，~trudi迫使，逼迫；man~i握手；fingro~aĵo手印痕；man~o握手；parto~o分壓；~maŝino擠壓機，衝壓機；~penso煩惱，困擾；rul~i滾壓，軋製，壓延；rul~i tenisejon.壓平網球場；rul~i paston mal~a.滾扁麵皮；rul~ilo軋鋼機，路面壓平機，滾麵棒；~signo壓痕；tordel~i扭壓：tordel~i la akvon el la vesto.扭出衣服的水；vapor~o蒸汽壓；vin~ejo榨酒槽

premi-o		獎：premioestis destinita pro plej rapida kurado.獎決定頒給跑最快的人；mi ricevis la unuan premion我得到一等獎； la disdondo de la ~oj頒獎； anonci premion pro la kapo de krimulo.公佈捕拿罪犯的獎；La Nobel~o pri Paco諾貝爾和平獎；promesi ~on al denuncanton. 允諾獎金給密告者；~i 給獎：el la dudek konkursaj verkoj oni premiis tri.從十二個作品裏選出三項給獎；(f) oftaj rideksplodoj kaj aplaŭdoj premiis la majstran publikan lecionon.多次的歡笑和鼓掌是給大師級公開課程的獎勵；~itaj verkoj得奬作品；~ito得獎者

premier-o		1.首次演出；2.首相 = ĉefministro

premis-o		前提；~i要求基本條件：ni~as la abolicion de nukleaj armiloj, kaj diskuto sur tiu baso.我們提議廢除核能武器，並以此基礎討論；internaciaj pacaj rilatoj ~as ĝeneralan malarmadon.一般解除武裝是國際和平關係的前提

premium-o		保險金

premolar-o		[醫]小臼齒

preni1.		取，抓:~i pecon per du fingroj. 以兩小手指取件；kio mem ne venas, li per la dentoj ĝin ~as. 物不自來，他以牙齒取之~i sian kapon per ambaŭ manoj. 以兩手抱頭；~i iun je la kolo 挾住某人脖子；~i knabon je la mano. 抓住子孩的手 ~i sian mantelon, sian pluvombrelon.抓住他的外衣，兩傘；~i libron en biblioteko.在圖書館取書；~i sian ŝlosilon el la poŝo. 從口袋中取出鑰匙；mi ~is broson kaj purigis la veston. 我拿刷子清洗我的衣服； falis el mano, ~u satano. 從手中掉下的，將由撒旦取走； ~u kiel vi volas, la poto ĉiam bolas. 隨你拿走多少鍋子正滾著；ŝi ~is ŝin sur la genuojn. 她把她放在膝上；~i infanon sur la dorson.背小孩在背後； ~i la temperaturon de malsanulo. 量病人的體溫；prunte ~i de iu. 向某人借取某物； 注 1: 這個字因受詞的不同而有意思的差別: a) (al si) ~i por propra uzo, ĝuo. 適量的取用或享用: tie restis iom da supo, Osip, ~u al vi!. 這裏還有一些湯歐吸卜，自已取用吧! tiujn vortojn la paŝtisto povis ~i al si al la koro. 牧人可能把這些話牧師留在自已心裏ŝi petis Dion, ke li ankaŭ ŝin baldaŭ ~u al si. 她求神，希望他不久可以娶她； ~i al si edzinon. 取之為已妻；b) (kun si) ~i kiel akompanon 認為自已的伴侶；la sakon kun mono li ~is kun si. 他收取放錢的袋子； mi neniam ~as kun mi multon da pakaĵo. 我從不多帶行李； li ~is min kun si en tiun laŭbon. 他帶我一起到這涼亭；c) (sur sin) sin ŝarĝi per io materiala aŭ abstrakta: ŝi ~is sur sin la formon de malriĉa virino. 認取某物或某抽象的事: 他自扮窮女人的形象；laboron li ~is sur sin ne malgrandan.他承擔不少工事；~i sur sin la mastraĵon. 承擔家務； koncerne la saĝon mi ĉion ~as sur min! 有關知慧我一切靠自已；~i sur sin malhonoron. 承擔不光彩的名譽；~i sur laŝultroj tiom da respondeco! 把責任扛在自已肩上；2. 強取，奪走: se ne venas per bona vorto, oni ~as per forto. 若無好語相待，則強取之；Dio donis, Dio ~is. 神賜與，也奪取；tempo venos, zorgon ~os. 如果時間來到，就把麻煩取走； oni ~os vian litaĵon de sub vi. 人們將取走你的床具；~i ion disde iu.向你奪走某物；sed unu afero estas necesa, Maria elektis la bonan parton, kiu ne estos ~ita for de ŝi. 但是有一件事是需要的，而瑪麗亞選擇了那美好的一份，是不能從她那裡被拿去的(路加福音10:42) la homa koro estos ~ita for de ĝi, kaj ĝi ricevos koron bestan. 使他的心改變，不如人心，給他一個獸心(取走人心，給他一個獸心) (但以理4:16) ；3. 以武力奪取: kaj ĉiujn urbojn de tiuj reĝoj kaj ĉiujn iliajn reĝojn Josuo ~is, kaj mortigis ilin per glavo, ekstermis ilin, kiel ordonis Moseo, servanto de la Eternulo.約書亞奪了這些王的一切城邑，擒獲其中的諸王，用刀擊殺他們，將他們盡行殺滅，正如耶和華僕人摩西所吩咐的(約書亞書11:12)；ili venkobatis lin, ~is de li multe da kaptitoj, kaj forkondukis en Damaskon. 他們打敗他，擄了他許多的民，帶到大馬士革去(曆代志下28:5)；savu tiujn, kiujn oni ~is por mortigi. 救這些被人們強捉來處死的人； li ~is la tutan oron kaj  arĝenton, kiuj troviĝis en la domo de Dio, kaj la trezorojn de la reĝa domo. 他強取聖殿裏所有的金銀和王宮裏的財寶；~i sieĝatan urbon. 強奪佔領的城市；(轉) [棋] en ŝako, la reĝon oni ne ~as. 在棋局人們不吃掉國王；4. 把某人當做是: kiel junulo ~as por kunvivado junulinon, tiel kunvivos kun vi viaj filo 少年人怎樣娶處女，你的眾民也要照樣娶你(以賽亞62:5)；~i iun kiel sklavon. 把某人當做奴隸；mi ~as vin kiel atestanton.我把你當做證人；mi, kiu tute ne petis vin, ke vi edziĝu kun mi, kaj kiun vi ~is, ne demandinte miajn sentojn. 你從來沒有求我說要娶我，但你娶了我，郤沒問我的感受；ni konsentas ~i lin por reĝo, kiel reĝon.我們同意立他為王；5. 給人某種食物或飲料:~i kafon, bieron.帶來咖啡，啤酒；mian teon mi ~as ĉiam forta. 我取用的茶永遠是濃的；~u mem akvon! 請自已拿水；mi ~is venenon, kiu min mortigos. 我染上將致死我的毒；~i tagmanĝojn el la restoracio. 從餐廳取來午餐；(類) bona horo, por ~i freŝan aeron! 可得到新鮮空氣的好天；6.取用: ~i apartamenton, droŝkon. 使用公寓四輪出租馬車~i banon. 用澡； ~i biletojn por la teatro取戲院的票；~i de iu garantiaĵon. 取得某人的保證； (轉) ~i de iu konsilon.聽取某人的建言；la korteganino, kiu ~is informon. 帶來消息的宮中女官； mi ~as la liberecon diri al vi […]. 我冒犯自由向你說…； ~i indiferentan, indecan mienon.帶著不在乎，不敬的態度 ~i grandan amplekson, difinitan formon. 取得廣泛空間，一定的形式；~i instruon en sian koron. 把教訓記在心中7. 收取，接受: ~i subaĉeton. 接受賄酪； oni invitas—venu, oni donacas— ~u. 有人請就去，有人送就接收；pastro ŝafon ne ~as, ĝi hejmen revenas. 牧人沒把羊帶回，而是羊自已回家；mi postulas dek kisojn, malpli mi ne povas ~i. 我要十個吻，太少了我就不接受；ekzameni ne devigas ~i. 察看不一定就要買； bovo ~ita, koko donita kaj —kvita! 帶走牛，送來鷄，成交 ! (不公平的交易)；8. 對待，了解: jen, tiel vi ~as la aferon! 看，你對這事有何見解!；laŭ tio, kiel oni ĝin ~as. 按照人們對它的看法；neniu ~is serioze tiun parolon. 沒人把此話當真；ekvidinte tiun simplecon, ili povas ~i la aferon kun ia malestima malŝato. 看到這事那麼簡單，他們就不尊重，不認真看待此事；vi ~as mian proponon tute kontraŭsence. 钬把我的建議完全看反了；mi ja laboris en nia lingvo kaj elprovis ĝin eble pli ol ĉiuj aliaj amikoj kune ~itaj. 我研究我們的語言，且驗證其可行性比，也許比任何其他人加起來的經驗更多 ~i, ke (supozi) 假設；sed ni ~u, ke mi fantazias. 如果你們認為我是在幻想； sed kie, sinjoroj, vi ~is, ke la veno al celo dependus de l’ rezultatoj de la voĉdono? 先生你怎麼認為，達到目的要依賴投票的結果?；se ni ~os, ke la enskribado okupos unu minuton, tiam […]. 如果我們認定，簽許只要一分鐘，那麼…；9.  把…當成，誤認為: la oficisto, kiun ni ~is por revizoro, estis ne revizoro!我們所誤認他是檢查官，其實他不是mi ~is vin por iu pli merita. 我把你當成更優秀的人； Angeliko, kiun li ~as por Klaŭdino. 你把她當做是安吉利佳的，其實是克勞地亞 ；ŝtopileton, ĉifonon li ~is por grava homo! 他把木頭人和草人當做要人； (f) ~i la danĝeron por ŝerco. 把尾險的事當成玩笑；~o 1. 拿，取用: la ~o de drogo 藥劑的取用；la ~o de Romo far la Gaŭloj 高盧人羅馬的取得； pro la ~o de fiŝoj miro kaptis lin. 因為捕得魚而使他驚奇；2. 取得之物: ellasi sian ~on. 放出他的所得；3. 在一埸紙牌遊戲中得勝者所吃的牌: li perdis du ~ojn kaj mi faris tri. 他輸了兩墩而我贏了兩墩； pro karta ~o perdiĝis bieno.為想贏牌而損失地產；preterpasa ~o [娛]漏吃的棋子或牌；~ilo 鉗子或鑷子☞ pinĉilo 夾子， tenajlo (金工鉗子) ；~ipova 有能力抓取的: ~ipova piedo de simio 猴子有能力捉取的腳；al~i 採納: la infinitivo al~as la finaĵon i. 分詞以i 做尾綴；al~i novan regulon, statuton. 採用新規則、新章法；ĉirkaŭ~i 1. 用手握住 : ŝi ektiris sian brakon, ĉirkaŭ~itan de la mano de la virino. 她抽出她的手臂，被一女人的手握住；li sidis ĉe la direktilo, tenis ĝin ĉirkaŭ~ite per siaj malmolaj manoj. 他坐在方向盤前以他的硬手握住方向盤；(轉) ĉirkaŭ~i per unu rigardo la vastan horizonton. 環視廣擴的平地；de~i 1.拿開，拿走: la gardistoj de~is de mi la kovrotukon. 園丁拿走我的披肩； de~u de li la malpurajn vestojn. 請拿走他的髒衣服； li bonvolu de~i la ornamaĵeton de sia ĉapo. 他客氣的拿下他頭上的裝飾； de~i likvon el ujo. 從容器中取水 (轉) lernado malfacila kaj tempon de~anta 難而費時的學習；mi de~is de vi vian pekon, 我赥免你的罪；2. 減除，去掉:  de ĉiuj verkoj de~u rabaton de 10%. 請使每一件作品減掉10%的折扣；ek~i 快速的抓住；el~i 拿出，抽取: la dekonon vi el~u el la tuta rikolto.請你拿出收穫十分之一的捐；en~i 收進，容納: la kaleŝo venigis dekdu personojn, pli ĝi ne povis en~i. 馬車帶來十二人入座再多無法容納；la tero ne povis en~i en sin la tutan

akvon.		這地無法吸納所有的水量；ili en~os lin en la urbon al si, kaj donos al li lokon, por ke li loĝu ĉe ili. 他們就把他收進城裡，給他地方，使他住在他們中間(約書亞20:4)；[化] 吸收: la substanco avide en~as oksigenon. 這物質貪婪的吸取氧氣；for~i 帶走；拿開: la reĝino tenis alte sian oran kronon kaj petis: For~u ĝin de mi!. 女王拿著后冠並請求: 把后冠拿開； soldatoj starigas siajn tendojn kaj denove ilin for~as. 士兵搭好帳蓬又重新將之拆除；for~i de iu la panon per grandaj impostoj. 以高稅率奪走某人的基本食物；Dio donis kaj benis, sed diablo for~is. 神雖賜與和祝福，可是魔鬼奪走了； for~i de iu la vivon. 取走某人性命；(f) Dio for~is mian malhonoron. 神去除我的罪惡；ne povi for~i la okulojn for de iu不能把視線移開某人；mi ne volas for~i vian tempon. 我不想佔用你的時間；kun~i 携帶: li kun~is kun si du vergojn. 他携帶兩根棍子； kun~u vian patron kaj  venu. ~u al vi el la Egipta lando veturilojn por viaj infanoj kaj virinoj, kaj kun~u vian patron kaj venu. 從埃及地帶著車輛去，把你們的孩子和妻子，並你們的父親都搬來 (創世紀45:19)；re~i 1.取回: donacon re~u kaj mian vivon ne venenu! 請把禮物收回，不要來毒害我的生活；vian babilon vi jam ne povos re~i. 你說的閒話將已經無法取回；mi re~is mian projekton. 我收回我的計畫書2. 再拿: post longa intertempo mi re~as la plumon. 經過一段時日我重拾自已的筆；trans~i 轉手取得: trans~i ies heredaĵon, interrompitan taskon. 轉手取得某人的繼承被停工的工作注2:  每一派生動詞皆有其相應的名詞，而該動名詞的作者以per 表示: la al~o de tiu regulo malsimpligus la lingvon. 採用這種規則使語言變複雜； li salutis per de~o de la ĉapelo. 他以脫貌表示致敬；akvo~ejo 私..或公用的取水處；asekur~into 投保人；

diskonte~-i		= diskonti 打折減價；

depon~ant-o		接受寄存物的保管人；☞ deponi (置放)；fajro~ilo 取炭或使木材入爐的火鉗； labor~anto = dungito 雇工；lu~i 借取，借用；parto~i 1. 參加，加入 (後接en ): la plej favorataj hundoj parto~is en la festenado. 最得寵的狗可以參加宴會；vi parto~is en doloro mia. 你分擔我的痛苦；venu kaj parto~u en nia Paska ĝojo! 來吧，加入我們逾越節的喜悅!；kvazaŭ parto~ante en tiu granda festo. 我幾乎參加了這個大節慶；ili volus parto~i en iaj religiaj moroj. 他想加入某種宗教的儀式；2. 參加，參與(及物動詞或後接en) : por ke en la afero povu parto~i la plej malriĉaj. 使窮人也可參與此事mi ne povas nun aktive parto~i en la laboroj de ambaŭ komitatoj. 我現在無法積極參加這兩個委員會；li havis la gloron parto~i persone en la granda sieĝo de M.. 他有此榮辛個人參加M城的圍攻；ĉiuj delegitoj parto~antaj en la Kongreso. 所有參加大會的代表； efektivaj kaj sincere parto~ataj kongresoj de la ruslandaj popoloj povas okazi nur sur fundamento neŭtrala. 讓俄羅斯人真誠的參加大會只能在一中立國家舉行；parto~(ad)o 參加: pagi sen parto~o por fremda festeno. 交了錢而沒參加的陌生宴會；ĉu ne estas la pano, kiun ni dispecigas, parto~o en la korpo de Kristo? 我們現在分的餅難道不是基督身體的一部份嗎?；detenadi min de ĉia gvidanta parto~ado en nia organo. 阻止我在組織中指導性的參與；parto~igi 使人參與: parto~igi viajn infanojn en diversaj religiaj festoj k moroj. 使你的小孩參加宗教的慶典和儀式； parto~igi la laboristojn en la profitoj de la entre~o. 使工入分享企業的利潤；posed~i 擁有財產: komencu posed~i lian landon. 得他的地為業 (申命記2:24)；prunte~i 借用；venko~i 戰後的佔領土地: eliris Senĥerib kontraŭ ĉiujn urbojn de Judujo kaj venko~is ilin. 亞述王西拿基立上來攻擊猶大的一切堅固城，將城攻取 (以賽亞36:1)

prepar-i		1.準備，準備好：prepari malicon en sia koro.在心中預備行惡；kion, reĝo, vi nun por ni silente en la koro preparas?國王，你現在心中如何為我們默默預備? ； jes, sciu, reĝo, estas preparata sekreta trompo. 是的，國王，請知道秘謀已經準備好；se vi volas pacon, preparu ~on.如果你想要和平就預備和平；~i la vojon al la estonteco.預備好未來的路；2.事先預備：~i al si provizon da lingo. 為他自己預備好木柴的供應；por la unua kongreso mi preparis du tre gravajn projektojn.為了第一次的大會我預備了兩個重要的計畫preĝon faru, sed farunon preparu. 要禱告也要和麵做飯； super karboj kaj en vaporo estis preparataj rimarkindaj aĵoj. 除在炭火和蒸汽外還準備許多引人注意的束西；dum en unu ĉambro la gastoj dancadis, en la dua ĉambro estis preparata la vespermanĝo.在一房間有人跳舞，而另一房間有人預備晚餐；kiam la tablo estis preparita, oni invitis la gastojn al la tablo.當餐桌已經準備妥，客人被請入桌 ；☞ pretigi (備妥)；；3.培養，預習：sin ~i por la diskuto, skermado, salto.自行預習以便討論，擊劍，賽跑；ĉevalo preparata por la tago de milito. 預備打戰日子的馬；por fari nepreparite eksperimenton.做一未預備的試驗；baras al vi la vojon via propra ne sufiĉa prepariteco. 你若自身未做充分預備你的前途將受阻；4.使有心裏準備: mi estis preparita, ke mi trovos la tutmondecon de Volapük malforta. 我有心裏準備，沃拉普語的世界化將變弱5. 以格式化預備好: prepari, reprepari disketon. 格式化備妥硬碟； 同義字: strukturi 格式化 ☞ datenaranĝo 數據化安排；~o；~ado準備: ne valoras la faro la koston de l’ preparo. 沒有準備的價值；mekanika preparo de minaĵo (pecetigado, selektado ktp). 機械化選礦preparo al la komunio, pri ekzameno預備堅振儀式考試； estas farataj nun preparoj por eldonado de gazetoj en la E-a lingvo. 出版世界語雜誌的預備已經做好 ；~a籌備的: klaso prepara al bakalaŭreco高中會考的預備課； preparaj klopodoj, kursoj 預備的嘗試，課程；~aĵo調製的藥劑；sen~a無準備的即席的；~iĝi為某事準備好: prepariĝas gravaj okazaĵoj, diplomatia krizo. 大事件，外交危機已經備預備好；ĉiu Esperantisto komencas prepariĝadi al la kongreso. 每一世界語者開始預備好大會infano prepariĝanta por sankta festo.預備好聖會的孩子們；sen~ita 無預先準備的: sen~ita traduko 無預備的即時翻譯

prepost-o		1. 本堂神父；高級議事司鐸

prepozici-o		前置詞

prepozitiv-o		[語]介詞詞組以表達間接或直接受詞

prepuci-o		1.男性性器官之包皮:

cirkumcid-u		la karnon de via prepucio kaj tio estu signo de interligo inter Mi k vi. 你們都要受割禮，這是我與你們立約的證據 (創世紀17:11)；la reĝo ne deziras alian edziĝan donacon krom ~ prepucioj de Filiŝtoj. por venĝi al la malamikoj de la reĝo.王不要什麼聘禮，只要一百非利士人的陽皮，好在王的仇敵身上報仇(創18:24)

prerogativ-o		1. [史]首先投票權；2. 特權: tio estas prerogativo de la regantoj. 這是讀者的特權

pres-i		1.印刷: Kelter ~is la unuajn verkojn en Esperanto. 開勒特首先印刷世界語作品~i floraĵojn sur ŝtofo.印花樣在布料上；~i sur la verko ian numeron. 在作品上印編號； nun ~ata (anonco de eldonisto)現正印刷中(出版社的告示)；libro ~ita sur malbona papero.在便宜紙張印刷的書；2.出版付印：vi deziras ~i gramatikon kaj vortaron de Esperanto por angloj, vi povas tion ĉi fari.你若想出版世界語文法和字典給英國人，你可以言麼做；li povas ~i mian nomon sur la Revuo. 你可以在雜誌上印我的名字； ➞ komposti  (排版) formo (格式) matrico (印刷版) 、 tipo 鉛字；3.複印；~o 印刷: ~eraro印刷錯誤；~provaĵo校稿~metalo 印刷金屬；~a印刷的、出版的: ~a litero印刷字體 ；~a sciigo印刷通知；la (P)~a Esperantista Societo. 印刷世界語協會；~ado 印刷: li deziras ke mi tuj komencu la ~adon kaj eĉ sendis jam parton de la kostoj de ~ado. 他要求我立刻開始印刷且送我部份印刷的會用；se la aŭtoro antaŭ la ~ado sendus al mi la manuskripton […]. 如果作者能在印刷前寄給我手稿； tradukanton mi povus trovi facile, se mi nur havus monon por ~ado. 如果我能找到付印的錢，我很容易找到翻譯者；~aĵo 印刷品；☞ artikolo (文章)，broŝuro (印刷手冊)，(libro 書)，de~o (活頁)；~ejo 印刷所；~ilo印刷機，打印機，又叫printilo（後者特別指利用電腦的打印機或列表機）：oni ~as milojn da kopioj de ĵurnaloj per industriaj ~iloj, sed oni printas pdf-dosieron per hejma printilo.用工業印刷機印刷雜誌，但居家用列表機列印pdf檔案；pingla ~ilo點陣式列印機lasera ~ilo雷射列印機；inkŝpruca ~ilo噴墨列印機；~litero印刷字體；~otaĵo供排字付印的稿子；~maĉino印刷機； ~igi 付印，出版，發表: vi povas ~igi la artikolon en la fino de la numero. 你可在這期的結尾刊登你的文章；de~o活頁；aparta de~o抽印本，en~i在報章雜誌中放入廣告，en~aĵo雜誌內之廣告，re~i重印

presbiterian-o		長老教會教友；~ismo不接受英國公教會的基督長老教會

preskaŭ		I. 詞根當小詞或語助詞，沒有變化： 1.幾乎，差不多： la parolado daŭris ~ unu horon講話持差不多每一個都死了；2.非全部的，但也差不多：li estis ~ disŝirita de la popolo.他差不多被人民撕裂； li estas ~ mia frato.他幾乎是我的兄弟；jam estis ~ nokto現在幾乎是深夜了；li estis ~ ne tuŝita.他幾乎沒被人碰過；II.當獨立詞素用： ~a差不多的： kosmetiko povas fari ~ajn miraklojn.化裝品可以做出仿真的奇蹟；☞ apenaŭ 幾乎，kvazaŭ 接近，好像

preskrib-i		1.規定，指示： la Leĝo ~as senaktivecon dum la sabato.律法規定在安息日不可活動；li devas demandi per ~itaj vortoj sian patron pri la signifo de la festo.他以指定的詞句問父親有關此節慶的意義；kiel estas ~e en la libro de Moseo.如摩西律法所示；2. [醫] 開藥方，醫囑：la me~amento, kiun mi ~is […] estas eble tro multekosta.我所開的藥方也許太貴了；~o 1.規定，指示： ili pekis kontraŭ Viaj ~oj.他們犯了主上的指示；ili manĝis la Paskon, ne konforme al la ~o.他用逾越節餐不遵照指示；la ~oj de la statuto de la kortumo.法院法典的規定；2. 藥方，醫生的指示： malsanulo devas obei la ~ojn de sia kuracisto.病人得遵守醫生指示；參考recepto藥方

preskript-o		1.法律上因某超過指定時間而自動失效；2. 超過時間而失去可罰性

prestidigit-i		ntr.變戱法；~isto魔術師

prestiĝ-o		威望，聲譽，威信：la~o de ŝtato perdis nenion.政府的聲譽不會傷害任何人；li komencis aktori kaj baldaŭ akiris ~on en kino.他開始當演員並很快在電影界贏得聲望；~a有聲望的：hodiaŭ ni tagmanĝis en ~a restoracio.今天我們在有名望的餐廳吃午飯；~i出名，有聲望：la urbo ~as pro belaj lokoj kaj agrabla klimato.

presurig-i		增壓，密封

pret-a		準備好的，馬上可用的，現成的；~e有準備的；~eco備妥狀態；~igi預備好；~igado準備；~konstruita預製的；~kudrita預縫製好的

pretekst-o		藉口，托詞:por ŝafon formanĝi lupo trovos ~on. 狼吃羊不難找到藉口；serĉi ĉiam ~ojn, por nenion fari. 不做事總找得到託詞；la elektito rifuzis akcepti la postenon je ~o de manko de l’ tempo. 當選者以缺少持間為藉口而拒絶接受職位；penu trovi ian verŝajnigan ~on por via nokta migrado. 努力找出夜間出遊的可能藉口；~i tr 假稱: ~i malsaniĝon por rifuzi inviton. 假稱生病而拒絶接受邀請；~e 藉口的

pretend-i		1.要求，聲稱：li ~is heredaĵon de avino. 他聲請祖母的遺產；~i pri perdokompenso.聲請賠償；nur malmulte da landoj rekonas Tajvanon kiel sendependan landon. Ĉinujo plu ~as Tajvanon kiel provincon.只有少數國家承認台灣為獨立國家中國尤其宣稱台灣是中國的行省；2. [法] 要求某權利，訴求:~i pri perdokompenso. 訴求損失賠償；~i, ke oni estas kalumniita. 指稱某人被誹謗；3. 吹噓，自詡，妄稱： li ~as ke li estas granda konanto de la leĝoj. 他吹噓他是許多國王的熟人；tiaj personoj ĉiam ~as esti pli saĝaj. 這些人永遠自詡最聰明；ŝi ~is elegantecon. 她自詡優雅；~ema 自負的，自命非凡的；~emo自負：ili nur montris ridindan ~emon. 他們只是顯示好笑的自命非凡；~o要求，主張： mi ne havas ~on je indulga agado de via flanko.我不從你那邊要求寵愛的行為；mi ne havas ~on super via heredaĵo.我不要求你的財產；~anto妄求者，覬覦者；kontraŭ~o反駁聲請；mal~i放棄：ŝi mal~is reĝecon.她放棄王權；sen~a 無所要求：sen~a, tute naiva knabino無所要求完全天真的小女孩

preter		I-  表示路過但忽略其週邊細節的前置詞: li pasis ~ mi sen saluto. 他在我旁邊經過而忽略打招呼；vi pasis ~ via sklavo.求你不要忽視僕人往前去(創18:3)；ŝia vojo kondukis ~ la vojo de la taglaboristo. 他的路近隣工人的路；la enirejo troviĝas ~ tiuj fenestroj. 入口處在窗的旁邊；traflugis anĝelo ~ orelo.(pp subita eksilento enkonversacio).  天使在人耳旁邊經過 (特指在會話當中的突然安靜)；venante ~ la imperiestro, la veturigisto haltigas la ĉevalojn. 走近皇帝的旁邊，駕駛者喊停他的馬；注: 為了確定行進的方向，有時~之後也可以用直接受格: ĝi iris al li ~ la buŝon. (ne profitis al li).它從他嘴邊溜走(沒享受到好處)；vi sidos apud la ŝtono Ezel kaj mi pafos ~ ĝin tri sagojn. 在以色磐石那裡等候，我要向磐石旁邊射三箭，如同射箭靶一樣(撒母耳記上20:18-19)；mia sinjoro! se mi trovis plaĉon en viaj okuloj, ne pasu ~vian sklavon! 我主、我若在你眼前蒙恩、 求你不要離開僕人往前去 (創18:3)；II. 同義的獨立詞素以當合成字: ~e 過而不注意的、從旁經過的: kiam la reĝo iris ~e, (la profeto) ekkriis. 當國王從旁經過，先知突然大喊；estis plej bela parko, kaj ~e oni vidis grandajn kastelojn. 這是最美的公園，從旁可看到大城堡；III. 當前綴，意為: 1. 忽略近旁的: ~iri, ~kuri, ~pasi, ~ŝoviĝi 從旁經過，從旁跑過，從旁擦身而過2. 經過而忽略不管: ~atenti疏忽，沒注意；~lasi 放過；~vidi 不仔細看，漏看；~vole :不是自願的，不由自已的，情不自禁的；ne~lasinda 不可放過不可忽略的

preterici-o		[語] 暗示忽略法:例如講: «mi ne volas insisti pri la meritoj de tiu homo, kiu… kaj kiu… ktp». 我不想強調這個人有這些的優點 (雖不說但仍提起)；mi ne volas mencii lian arogantecon, lian malprudentecon. 我不想提起他的傲慢和不通情理

preterit-o		[語] 過去時: perfekta ~o 過去完成式；imperfekta ~o 過去進行式

pretor-o		[史] 古羅馬的大法官；~anto 古羅馬皇帝的禁軍成員

Pretori-o		[地]南非共和國的首都(Pretoria)

prevent-i		tr 事先預防: tiu medikamento ~as la marmalsanon. 這藥可以防暈船症；☞ profilakti (醫療防護)；preventa 預防的 : preventa kuracmetodo, preventa medicino 預防方法，預防藥品；~ado預防；~ejo療養院， ~ilo預防藥品避孕藥品或用品； kondomo ☞ 避孕套

prez-o		價格~aro價目表；~(o)inda貨真價實的；~altiĝo漲價；~indico物價指數；~projekto估價單；~tabelo市價表；~oinda值得買的；ĉia~e 不惜任何代價 : la statueton li volis ĉia~e akiri. 這雕像他不惜代價想獲得；sen~a 無法標價的，無價的；alta~a 高價的；fiks~e 1. 不可討價的；2. 不依菜單而依時價而定的；frajto~o. 貨物之運費；gasto~o, pension~o.房客給膳宿公寓的住宿費；vetur~o交通費

prezent-i		1.陳列；介紹，演出；~o, ~ado呈現，介紹，演出；~anto引見者，介紹人；~ iĝi出現，呈現；~letero介紹信: ~i tason al invitito, ŝtofojn al aĉetonto陳列杯子給受邀者；~i kambion al banko.呈現票據給銀行看；~i al la komitato rajtigan leteron. 呈現給委員會授權信；~i al iu la manon. 把手交給某人； nun mi ~os al vi la tabelon de tiuj novaj vortoj. 現在我陳列新字在看板上；ŝmiraĵo estas ~ata sub la nomo de ciro.塗抹劑呈現在鞋油的名下；(f) kion koro sentas, lango ~as. 心息麼想就用嘴表達出來；en mia letero mi volis ~i al vi nur la principojn de mia projekto. 在我的信裏我只想表達我計畫的基本原則； mi do kuraĝas ~i al vi la motivojn, pro kiuj […]; ~i proponon. 我大膽的向你表達我提出此計畫的動機；la unua kongreso, al kiu tiu ĉi verko estos ~ita. 在第一次的大會這個作品將會呈現出來；☞ proponi (建議), almeti (提出)，antaŭteni (舉報)；2.介紹: la princo ~is sian fianĉinon al la kortego. 王子在宮裏介紹他的未婚妻 ~ jarojn (li) silentis kaj subite sin ~is. 百來沉寂後他突然自我呈現；li leviĝis de la benko de la rigardantoj kaj ~is sin, por ke la ridantaj Atenanoj povu kompari.他舉起觀眾的起椅子，自我介紹，以讓取笑的雅典人可以比較；memvole ~i sin por arestiĝo. (speciale: diri nomon de nekonato en societo)  自願的舉報以讓人逮捕他(特別是報出未知會社的名稱) permesu, ke mi ~u al vi mian amikon N.. 請容我介紹我的朋友M君；mi havas la honoron min ~i: poŝtestro Spekin. 容我有此容辛介紹郵局長Spekin；3. 讓人想像呈現面貌: ~u al vi mian embarason. 請想像我的窘相； al Vi, kiun ĉiuj malsame ~as, sed ĉiuj egale en koro Vin sentas. 雖然你以各種面貌顯現但我心中的你是永遠相同； ŝi tute ne povis ~i al si, ke la infano mortis. 她永遠不能自已說出，她的小孩已經去世；la projektistoj ~as al si la aferon tre facila. 幼燈片投影者輕鬆的介紹這件事4. 描繪，以圖表達: la naturo estis preĝejo, kies veluran tapiŝon ~is floroj kaj herboj. 自然界是一個教堂，它的天鵝絨般的毯子呈現花草la bildo ~as virinon. 這圖繪出一個女人； la skulptaĵo ~is rozojn kaj tulipojn. 這雕像呈現玫瑰花和鬱金香a dekoracio ~as placon kun benkoj. 這裝飾呈現有椅子的廣場；la danco ~is marŝon. 這舞蹈呈現行軍的場面；mi ~is Julion Cezaron. 我呈現凱薩大帝；tio estis verko simpla, ~anta unu el la scenoj de la ĉiutaga vivo. 這是簡單的作品呈現日常生活中的一景； la trajtoj de la vizaĝo estis ~ataj (en la spegulo) tiel malĝuste, ke ili estis nerekoneblaj. 臉部特徵表達不正確使他們不能被認出；5. 演出，放映: mi ~as la dramon «Johanino M». 我演出約翰..斯的戲劇；tuj ~u ion… ekzemple, ian patosan parolon. 立刻呈現某事…例如，某種優美的語言；ĉu vi povus ~i la mortigon de Gonzago?你可以演Gonzago之死嗎? se tio ĉi estas trograndigata aŭ ~ata tro malforte, la kompetentan homon ĝi forte ĉagrenos. 如果這部劇太誇張或表達太弱，內行者立刻對此搖頭；tiu komedio ĝis nun neniam estis ~ita. 這部喜劇到目前還未被演出；6. 呈現出: la afero ~as malfacilaĵojn, grandan profiton, kelkajn avantaĝojn. 這事呈現出多重困難，大利潤，某好處；tio ~as tro grandan maloportunaĵon. 這呈現出太大的不利；kelkaj sonoj ~as kelkan malgrandan malfacilaĵon por tiu aŭ alia nacio. 有些音對某些民族某種困難度；tiu protesto ~as bonan okazon por diskuti pri jena principo. 這抗議呈現出討論該理論的好時機；ŝia konduto ~is nur vicon de nekonsekvencaj agoj. 她的舉止只呈現出一些互相矛盾的行為；☞ liveri (現出)、 estigi (促成)、rezultigi (造成)；7.形成，呈現某事的特徵，顯出特點: vesto homon ~as. 衣著表現人品； ĉi tiu vortaro ~as la duan parton de mia «Plena Vortaro». 這本字典形成我的«完全字典»中的第二部份；du kontraŭ unu ~as armeon. 對付一個人兩個人就形成軍隊；ciferoj, kiuj ~as nur groŝojn. 這些數字只不過表示幾分錢而已；por ke la religio ne ~u muron inter du homoj, estas necese, ke ili ambaŭ estu toleremaj. 要使宗教不造成是兩人之間的壁疊，兩之間要相容忍；lingvo internacia, kiu ~us egalrajtan propraĵon de la tuta mondo. 世界語呈現出是整個世間的共同財產☞ formi (形成)；~o 呈現或呈現的結果: la ~o de batalo en pentraĵo  繪畫中對戰爭的描述；~ado 對下列的表達: 1.介紹給人認識；2. 演出給大眾觀看 : ĉeesti la unuan ~adon de filmo. 出席此影劇的第一次演出； post la fino de la ~ado oni elvokis ĉiujn aktorojn. 在表演結束後大家對每一演員喊叫；vespere okazis ~ado en fama amatora teatro. 晚上在業餘演員戲院舉行表演；~iĝi 出現，呈現在: 1. al la okulo ~iĝas vasta dezerto. 廣大的沙漠呈現在眼中； kia belega vido ~iĝis, kiam leviĝis la suno!. 當太陽升起時呈現出多麼美的景色啊! sulfuro ~iĝas sub pluraj formoj. 痛苦以幾種形式呈現；2. (iu) ~iĝi antaŭ ekzamenonto某人在考官前表現~iĝi al radiografia ekzameno. 接受透視檢驗；[醫] la infano (naskata) ~iĝas malĝuste. 剛出生的小孩呈現..樣；puga ~iĝo 以拳頭表達；mis~i 錯誤的表現: aŭ pro nescio aŭ pro pasio li mis~is la decidojn de la Akademio. 由於無知或由於熱情他錯誤的表達學院的決定；tio estas simpla mis~o de la faktoj. 這只是對事實錯誤的表達；reprezenti 見 reprezenti (代表) 條目下的說明；filmo~ado 影片說明

preserv-i		保藏，同konservi

prezid-i		tr 1. 主持會議: ~i en kunsido在大會中擔任主席；li lerte ~is la UN-asembleon. 他技巧的主持聯合國大會；2.在高等組織中任會長或首長；~ado 任大會主持；~anto 1. 團體或大會的主席或會長；2. 某單位的主持人: la ~anto de UEA 國際世界語協會的會長；~anto de la Plenum-Komitato de SAT 無民族性聯盟的執行會長；la ~anto de grava firmo 某大公司的會長；3. 共和國主席: la ~anto de la Germana Federacia Respubliko.德意志聯邦共和國的總理；~antaro 眾會長的總稱；~anteco 會長的頭銜和任期；aĝo~anto執行會長；vic~anto 副總統: se mortas la ~anto de Usono, la vic~anto aŭtomate fariĝas ~anto. 如果美國的總統死亡副總統自然變成總統

prezident-o		總統

pr-i		I- 當前置詞，表示關於，用於 1. 在動詞之後，表示如下列動詞的賓語: elpensi構想、memori記起、paroli話及、 kredi相信、 dub懷疑、 sopiri懷念、 plori哭泣、 zorgi照顧、ĵuri ~ io對某事發誓；trompi iun ~ io對某事欺騙某人； kunlabori ~ la sukceso de為某事的成就一起合作；~ la apero terura ili al mi rakontis他們向我訴說這可怕的現象；vi aŭdis jam ~ la metamorfozo de la reĝido.你已經聽到有關王子變身的消息 ；mi eraris ~ mi mem.我對自已犯了錯誤；li rezignis ~ ĝi kaj ~ si mem. 他放棄此事與放棄他自已； li metis Urijan sur la lokon, ~ kiu li sciis, ke tie estas la plej fortaj viroj. 他知道敵人那裡有勇士，便將烏利亞派在那裡(撒母爾下11:16)；ĉu vi ne manĝis de la arbo, ~ kiu mi ordonis al vi, ke vi ne manĝu de ĝi?莫非你喫了我吩咐你不可喫的那樹上的果子麼?(3:11)；tiu, ~ kiu ŝi pensis, ke li nun vojaĝas tra montaroj.她現在想的是他經過山嶺的旅行；2.在形容詞後面表示感受狀態的原因: kontenta, certa, ĝoja, konscia ~ io對某事满意，確定，高興，自知； ~ havo najbara oni estas malavara. 對隣居的財物不會節省；3. 在名詞後面表示與該主題相關的概念: havi neniun ideon ~ arto.對藝術沒任何觀念la antaŭjuĝo ~ rasoj對人種的先決意見；la deklaracio ~ la homaj rajtoj對人權之宣言； traktado ~ paco和平協議；komisiono ~ arbitracio調解委員會；rajto ~ represado 對轉載(或複印)之權利；atesto ~ kapableco能力證明；profesoro ~ retoriko修辭學教授；la problemo ~ malarmado有關無警戒的問題；la legendo ~ Faŭsto有關福斯特的傳說； la demando ~ lingvo internacia對國際語的問題；mi havis la senton ~ io falanta.我感覺有某物正掉落；~ la lupo rakonto kaj la lupo renkonte 有關狼的故事和所見的狼；la modo ~ tio pasis jam de longe. 這些事的風格早已過時； II- 當獨立詞素用於

~-e		表示 ~ tio；III- 當前綴，表示: 1. 因有固定的對象而把非及物動詞改為及物動詞: ~paroli demandon.訴說請求；~plori infanon.使小孩哭；~fajfi aktoron. 向演員喝倒彩；~friponi la popolon. 欺騙民眾；~labori teron.整理土地；~pensi思考；~mediti默想；~silenti temon.對某主題沉默； ~krii gazeton叫賣報刊；unu kampo estis ~pluvata.一個區域遭遇大雨；fajra kolono ~lumis al ili la vojon. 火柱照明他們的路；lian palan vizaĝon la luno ~lumis.光照映他灰白的臉； 註:從前面的一些例句可以看出~ 和-ig 的相似性，但其含義不相同；~lumi的主詞必定是本身發光的，例如: «la lampo ~lumis la ĉambron» 燈照亮房間，但 «mi lumigas la ĉambron per lampo»我以燈照亮房間，因為我不會發光，只是使光出現；2. 與~合成的動詞有較原不及物動詞更擴大的含義: ~falĉi kampon (Kp falĉi grenon)收割農田(☞ 收割谷物) ~ĵeti iun per ŝtonoj (Kp ĵeti ŝtonojn) .向某人擲石頭(☞ 擲石頭)； ~kanti heroon (Kp kanti poemon) .歌頌英雄 (比較唱詩)；~konstrui monton (Kp konstrui domon)建一座山(☞蓋房子)；~planti 種植園地: ~planti monteton per cedroj.在小山丘上種植雪松；~planti aleojn per platanoj.在林蔭道兩旁種植梧桐樹；~planti ĝardenon (Kp planti rozujon).種植花園 (☞種玫瑰花)；~rabi la vojaĝantojn (Kp rabi brutojn) 掠奪行人(☞搶奪牲口) ；~serĉi homon (Kp serĉi ies monon). 調查某人(☞ 查某人的錢)；~semi kampon (Kp semi hordeon). 播種田地(☞播種小麥)；~skribi pejzaĝon (Kp skribi leteron). 描述風景(☞ 寫信) ；~ŝteli la mastron (Kp ŝteli monujon)向主人行竊 (☞ 偷錢)；mi ordonos al la lokustoj ~manĝi la teron. (Kp manĝi rikoltojn) 我叫蝗蟲到土地搶食(☞ 吃作物) ；David ~kalkulis la popolon (Kp kalkuli la homojn).大衛統計族人 (☞ 計算人口數)；li ~tondis sian kapon (Kp tondi harojn)他裁剪他的頭(☞ 剪頭髪) ； ĉiun nokton mi ~verŝas mian liton (Kp verŝi larmojn).每夜我弄濕床頭(☞ 流淚)；3. 以~ 合成的動詞與簡易動詞的差異在於合成動詞有一暗示的目的: ~respondi ion (doni garantion ~) 回..某事(給某事保證) ；~juĝi ion (kritiki)審察某事(批評) ； ~trakti ion (raporti ~)研究某事(報告某事) ；~tranĉi vinberbranĉon (tondi)修剪葡萄枝(剪) ；ŝi ne ~kalkulis sian aĝon (antaŭmezuris)她不計其年齡(預先衡量)；la pastro ~rigardu (esplorekzamenu) la infektaĵon kaj deklaru, ke ĝi estas malpura. 祭司詳觀察(查證)傳染物且宣佈該物為不淨li ilin bone ~frapu (mallaŭdu) per la plumo. 他以筆諷剌他們(毀謗)；注意3 : 有這種含義時常用特別的動詞而不用~合成的動詞，如用ekzameni 代替~rigardi，用molesti (羞辱)代替~frapi (譏諷)

primadon-o		歌劇之主要女演員

primar-a		第一的，基本的，初次的

primas-o		天主教的首席主教

primat-o		靈長目(primates,包括人，猿，猩猩): homo estas primatoj.人屬靈長目動物

primaver-o		新鮮怡人的春天，同printempo

primol-o		報春花（學名：Primulamalacoides）又名櫻花草，是報春花科報春花屬的植物，頗具觀賞性:

ĉini-a		~o (P. sinensis)中國報春花，藏報春；japania ~o (P. japonica)紅色的日本報春花；

obkonus-a		~o (P. obconica)四季報春；oficina primolo 常見報春花，歐洲報春花

primus-o		用揮發油的可携輕便油爐

princ-o		1. 小國之君主，帝國封建的君王，王侯: la ~o de Monako摩那哥親王；la renesancaj italaj ~oj.文藝復興時的義大利王侯；2. 王室的男性家庭成員，尤其王子: la (P)~o de Kimrujo威爾斯親王；bela, kiel ~o devas esti.美如理想王子；fabel~o 童話王子；☞ daŭfeno(法國的王太子)；3. 大致為公爵上下之貴族，王侯: krono de ~o王侯之冠冕；la (P)~oj-Elektistoj de la Rom-Germana Imperio [史]神聖羅馬日耳曼帝國之選帝侯；4.特別杰出之人才: ~o de la poetoj, de la mensogantoj ktp詩人之王子，說謊家王子 ☞ arki-(首)，ĉef-(主)，proto-(頭)；5.[基]基督教界的高階人物: la (P)~o de la Paco (Jesuo)和平王子(耶穌) la (P)~o de la mallumo, de ĉi tiu mondo (Satano)世俗之王，黑暗之王(指撒旦)；la (P)~o de la apostoloj (Sankta Petro)使徒之王(聖彼得)；la ~oj de la Eklezio (kardinaloj)教會王子(指樞機主教)；~a 王子相關的: ~a kaprico, lukso王子的任性，王子的奢華；~a promeso王子的諾言；~eco 1.王侯身份；2.[基]統權之三品天神；~ino 國王的女兒，公子；~ujo王侯的領地~o-edzo親王，女王之夫婿；~edzino王子之妻；kron~o. 太子，儲君；sango~o 男系之王族(國王兄弟之兒姪)

principo1.		本原，起源；原理，原則: li rigardis la akvon kiel la ~on de ĉio en la mondo.他巴水看為一切世上的本源； la ~o de la bono kaj de la malbono. 善惡之本源；2.基本，原理: iri de la ~o al la sekvoj從基本到結論；la ~oj de la ekonomiko經濟學基本；la ~o (fizika leĝo) de Paskalo巴斯卡理原則；la ~o de la ekvivalento平衡定律；mi montris en ~o, kiamaniere […], sed en la praktiko ni devas […].我指出按照原理應該...而實際上我們得...；se la kongreso en ~o trovus mian ideon esplorinda […].如果大會基本上認為我的理想值得推廣...；3.准則: resti fidela al siaj ~oj.忠實的保留其准則；danĝera ~o危險的原則；tiun ĉi gravan ~on (netuŝebleco de la Fundamento) la E-istoj volu ĉiam bone memori, (ĉar) la momento, kiam ni ektuŝus tiun ~on, estus la momento de nia morto.這一重要原則世界語者一定要切實遵守，因為如果我們改變這一原則，就是世界語的死亡；mia ~o estas, ke kviete kaj nerapide estas plibone.我的原則以安靜和緩慢為佳；homo sen ~oj　無原則的人；kaŭzeca ~o [哲]因果律: kaŭzeca ~o gravas en la teorio de relativeco.因果律在相對論裏很重要；necerteca ~o (de Heisenberg) [理]海森堡量子理論的不可准確測定論；~a 理論上，原則上:komuna voĉdonado estos farata nur pri tiuj demandoj, kiuj havas gravecon ~an.公共投票將只在重要原則下的議題；~a interkonsento (kie la detaloj restas diskutotaj) 原則上的共識(細節可以再議論)；~e 理論上(而非實際上): tio, kio estos ~e decidita de ili kiel dezirinda這些他們理論上決定為必要的；~e mi konsentas, sed praktike mi hezitas.理論上我同意，但實際上我有顧慮

printemp-o		春天:unu kukolo ~on ne venigas.一聲杜鵑不能就讓春天到來；~o semas, aŭtuno rikoltas.春天播種，秋天收成；~a 春天的: al glacio ~a kaj al amiko tro nova ne fidu.對春冰和新交朋友不要相信

print-i		1.複印；2.用電腦方式列印；~ilo印表機，尤指電腦式列印機，presilo指一般工業印刷；註：有人主張在使用~i的場合用presi，且不應以~ilo表示presilo；參考presi之註解

prion-o		[化]朊毒體、又叫朊病毒、普里朊、蛋白質感染因子

prioritat-o		1.優先權: havi prioritaton de paso (diplomatie, trafike) 通行權(外交或交通方面的)；telefona komunikado pro, laŭ prioritato電信通話的優先權； decidu pri tiu dosiero；~o de operaciaj simboloj.數學運算的優先法則；2.通行權

prior-o		1. 小修道院的院長；2. 修道院的副院長，其職稱在院長遠或方丈(abato)之下；3.某些修會或騎士團內的高階領導者稱謂: la ~o de Malto.馬爾他修會的教長；~eco道長，副院長等的職位；~ino女院長

prism-o		1.[數]多角柱體，稜柱體；2. [理]玻璃之三角或四角稜柱體: kristala prismo malkombinas lumon.分解光線的結晶稜柱體

privat-a		1.非官方的：alveturis oficisto kun la ordono revizi la tutan gubernion […], kvankam li prezentas sin kiel ~an personon.官員奉命來視察整個縣，雖然他自稱是非官方的人；Sullo, rezigninte pri la ~tatoreco, fariĝis ~a homo. 蘇洛辭去總長職務變成一個平民；~a (ne ŝtata) oficisto 非正式(國家公務的)官員；~a instruisto非正式教師；~a sendito de la Usona Prezidanto美國總統派送的非官方代表，(analoge) ~a kaso de suvereno元首的私人帳戶; ~aj lernejoj私立學校，~a institucioj民間機構；miaj respondoj devas esti rigardataj kiel opinioj kaj konsiloj absolute ~aj.我的回答應視為我絶對個人的意見和建議；2. 不公開的，私人的： ~a kunsido de la Akademio學院不公開的會議；~a enirejo非正式入口；~a prezentado de filmo非正式影片放映；tion mi eksciis per ~a kanalo.這些我從私人管道得知；3.屬私人的：~a loĝejo私人住宅；tiu kontrakto estas mia afero pure ~a kaj ~persona.此合約全屬私人的事務；tio ĉi estas ~a afero de la redaktejo 這是編輯處個人的事務；vivon ~an kaŝu la muroj.牆壁隱蔵個人的生活；~e 個人的：mia projekto prezentas ja ne ian ~e faritan decidon.我的計畫沒有包含任何私人的決定： (sciigojn) mi donas al vi ne kiel publikigotan leteron, sed nur ~e. 我給你的不是公開的，而是私人的通信；mi neniam prezentos mian ideon (pri hilelismo) publike, antaŭ ol ĝi ~e estos tute mature elprovita.私人完全成熟驗證之前我從未發表我的人道主義(hilelismo 是早期Zamenhof給 homaranismo 取的名字) ；~e mi povas diri al vi, ke […]Z. 私人的我可以告訴你…；~eco 個人隱私；~ulo 無官職的普通個人

privilegi-o		特權：la ~oj de la klerikaro, nobelaroj教士和貴族的特權 la aŭtoro (de E.) ne havas jam la ~on fari ŝanĝojn laŭ sia opinio.世界語的作者沒有特權依其意見做改變neniu havas super tiu ĉi lingvo ian personan ~on.沒有人在這語言享有特權；domo, en kiu ankaŭ la virina linio nobeligas, kaj kiu, dank’ al tiu bela ~o, faros viajn infanojn nobeloj. 有些貴族之家允許女人支線可以封為貴族，因為有此美好的特權，你的兒女可以被封為貴族； ~a 與特權相關的： ~a rajto特權者的權利； ~aj akcioj特權享有的股票；~i tr 給某人特權： tiu gento, kiun vi ~os […], per teroro silentigos la aliajn. 這個你賦與特權的人...以恐怖使別人沉默不言; ĝis kiam vi juĝos maljuste kaj ~os la malvirtulojn?你審判不公正要到何時，使喪德者享有特權?； kiam malaperos la ~iteco de tiu aŭ alia religio.這個宗教或其他宗教的特權要到何時才能消失? ~ulo享有特權者： la ~uloj de la riĉeco財富界的特權享有者

prizon-o		監獄，同malliberejo

pr-o		I.前置詞表示：1)動作的原因：~ multo da arboj li arbaron ne vidas.因為森林裏都是樹，他沒看到樹；~ najleto bagatela pereis ĉevalo plej bela.因為一根小鐡釘使一隻好馬喪亡；liaj okuloj ĉesis funkcii pro maljuneco因年老使他的雙眼不中用；~ manko de loko mi ne povas ĉi tie.因為缺少地點我們不能留在這裏；miaj palpebroj malleviĝis ~ stranga dormemeco.因為出奇的想睡我的眼皮無方張開； 2)表示行動的動機:ni venis ~ serioza afero我們因為重大事情而來；mi ridas pro lia naiveco.我笑他的純真li amas tiun knabon ~ ŝia beleco.他喜歡這小孩因為他漂亮；mi timas ~ la urbo.我因此城市而害怕；mi trinkas ~ ies sano我們為某人的健康乾杯；~ pano kaj mosto ili kunvenas.為酒食他們聚在一起；(oferojn) ili buĉas nur pro viando, por ĝin manĝi.他們為提供牛肉而宰牛；restu, pro Dio! 饒了吧，看在上帝的份上；(比較 per)；~ plezuro為了娛樂；~ ĝentileco為了禮貌；~ formo potenculon ni demandas.li demandis ŝin, pro kio ŝi plorasZ;maro estas griza ~ ŝaŭmo.海因為泡沫而呈灰色；ni ridas ~ lia naiveco.我們因為他的天真而笑；li demandis ŝin ~ tio ŝi ploras.他問她為何哭泣；restu ~ Dio. 停了吧，看上帝的面；3)表示交換物(舊用法)：kion vi donos ~ tio? 你給什麼來換這個？~ viaj komercaĵoj ili alportadis al vi tritikon kaj oleon.為交換你的商品他們帶來織品和食油；okulon ~ okulo, denton ~ dento.以眼還眼，以牙還牙；David aĉetis la bovojn ~ 50 sikloj.大衛以50舎格勒購得這隻牛；manĝaĵon aĉetu de ili ~ mono.他們用錢購買食物；Se la bovo de iu homo kornobatos bovon de lia proksimulo tiel, ke ĝi mortos, tiam ili vendu la vivan bovon kaj dividu inter si ~parte la monon ~ ĝi, kaj ankaŭ la kadavron ili dividu. 這人的牛若傷了那人的牛，以至於死，他們要賣了活牛，平分價值，也要平分死牛(出埃及記25:35)；kiu mortigos bruton, tiu pagu ~ ĝi. 打死牲畜的必賠上牲畜，以命償命(利未24:18)； ili demandis, kiom li postulas ~ la feloj.他們問他這皮料的價錢；vi manĝos grenon malnovan, kaj vi elportos la malnovan ~ (anstataŭ) la nova.你們要吃陳糧，又因新糧挪開陳糧 (利未26:10)；ne prenu elaĉeton ~ animo de mortiginto. 故殺人，犯死罪的，你們不可收贖價代替他的命，他必被治死 (民數) pro和por有時含義接近但仍有區別，我們可以說morti ~ nesingardemo 因疏乎(不小心)而死，而不能說morti pro nesingardemo.為了疏乎(不慎)而死；morti por la patrujo和morti ~ la patrujo.兩句有小小的差異，前者表示決心為祖國而死，後者表示因為祖國的關係不得不死；pagi monon ~ io表示存心想付錢，pagi monon por io表示想得到；~ tio, ke 介詞，表示由於，因為…:mi ne indulgos ilin pro tio, ke ili draŝis Gileadon per fera draŝilo.我必不免去他的刑罰，因為他以打糧食的鐵器打過基列(阿摩司書1:13)；vi vidas do, ke vi ne devas kulpigi min pro tio, ke mi ne plenumis vian deziron. 你不該怪罪我，因我未能满足你的願望；☞ tial ke(由於)，ĉar(因為)；~ ke為了；II. 表示因為，由於的前綴：1. ~kulpa代罪的；~memora oferto 為記念的奉獻；~peka kapro替罪羔羊；~labora ~o勞動報酬；niajn domojn ni donas ~prunte我們提供房子出租；2.做前置詞含義的前綴:anĝelo ~parolanta代替說話的天使；~ peti iun (peti iun favore al alia)求某人另外考慮

probabl-a		1.近似真實的；2.很可能發生的：la demisio de la ministraro estas tre ~a.可能有部長級宫員的解職；la ~a ekarto estas tiu, kiun oni havas ~an ŝancon superi aŭ malsuperi.可能的偏差是有相同的機會偏上或偏下；近似字有：kredebla (可信的)，supozebla (可猜想到的)，verŝajna (或然的)，proksimuma (大概的)；~e 可能的：~e li ĝin scias. sed ne volas diri. 他可能知道此事，而不願說；mi venos ~e morgaŭ, sed ne certe.我可能明天來，但不確定；~o [統]概率，或然率：~kurvo概率曲線；~denso概率密度；~eco或然率，可能性 ĉe manko de certeco oni devas kontentiĝi je ~eco.在缺乏確定性時我們只好满意參考此或然率；la ~eco de lia vizito je tia horo estas tre malgranda.他在此時來訪的機率非常低；probabliko, probablokalkulo概率學，機率推算

problem-o		1.科學上旳問題： ĝi estas tro granda kalkula ~o.它是太大的計算問題； fizika ~o物理問題；solvi la ~on de lingvo tutmonda.解決全世界的語言問題；2.一般難題： la ekzisto de la animo estas unu el la plej diskutataj ~oj de la filozofio. 靈魂是否存在是哲學家常討論的問題la miloj da ~oj de unu el la plej malfacilaj ortografioj en la mondo. 數千個來自世界上最難的正字問題；la malfacilaĵoj kaj ~oj de la arto aperadis antaŭ ŝi.藝術的果茌和問題呈現在她面前；lia tuta konduto estas por mi ~o習題；~a 可討論的,可爭議的： problema opinio, sukceso有爭議的意見，成功；rifuzi la faktan nunaĵon pro la problema estontaĵo. 因未來的問題而拒絶現實；medi~o 環境問題，環境污染和自然資源耗竭之難題

proced-i		進行，行事，處理：metode, senorde, energie ~i技巧的，無序的，全力的進行； mi ne scias kiel ~i por malfermi tiun skatolon, ne difektante ĝin.我不知如何進行以打開此箱子而不破壞它；ni ~u laŭstatute pri la registrado de la voĉoj.我們依照規定處理等記民意；~o 1.辦法，處理程序： kvazaŭ tio estus io pli, ol bruta ~o por la kontentigo de volupta deziro!這幾乎是比粗魯满足性欲的更好方法novaj ~oj de prilumado新的照明辦法；kirurgia ~o por operacii kun malfermita koro.為開放心臟開刀的外科程序；2.製程，同procezo

procedur-o		1.程序，手續: enketi pri la ~oj de voĉdonado en la diversaj landoj調查各國的投票程序；~o por elmeti leĝoprojekton antaŭ la parlamento在國會提出法案的程序；kodo de kriminala ~o.刑事程序的法規；2.[技]電腦上執行運算等的程序: rekursa, memvoka ~o迴歸程序，自調用程序；☞ funkcio (函數)；~a 程序上的；

~-i		ntr 依序進行: ~i kontraŭ iu. 按程序進行訴訟；~isto 訴訟代理人；☞ advokato (律師), solicitoro (英美的初級律師)；pra~o [計]前處理程序

procent-o		1.百分數: en la vortaro oni povus ŝanĝi nur iajn 10 ~ojn (~onojn) da vortoj.在這本字典只能改變百分之十的字；mi ricevas ~on de ĉiuj eldonoj. 我得到出版物的分紅；dum la tempo de la foiro la prezoj estas malaltigitaj je 20 pro~oj.書展期間售價降兩成；5-pro~a solvaĵo含5%的溶液；altapro~a imposto高百分比的稅率；2.年利潤百分比:

l-a		dividendo estos 5 pro~oj (5%).紅利為5%； rentumo (獲利率)；interezo (利息)；~ego 1. 放高利貨: pruntedoni kontraŭ ~ego高利典當；~isto放高利者，強暴人: malriĉulo kaj ~egisto renkontiĝas. La eternulo donas lumon al la okuloj de ambaŭ. 貧窮人強暴人在世相遇，他們的眼目都蒙耶和華光照(箴29:13)；2.重利剝削 (Uzuro)；註: 本字典把pro~ 當做字根，雖然本字是«pro»和«~» 的合成；☞ el~o(百分之) po~o每百中有...；ripar~o維修率

proces-o		1.訴訟：estis prava en sia ~o.在他的訴訟有理；ni gajnis la ~on.我們贏了訴訟；komenciĝis ~o, mono fluas sen ĉeso.訴訟一開始，金錢流不止；2.同procezo過程；~i打官司：ŝi ~os kontraŭ li pri kompenso de la perdoj.她向他打官司，要求賠償損失；~ema愛打官司：li havas monon kaj estas ~ema, pro tio li ne timas procesi.他有錢又愛爭訟，因此他不怕打官司

procesi-o		1.成隊排列的紀念遊行：oni faris edziĝofestan ~on al la palace.舉行往皇宮的結緍慶祝遊行；2.在教堂內繞行或在教堂外遊行，邊唱邊祈禱的遊行；~a遊行的：繞行的~aj raŭpoj反覆繞圈的蠶或蛹

procez-o		過程，製程：natura,kemia, ekonomia ~o自然的化學的經濟的發展過程； ~skemo流程圖；markova ~o馬可夫過程，指一隨機過程在歷經變化漸趨向穩定；stokasta ~o隨機過程

procion-o		[動]浣熊，浣熊屬動物

Procion-o		[天]南河三(即小犬座α星)

procionedoj		浣熊科

prod-o		<擬> [史] 英勇騎士，即kvaliro： la ~oj de Karolo la Granda查理曼大帝的英勇騎士；~o de la Reĝo Arturo亞瑟王的騎士；~aĵo騎士困難的任務

prodig-i		tr. 豪不吝嗇的獻出： mian trezoron tutan mi prodigas al ili.我豪不吝嗇的獻給他們我的財寶

prodkast-o		為ipod和broadcasting之英文合成字，簡稱為播客，可提供數位音樂檔的傳播，下載和播放

produt-o		[數]乘積：kartezia ~o笛卡積，為兩個集合的積，又稱直積；interna ~o 內積又叫punkto~o 或skala ~o；tensora ~o張量積

produktor-o		電影製作人

profan-o		教外人士，無神論者，不敬神者：kompreneble la rezultatoj de tia sperto estas tenataj en plej granda sekreto antaŭ la ~oj. 當然這經歷的結果對教外人士是保留極大的機密；estas malpermesate al la ~oj eniri en framasonan templon.不信教者是不允許進入同濟會的殿堂；~a 不敬的，不乾淨的，不接納神的：la ~a historio 不符合聖經的歷史；kelkaj el liaj disĉiploj manĝis kun manoj ~aj, t.e. ne lavitaj. 他的一些徒弟用不神聖的(不乾淨的)手進食；evitu ~ajn babiladojn.避免用不敬的語言；~i 1.冒犯，褻瀆： ~i preĝejon per adulta intrigo.以淫亂的陰謀褻瀆了教堂；~i per sanktan vazon per malpia uzo.以聖瓶的不敬使用而褻瀆神靈；ne ~u per furiozo kaj per mortigado la templon de l’ diino.不要以激怒和謀殺來褻瀆廟中的女神；ĉar la titolado de Dio per «Sinjoro» estas io tro triviala kaj ~anta.以«主»當上帝的名號是有點庸俗和不敬；2.不遵守常規，破壞，濫用：se troviĝos inter ni persono, kiu ~as nian feston per persona ambicio, ni ĉiuj deturnos nin de li. 如果在我們之間有人以其個人野心破壞我們的節慶我們都要遠離他；ni ne ~u tiun profundan senton per teoriaj klarigoj.我們不願以理論解說破壞這深沉的感受；mi estis jam preta protesti, ke la kanajlo tiel ~as mian nomon.我已經準備好抗議這惡棍無理的濫用我的金錢；~ado冒犯，褻瀆：la ~ado estis ordinare punita per morto這褻瀆罪通常是處以死刑；~anto冒犯者，褻瀆者；~eco蔑視宗教，褻瀆性

profesi-o		職業：metia, liberala ~o技職專業自由業；~o de fiŝkaptisto捕魚專業，漁業；homo lerta en sia ~o. 熟練其專業的人；viro, pentristo laŭ sia ~o.他是以繪圖為業的男士；mi deziras komenci la ~on de instruistino.我想要開始我的女教師專業；praktiki la ~on de advokato.執行我的律師專業M. komprenis, ke ŝia kariero en la ~o instruista decide finiĝis. M.認知她的教師專業已經結束；~a職業的；~i ntr. 以...為業，從業，ne~a業餘的；~ulo專業人員

profesor-o		教授：universitata~o大學教授；~o de kemio化學教授；~o pri lingvistiko語言學教授； katedro de ~o en Oksfordo牛津的講座教授；~a教授的：~a kurso教授的課程；~a tono, ~o教授的口氣，權威；~eco教授職務；~edzino教授夫人

profet-o		先知：lagrandaj ~oj (Jesaja, Jeremio, Jeĥezkelo)大先知(以賽亞，耶利米亞，以西結) ~o kaj pastro hipokritas.先知和牧師行為偽善；mi restis la sola ~o de Eternulo, kaj da ~oj de Baal estas kvar ~ kvindek homoj.做耶和華先知的只剩下我一個人，巴力的先知卻有四百五十個人(列王記上18：22)；ĉi tiu estas la ~o, Jesuo el Nazaret.這個人就是拿撒勒人耶穌；la P~o (Mahometo)先知穆罕默德；neniu estas ~o en sia urbeto. 大凡先知，除了本地本家之外，沒有不被人尊敬的 (馬太13：57)；~a 先知的：~a vizio, parolo, pre~o先知的異象，語言，預言；~i 1. ntr. 預言：viaj filoj k viaj filinoj ~os.你的孩子和女孩子將會說預言；2. tr.預言： malveraĵon ili profetas al vi.他們向你說錯誤的預言；(比較eldiri tion, kion oni divenis. 說出他所卜知的)： profetu al mi, kiu vin frapis? 告訴我，你所想的是什麼? ；~ino 女預言家；~aĵo預言家所聽或所見的：sigeliĝu la vizio kaj ~aĵo.封閉你所見的異象和所知的預言

profil-o		1.側影：la dekstra profilo estas preskaŭ ĉiam malsimetria al la maldekstra.左側影和右側影幾乎永遠不對稱2. [技]側面圖： 3.型材的截面形狀： L-~o, T-~o 結構用之T型材或L 型材；4. 河道的垂直截面圖： laŭlarĝa (transversa), laŭlonga橫截面圖，直截面圖；5.[地]地形的垂直截面圖；topografia profilo estas la prepara etapo al geologia sekco地形截面圖是地質截面圖的前置作業；~a 側面的： mi sendos mian fotografaĵon ~an kaj sen okulvitroj. 我將寄出我沒戴眼鏡的側面照片；se mia amiko estas unuokula, mi rigardas lin profile.如果我的朋友是單眼的人，我會側面看他；~i tr. 1.畫側面圖：~i turon, aviadilon。繪門或飛機的側面圖；2.以型材構造： L-~ta, T-~ita peco. L型或T型建材U-~ita, I-~ita relo. U型或I型槽；~iĝi呈現出形狀： la kastelo ~iĝis super la aŭtunaj arboj.在秋天樹木的上面呈現古堡的形狀；duon~e半側身的(供人像畫)；lim~o垂直截面圖： kargolim~o載貨截面圖

profilakt-i		避免，預防，同preventi；~iko [醫]疾病預防學： persona ~iko個人疾病預防；~a疾病預防的：~ika procedo疾病預防程序；~ika rimedo疾病預防法

profit-i		1.獲利，得到好處： se vi volas ~i de tiu ĉi malgranda historio […]. 如果你想從這小本歷史書得到什麼...；se mi ne povis ~i de via boneco, tio estas jam mia kulpo.若我沒從你這裏得到什麼那是我的過錯；nur la kapitalistoj efektive profitas de la altiĝo de la akcioj. 只有資本家從股票的漲價得到利益；sed mi, kion mi ~is?我呢，到底得到什麼? ~i la lecionojn de la historio.從歷史課學到許多 (abs) du militas, tria profitas.兩者相爭，第三者得利；se la gasto meritas, eĉ lia hundo ~as. 如果客人得到好處，連根從的狗也得到好處；ĉar kiel ~us homo, se li gajnus la tutan mondon kaj sin perdus? 人若賺得全世界，賠上自己的生命，有什麼益處呢?(馬太16：26)；2.利用，享用：mi aŭskultu kaj mi ~u de la mallumo.我聆聽且享受幽暗；~i de la tajdo por ekveli.利用此潮泓以出航；~i la okazon por […]利用此機會以...；ni do hodiaŭ ataku ilin, profitante ilian malordon.我們利用他們的混亂無序今天就攻擊他們； ~o 1.好處：legi tiun libron alportos al vi multe da ~o.讀這本書會帶給你許多好處；tiri profiton el ies konsiloj.從某人的建議取得好處；2.利潤：la kompanio havis 100 000 frankojn da ~o.公司得到十萬法朗的利潤；pli valoras kontenta spirito, ol granda ~o. 精神上得满足要比獲大利潤更有價值；mal~aj ~oj不光榮的得利；la ~o estas la bazo de la kapitalisma civilizacio. 利潤是資本主義文明的基礎；☞ avantaĝo(好處)，frukto(果實)；~a 有利的： peke akirita ne estas ~a.罪惡得到的不是有用處的；servi ĉe li estas afero honora kaj ~a. 在他那邊服務是光榮且有利的事；~e 有利的：estus pli ~e por la maljuna paro vendi la ĉevalon.年輕夫婦賣掉馬是比較有利的；kio vendiĝas kaŝite, vendiĝas plej ~e.在暗中進行的買賣得到比較好的利潤；~ema 愛爭利的；~igi 1.使獲利： la milito ~igas nur la kapitalismon. 戰爭只使資本制度獲利；lia senzorgeco ne ~igas lin.他的無憂無慮沒給他帶來好處；2. 利用優勢: profitigi iun de sia sperto. 利用其經驗優勢；~ilo 得利工具；~ama 唯利是圖的：ĉu li estas plej pura idealisto aŭ plej ~ama egoisto.他比較算是純理想主義者呢，還是唯利是圖的個人主義者?；~dona 帶來好處的，☞ lukra (賺錢的)；mal~o損失: magazeno, kiu iam provis anstataŭigi ilin (la virojn) per virinoj, havis grandan malprofiton. 想以女員工代替男員工的百貨工司得很大的損失；karteloj ordinare stariĝas nur je la malprofito de la konsumantoj. 攏斷商社通常只算計讓消費者損失；☞ deficito (赤字)；mal~a 損失的：malprofita negoco無利的買賣；mal~e 賠錢的: vendi varon mal~e. 賠錢賣貨；ne~ema 不求己利的，☞ abnegacio (犠牲己利的)，sindonema (謹慎的)；sen~e不求利的；kooperativoj vendas senprofite. 合作社不求利的賣東西；super~o 違法超額獲利

profund-a		1.深：~a puto, foso, lago, valo, akvo, groto, galerio, vundo.深的井、壕溝、湖、谷、峽谷、畫廊； vi trinkos la kalikon de via fratino, la ~an kaj larĝan.仔喝了你妹妹用的又寬又深的杯子；fluanta akvo tiel ~a, ke oni ne povas atingi la fundon per remilo.這流水是那麼深，使得用槳無法探到底部；frapoj devas iri profunde en lian korpon.這鞭打可能進入體內深處；penetri ~e en la kolon.深深刺入頸部；neniu ĝis nun penetris sufiĉe ~en.沒人侵入夠深；2.量度的深： skatolo, ~a je 2 cm. 盒子深2 cm；la baseno estis nur duonmetron ~a.水盆只有半米深；3. 深入： ~aj ra~oj de kverko.深入的櫟子樹根；la profunda infero幽深的地獄；(f) profunda saluto.[喻]深情的致意；fiŝo granda naĝas ~e.大魚在深處游泳；4.深遠深入：profunda penso, prudento, studo, erudicio, medito.深入的考慮，機智，研習，閱讀，靜思；5.深入的，深沉，深奧的：~a spirito, politikulo.深入的精神，政治家；ne forgesu la ~an sencon de tiu vorto.別忘了這毎字的深奧含義；saĝo abunda, sed ne ~a.知識廣，但不夠深入；ili postulas historiojn kun pli ~a enhavo.他但要求歷史要有較深入的內涵；~e scii lingvon.深入的知悉語言；~o 1.深度： tiuj insektoj vivas en la ~o de kelkaj ~imetroj這些昆蟲在地下數厘米深生活深處：2.深處： ili falis en la ~ojn, kiel ŝtono.他們如石頭掉入深處；en la ~o de la akvo.在水底深處；granda ŝipo bezonas ~on.大船需要深水；frandaĵoj, kiuj penetras en la ~on de la ventro.美食已經進到肚子裏的深處；paroli el la ~o de sia koro.從內心深處說話；3. 離前幕或前段最遠的深處： en la ~o de la scenejo.在這前景的深處；la ~o de la ĉambro estis malluma.房間的深入處光線黑暗；li iris post la komercisto en la ~on de la magazeno. 他隨商人進入倉車的深處；kampa ~o [攝]景深，可得清析影像的區域深度；~aĵo 1.深入處： apenaŭ li eniris iom en la ~aĵon de la arbaro.他幾乎已經進入森林的深處；2.深水處；~egaĵo深淵，陰間；~apensa  1.深入的，深思熟慮的：~apensaj traktatoj.深思熟慮的合約；volu nun rakonti fabelon, ian ~apensan kaj edifan. 請講較深入和有教育性的童話故事；li esprimas ~apensan opinion.他深入的表達其意見；2.深思的： ~apensa verkisto深思的作家；mal~eco膚淺： oni ne devas konfuzi klarecon kaj mal~econ.人們不要把簡潔和膚淺混為一談；enprofundiĝi 沉入：mi tiel enprofundiĝis en ĝin (libro), ke mi tute forgesis, […].我這麼沉入於書本的內容裏，竟完全忘了...；en~iĝinte en dolĉajn pensojn.沉入甜蜜的思想中

prognoz-o		1.預測，預報： malproksima ~o de la veterstato最近天氣狀況預報；~oj pri ĉevalkurado馬賽結果預測；2.[醫]預測病情發展狀態： alarma, duba ~o.警戒的，可疑的預測；morta ~o pri tuberkuloza kazo.肺病病例的死亡預測；~i 預告：la meteostacio ~as ŝtormon por morgaŭ.氣象台預測明天有大風暴

program-o		1.表演的節目單；2. 功課表；3.會議程序；4.政黨或議員的政見單；5.[計]指令列表，電腦程式，程序語言；~lingvo程序語言；aplika programo 應用程式；~i tr. 1.進行表演；2.撰寫電腦程式；~ado 1.撰寫，測試電腦程式；2.同matematika ~ado數學程式設計；~ero表演節目： tri ĵonglistoj formis la unuan programeron.第一個節目是三個雜耍表演；~isto 1.電視等的節目設計師；2.電腦程式設計師；font~o：供編譯的來源程式；daten~o資料庫程式；il~o 工具程式；~aro程式系統；~instrucio程式指令；~libraro程式庫；~plenumo程式運行

progres-i		1.前進：vivu, ~u, sed lerni ne ĉesu. 生活進步不停學習；ĉu nia afero ~as aŭ ĝi haltis?我們的事業到底有前進還是停止不動? ni regule ~as.我們規則的向前進步；la brulo ~as. 喧嘯持續著；~i en la studado.在學業上進步；via saniĝo rapide ~os.你的復健進步很快；la preparoj por la ekspozicio kontentige ~as.展覽的預備很順利的進行；malgraŭ ~inta leĝaro de tiuj ŝtatoj, la indianoj vivas mizere. 雖然這個國家的法律很進步印弟安人過的生活還是很糟；2.奮勇向前；~o 1.在發展和變佳的道路，進步： ŝi instruis tre bone kaj Jadvinjo faris ĉe ŝi grandajn ~jn. 她教得很好，使雅文得到很大的進步；provi haltigi la ~jn de la fajro en la arbaro.努力制止林中火勢的擴展；2. 文明，人類進化： kredi je la senfina ~o.信任無止境的人類進化；la kredo je la ~o estis la religio de la 19a jar~o en Eŭropo.信任人類進化是歐洲十九世紀的宗教；evoluo estas la malo de la ~o.自然衍化是人類進化的相反；helpi, malhelpi al la ~o.幫助，阻止人類進化；~adi持續進步：~adi en ĉio brava.在所有正確的事上持續求進步；en sia metio li ~adis malrapide.在他的事業上他進步緩慢；~ado進步；~ema 促進文明的，進步的： ~ema partio, politikisto 進步黨，進步黨員；~igi 促使進步: potence progresigis nian aferon.潛在的促進我們的事業；Asocio por la progresigado de la sciencoj. 科學促進會；☞ akceli(加速)， antaŭenpuŝi(推進)，disvolvi(發展)，plibonigi (改善)；~io [數] 級數： mal~i退步；~a 累進的： prohibi tr. 不允許，同malprermesi

prohibici-o		[法]某些貨物進口或出口的禁止令

projekci-o		投影投影圖；~ilo投影機；~aĵo幻燈片，投影片projekciatoro投影機，同

projekt-o		1.計畫，構想： li faras ĉiam belajn ~jn, kiujn li forgesas la morgaŭon.他一向做很好的構想，但他忘了考慮未來；kiaj estas viaj projektoj por la somero? 今年夏天你有什麼計畫?；2.規畫，計畫，方案：~o de leĝo, de reorganizo de la Esperantistaro法案，重組世界語委員的方案；li konsentis, ke mi retiru mian ~on.他同意我撤消我的計畫案；eble nun mi povos elpaŝi kun mia ~o pli frue.也許我的計畫案可以更早通過；plibonigi ~on.改善計畫案；tial mi fine decidis forĵeti mian ~on. 因此我最後決定我棄我的計畫案；3. 計畫檔案：~o de ponto 橋的計畫檔案(包括圖、說明、施工進度等)；~i打算，計劃： ~i ekskurson規畫郊遊；kontraŭ~o修正計畫(針對前計畫的修改計畫)

prokavi-o		[動] 蹄兔目動物動物外形象兔，上門齒彎曲不斷生長，類似兔形目動物，前有四趾，但後足第一和第三趾有蹄，中趾有爪。在聖經此動物被稱為沙番 (shaphan)

proklam-i		1.宣佈：~i siajn principojn en kunveno. 宣佈他的會議原則；~i la rezulton de voĉdonado. 宣佈投票結果；~i iun reĝo. 宣佈某人為國王；la ĵus ~ita faraono 剛宣佈慟命的法老王；laŭte li ~is la vortojn de la Sankta Skribo.他大聲的宣讀聖經的句子；iru kaj ~u ĉi tiujn vortojn norden.去北方宣讀這些文字；2.大聲而清楚的讓人知道： kiam ĉiuj sonoriloj de preĝejoj ~as la grandan pentotagon. 那時教堂所有的鐘響宣告五旬節的來臨；la koko jam ~is la noktomezon.公雞已經在深夜啼叫；~o. 宣告，莊嚴的宣示： la militaj ~oj de Napoleono： 拿破崙的軍事宣告

prokrast-i		推遲，延期完成： prokrasti la elektojn ĝis la fino de la jaro.；把選舉延遲至年底；ĝis kiam vi ~os iri?你將要延後到何時才去? la regno ~is subskribi la traktaton.這國家延遲在協議書上簽名；ne ~u ĝis morgaŭ, kion vi povas fari hodiaŭ. 不要把今天可做完的事延到明天才做；lia varmege sopirata kaj longe ~ata reveno他一再推延讓人久熱切盼望的歸期；la fondado de Ligo montriĝis tro frua kaj devis esti prokrastita. 這個聯會的成立太早被知道，使得需要往後推延；~ita ne estas perdita, ne estas forĵetita.延後並非損失或放棄；同義字： malfruigi；~(ad)o 推遲，延期完成：tiu afero ~on ne toleras.這個延期讓人無法忍受；la advokato konsentis pri la ~o de la proces.律師同意延後訴訟案的日期；amikoj, kiujn mia longa ~ado jam senpaciencigis.我的朋友對我長期的拖延顯得不耐煩了；~ebla可延後的：lia ruino estis neevitebla, eĉ ne prokrastebla.他的毁滅是無可避免的，甚至是不可托延的；~ilo [技]延緩器：~ilo de fotografilo相機的緩拍器；~ema 愛托延的；~ado推遲，延期

proksim-a		1.空間的接近： ~a urbo, najbaro, aŭto附近的城市，鄰居，汽車；ĉu vi ne povus alporti al mi el ia ~a butiketo lakton kaj bulkojn? 你能不能從附近的店裏帶來牛奶? nun ĝuste estas foiro en la plej ~a vilaĝo.現在正好在最近鄰村有市集；ŝi estis jam tute ~a al la preĝejoj.她離教堂很近；2.時間靠近： la tago de la edziĝo estis jam ~a.結婚的日子靠近了；en la plej ~a estonteco在最近的將來，似baldaŭa；3.隱喻的近：fabelo kaj realeco estas tre ~aj unu al la alia.童話故事和現實彼此之間相近；la senco de «domaĝo» estas tre ~a al la senco de «~o».倒霉和可惜兩字的意思接近；la buŝo de malsaĝulo estas ~a al la pereo.愚人的嘴接近滅亡；mia plej ~a parencaro我最近的親戚；~e接近：al ni estos pli bone sidi proksime unu de la alia.我們以後相互坐靠近一點比較好；ili staris ~e de la pordego. 他們站在大門的附近；ŝi ripozis ~e de la kastelo. 他在城堡附近休息；rigardi ion de ~e. 注意周邊的事物；ŝi staris senmove, ~e al sveno.她站著不動，接近昏倒狀態；~o 近期，近處；~eco附近： vian ~econ mi tute ne deziras. 我完全不願在你的附近； loĝi en la ~eco de la urbodomo.住在市政廳附近；mal~a遠；~ulo 1.鄰居： ne deziru la edzinon de via ~ulo.不可貪戀人的妻子(出埃及記20：17)；2.任何他人，鄰人：amu vian ~lon, kiel vin mem.要愛人如已(馬可12：31)；ĉiu vidu en sia ~ulo nur homon kaj fraton. 每人待別人如同自已的兄弟姊妺peko kontraŭ nia ~ulo.罪待和我們同在一起的人；~uma 差不多的，大約的： ~uma kalkulo de la loĝantoj居民數的大略估計；~uma signifo de vorto詞的大概意思；~umado近似法；~igi 使靠近；~iĝi靠近；al~ iĝi靠近：La tempo jam plenumiĝis kaj la regno de Dio al~iĝis.時侯到了，神的國近了; inter~iĝi互相親近： la popoloj inter~iĝas kiel unu familio. 民族之間如同在一家庭互相親近；~iĝulo隣居，同najbaro；mal~e遠離的；mal~eco遠處；Proksim-Oriento近東

proktatini-o		鏷，化學元素，符號為Pa

prokur-o		掌理（具有決定權），~isto行事授權人，代理人，受委任者；~akto,~letero委任狀；~donanto 委托者

prokurator-o		古羅馬的地方財政長官

prokuror-o		最高檢察官集團的授權代理人

prolet-o		無產者，只能靠自已勞力或智力營生者；~ojel ĉiuj landoj, unuiĝu! 全世界無產者，聯合起來 (共產黨宣言裏的一句口號)；~a無產者的: la ~a situacio iom post iom pliboniĝis danke al la klasbatalo.無產者的狀況因階級鬪爭而有改善；~aro無產階級:

diktatorec-o		de ~aro無產階級專政；~arigi  使所有無產者為資主家效勞；~ariĝi 變成無產者，忍受當無產者 : la mezaj klasoj ~ariĝas. 中產階級變成無產者

proletari-o		無產階級者，同proleto

prolifer-i		1. 動物的繁殖；2.[植]衍生，人工快速生長，增殖；3.[植]無性生殖；~a繁殖的，衍生的；~ado增殖，繁殖： nuklea ~ado核能(武器)技術擴散；~ema繁殖力快的，多產的

prolog-o		1.[文]序幕，開場白；2.一種推測未來的電腦語言

promen-i		itr散步，溜達；ili ĉiam ~as duoble.他們永遠是兩人一起散步；kiam kato promenas, la musoj festenas. 貓散步時，老巤享用大餐；~o, ~ado散步：~ado estas utila por la korpo same kiel por la spirito.散步對身心皆有用；~ejo散步場地，通常有樹木；~anto散步者；~ferdeko船上散步的游廊甲板；~ŝipo遊覽船

promes-i		1. 答應，許諾：donu al mi la libron, kiun vi ~is al mi.請把你對我承諾的書給我；2.指望：la ekspozicio ~as profiton, grandan sukceson. 這展覽指望有獲利和大成功；~o許諾；~ite一言為定；~o estas larĝa, ~plenumo estas ŝarĝa.許諾是寬綽的，實現郤是沉重的；~plena, multe~a大有指望的；feliĉ~oj幸福的指望：la ok ~oj de feliĉo, en la evangelio (馬太5：3-11)馬太福音的八個幸福指望：虛心的人有福了！因為天國是他們的…等

prometi-o		钷，放射性稀土金屬化學元素，符號為Pm

Prometi-o		普羅米修斯，希臘神話中的巨人之一，曾盜取天火傳於世人；p~a普羅米修斯的，富反抗精神的

promil-o		每百萬，百萬分之一

prominenc-o		杰出的，凸出的

prominent-a		杰出的，突出的：la~a vertebro (vertebra prominens) estas la sepa kola vertebro.最突出的脊椎是頸項的第七根脊椎

promoci-i		提升，晋級，擴張

promontor-o		海角

prompt-a		快速的，即刻的

promulg-i		[法]佈告，昭示

pron-i		（上肢）內旋，掌心向下

pronom-o		代名詞

prononc-i		發…的音，念出：~isilabon, konsonanton, vorton.念出音節，子音，單詞

prop-		[化]丙，表示有三個碳原子的碳氫化合物的字首；~ano丙烷C3H8；~eno丙烯C3H6；

propag-i		聲或光藉媒介的擴散；2.[醫]流行病等的傳播和蔓延；~(ad)o 傳播，蔓延； ~aĵo [計] 公用軟體；☞ komercaĵo (商用軟體) ；publikaĵo (共享軟體)；~ero [生] 繁殖體，繁殖袍子；~iĝi 傳播: epidemio, kiu ~iĝas de lando al lando. 瘟疫從一個地方傳至另一個地方；~iĝo 傳播: [地] ~iĝo de sismaj skuoj tra la terkrusto.地震波藉地殼傳播； [生] ~iĝo de ĉeloj tra organismo藉有機體䌓殖細胞；[電] ~iĝo de elektromagnetaj ondoj tra la etero.電磁波透過乙太傳播

~il-o		粒子的傳播函數；~ando宣傳，傳播；~i宣傳；~isto宣傳家；~ilo宣傳媒介，宣傳工具

propan-o		[化]丙烷

propon-i		1.建議，提議: homo ~as, Dio disponas. 人提議，神做主；ekzemplo ~as, sed ne ordonas. 範例可參考，但不是命令； ~i ion al la publika kritiko提出意見給大眾公評 ；oni eble ~os la aranĝon de festoj intergentaj人們可提議辦民放間的盛會；ĉiu ~as ŝanĝojn laŭ sia bontrovo. 每人都依他們的觀點提出建議；注:prezenti 是呈現觀點或事實要人接受，而 ~i 是請人思考，希望能被接受；~o 1. 建議的事: akcepti, forĵeti, diskuti ies ~on. 接受丟棄或討論某人的建議；: pro kio do tiuj reformoj, kies sola ~o estas jam danĝera por la lingvo? 為什麼要討論這改革呢，它的唯一建議已經對語言產生危險?

2.		提供：~i al mastro sian laborforton.提供給師傅他的工作能力；3.推薦；ŝi ~as sin kiel servistinon.她推薦自己當女服務員~ado 提供: la ~ado de laboro superas ĝian postuladon. 勞動力供大於求；kontraŭ~o. 反建議；

pli~-i		加議，在拍賣時提出更高的買價: li pli~is je tri dolaroj. 他提議加價三元； bona estas la afero, kiun vi ~is fari.他提議的事很好；~o建議，推薦等；kontraŭ~i不建議，反建議；pli~i（競標時）出更高價

proporcio1.		比例；2.大小，尺寸，幅度；3.相稱：liasukceso estas sen ~o kun lia talento.他的成功與他的能力不相稱；4.比值：en rekta ~o kun …，與...成正比；~a比率的；~igi使成比率

propozici-o		單句，分句；命題

propr-a		1.專有的：~a nomo專有名稱；jen moro ~a al la Angloj英國人專有的風俗；Esperanto estas ~a apartenaĵo de neniu nacio.世界語不為任一國家所專有；~a opinio ne estas leĝo por alia.個人的意見不是別人的法律；la ~a valoro de homo.人類獨有的價值；[經] propra havo (akcia kapitalo kaj rezervoj)個人財產(股票資產和保留款)；2.自已的： korniko vundita ~an voston timas.受傷的烏雅害怕自已的尾巴；ĉiu ~an saĝon posedas.每人都擁有自已的智慧；en ~a angulo, ĉiu estas fortulo.在其專屬的角落每人都是強者；marŝi sur ~aj piedoj (ne rajdi aŭ veturi). 靠自已的腳走路(不騎馬或搭車)；注意： ~ 用於強調所屬人自已的事：li falis en sian ~an kaptilon.他跌入自已的圈套；personoj, kiuj ne scias alian lingvon, krom sia propra 有些人附了自已的語言之外不知道其他語言；tio estas ja mia ~a infano.這就是我的親兒子；mi uzos liajn proprajn vortojn.我將用他自已的言詞；參考近義詞： mem (自已)；~e 1.特有的：aparteni propre al iu.特別屬於某人；2.確切的： la utileco estas tiel videbla por ĉiu, ke pri tio ĉi ni ~e ne bezonas paroli.這用途已經非常明白，我不需要說明；ĉu vi ekpensis iam pri tio, kio ~e levis la homaron super ĉiaj aliaj bestoj?你是否突然想起人類比獸類確實高等的特點? ~aĵo 1.特徵，特點： la rido estas ~aĵo de la homo.笑是人的特點；2.財產： la saĝulo portas kun si sian tutan ~aĵon.聰明人隨身帶著他自已的財產；☞ posedaĵo (擁有的財物)；~eco 特性： la ~ecoj de la solidaj korpoj固體的特性；~igi使歸某人所有：li ~igis al si eĉ la ridindaĵojn de sia majstro. 他甚至使自已具有其主人可笑的風格；~ulo. ~ietulo： vi estas nun la sola kaj plena proprulo de la libera posedaĵo, kiun vi ĝis nun havis en farmo.你至今在農場所有的地和地上物，你是唯一完全的擁有者；al~igi. 移交財產給某人；mal~a 不屬已的，他人的： ne miksu vin en mal~ajn aferojn (disputojn).不要自已和別人的事或爭執相混合；比較 fremda (陌生的) ；radik~a [植] 本根生長的，非接技的(樹)；~adecide自行決定的；~amana親手的；~avole 自願地；~amova自動地

propriet-o		1.財產： persona, privata, kooperativa, nacia, publika proprieto. 個人的、私人的、公司的、國家的、大眾的財產；2.所有權： ne ĉiu posedanto havas la ~on de sia posedaĵo佔有者不一定擁有自已財物的所有權； individua, kolektiva, komerca ~o 個人的、集體的、商業的所有權；~ulo主權或財產所有者；~i tr 享有主權，依法佔有；eks~igi剝奪所有權

propriocept-i		[生理]本體感受

propuls-i		向前推動，同antaŭenpeli（指發動機）：fuzaĵopropulsas raketon. 燃燒劑推動火箭；jet~o噴射推進；~ilo 噴射武器的推進器

prosceni-o		舞台的前端，前舞台

prosektor-o		[醫]解剖實習時協助解剖屍體的助手或醫生

proskrib-i		將...流放；~o放逐；~ito被放逐者；☞ekzili, forpeli, elpeli

prospekt-o		印刷的說明書，簡介書，展望書，廣告

prospektiv-o		展望，未來學

prospektor-o		礦藏探勘者

prospektorat-o		殖民地的保護國

prosper-i		繁榮，昌盛：~as rozarbeto玫瑰花叢長得茂盛；~as la aferoj, komerco, firmo事業，買賣，公司進展興旺；kiu koleras, tiu ne ~as.害怕的人不會興盛；la knabo ~is.孩子生長得美好；~i en sia negoco.在他的交易有進展；se amas Dio, prosperas ĉio. 如果天主垂愛，一切進展順利；la versofarado ne prosperas al mi.我做文章不順暢；2.成功： dume la «Bibliotekon» jam prosperis al ni ekzistigi.在這段時間我們成功的成立圖書館；ĉu ~os al la homoj veni al interkonsento pri tiu ĉi elekto?人們是否會成功的達成這次選舉的協調? al li sola prosperis atingi tiun krutan montopinton.只有他成功的登上這粗野的山頂；~o 成就，興盛： al tio li ŝuldis sian ~on. 在這方面他欠缺成就；doni ~on al la lando給國家興旺的氣象；ĝui ~on.享受昌隆；sen ordo en afero ne ekzistas ~o.事業無紀律不會有成就；~ado de la firmo公司的各種成就；比較近義字： feliĉo (幸福)、florado (茂盛)、sukceso (成功) ；~a欣欣向榮的： ~a ŝtato欣欣向榮的國家；~aj urboj 有成就的都市；tio cetere estis ne tute ~a komparo. 這決不是一個完全恰當的比較；mal~i ntr 不振，沒有成就： firmo, kiu mal~as, ne plu ĝuas krediton. 沒成就或希望的公司不享有信用；neniu suspektis la mal~on de tiu fabriko. 沒人會想到這家公司的衰落mal~a失敗的： diversaj mal~aj provoj各種不成功的嘗試

prostat-o		[醫]前列腺，又稱攝護腺，是雄性哺乳動物生殖系統中的一個器官，屬外分泌腺；~a hipertrofio前列腺肥大症；~ektomio 前列腺切除術；~ito 前列腺炎

prostez-o		詞首添音，例如eskadro是skadro(騎兵隊)的詞首添音

prostitu-i		使賣淫，糟蹋，出賣（名譽等）： ne senhonorigu vian filinon, ~ante ŝin.不要使你的女兒沒榮耀當妓女；~i sian talenton. 糟蹋他的天份；☞ malĉasti 不貞潔；~i sin 或 ~iĝi當妓女；~ado賣淫行為；~ejo 妓女院，賣春館；~isto拉皮條者，賣春業者；~itino賣淫女：本字屬被動語態，不能正確表達，建議用amoristino

prostraci-o		[醫]衰竭，虛脫

prot-o		過去印刷廠的工頭或監工

protagonist-o		戯劇，小說或電影中的主角

protaktini-o		[化] 鏷，化學元素

protamin-o		[化](魚)精朊，精蛋白，是一類結構簡單的蛋白質，存在於成熟的精細胞中，與細胞核DNA結合在一起，如魚精蛋白

protaz-o		戲劇的開場

prote-o		[植]普羅梯亞木，普羅梯亞木屬植物

Prote-o		普羅梯亞，希臘神話變化無常的海神

protein-o		[生化]朊，蛋白質

proteinaz-o		[化]蛋白酶

protekt-i		1.保護，：~i la orfojn.保護孤兒；~i vundan lokon.保護傷口；Dio ~u vin! 願神保庇你；2.防衛，守護： ~i medion kontraŭ senorda ekspluato.保護使環境不被濫開發；~a保護的： ~a kasko 保護頭盔；~a politiko 保護政策；~ado保護；~anto保護者，監護人；~ato 被保護人；~ismo (貿易)保護主義；besto~o動物保護；medi~ado 環境保護；natur~o自然保護

protektorat-o		保護國

protel-o		土狼

proteoliz-a		使蛋白水分解的

proterozoik-o		[地質]元古代，原生代；地質系統的原古界，原生界

protest-i		ntr. 1.抗議，提出異議： li ~is kontraŭ mia decido.他抗議我的決定；iri al la magistrato kaj ~i, ke la kanajlo tiel profanas mian nomon.去市政府抗議流岷對我名譽的損毁； ~i kontraŭ arbitra agado de la estraro.抗議主管隨意的行事；2. tr. [經]依法拒絶支付或承兌： ~i traton拒兌滙票；~o 抗議：kontraŭ neesto ne helpas protesto.對不存在的事抗議沒有用；2.依法止付； ~anto 源自宗教改革不屬天主教的基督徒，新教徒；~a preĝejo抗議教(新教)教堂；

~antism-o		抵抗羅馬天主教的 基督教教義；比較 kalvinano (卡爾文教派) luterano (路德教派) ➞ amiŝo (亞米什派) 、anglikanismo (聖公會) baptisto (浸信會)、menonito (門諾會) 、metodismo (衛理公會) 、 remonstranto (早期源自荷蘭的改革派), valdano (瓦勒度派)

protez-o		人工補缺術，補裝法

proti-o		氕，氫的同位素

protidoj		蛋白質（胺基酸，肱，蛋白質等的通稱）

protofitoj		原生植物

protokol-o		1.報告，正式記錄： fari ~olon pri ŝtelado, arestado.製作偷盜，逮捕的筆錄；legi, akcepti la ~on de la antaŭa kunsido.閱讀和通過上回會議的報告；2.[計]電腦程序的約定程序： Dosiero-Transfera ~o (file transfer protocol 簡稱ftp), 文件傳輸協議；3. [計]電腦系統工作的自動報告；~i 記錄： ~i la debatojn de kunveno.記錄大會的辯論；~anto, ~isto 記錄者；viv~o (候選人的)教育與履歷等記錄，生平簡介，參考近義字kariertabelo (履歷表)

proton-o		[物]質子，帶正電的重型粒子質子，與中子共成原子核；anti~o 反質子，是質子的反粒子，其質量及自旋與質子相同，但電荷及磁矩則與質子相反，帶有與電子相同的負電荷

protoplasm-o		[生]原生質，是由多種化合物所組成的複雜的膠體，這種膠體具有不斷自我更新能力，成為一種生命物質的體系

prototip-o		1.初型，樣型： la skribmaŝino de Remington estis la ~o de ĉiuj skribmaŝinoj.雷明敦的打字機是所有打字機的原型；2.供測試的原型機，雛型機： ~o de aviadilo飛機的測試機

protozo-o		1.[動]原生動物，俗稱單細胞動物： ~oj原生動物類2.[生]原生蟲；~ozo 原生動物感染症

protrud-a		[解]隆起的，突起的，突出的：~a zigomo 突起的顴骨；~a okuloj 隆起的眼球

protuberenc-o		隆起，太陽圓周處隆起之火焰

prov-i		1. 試驗是否合適： ~i instrumenton, maŝinon, ponton, ĉapelon, me~amenton ĉe malsanulo.試儀器、機械、橋、帽子、病人用的藥；(喻) ~i regulon. 試用法規2.檢驗： provi arĝenton per tuŝŝtono.用磨石檢驗銀的真假；oni batas la oron, por ~i ĝian valoron.人們敲打金塊以檢測其價值；~i vinojn per gustumado以試飲品嚐酒； (f) fajro ~as la oron, mizero la koron.火試真金，災難見人心；ni ekprenos la armilojn kaj provos nian kuraĝon. 我們取出武器以試我們的勇氣；3.考驗： por vin ~i, Dio sendis al vi tiun malfeliĉon.為了考驗你，神給你這個不幸的遭遇；Moseo diris al ili： Kial vi provas la Eternulon? 摩西對他們說：你們為什麼要試探神呢? 4.嚐試： en sia migrado li ~is preskaŭ ĉiujn metiojn.在他的流浪日子裏化幾乎嚐試所有的行業；malfacila laboro! mi ankaŭ iom ĝin ~is, sed mi ne sukcesis.困難的工作！先前曾試了一些，但沒有成功；oni devas ~i eĉ la neeblaĵon. 人甚至要嚐試不可能的事；~i naĝi 嚐試游泳；kiu mordi ne povas, kisi ekprovas.不能咬的人，先試接吻；~o ：試驗以測試：1.物品： elmeti motoron al ~oj.拿出發動機以測測試；ĉeesti la ~on de drama prezentado停止這戲劇的試驗；2.行為： nenia peno nek ~o donos lakton de bovo.沒有一種努力或嚐試可以造出牛奶；3.人：al amiko nova ne fidu sen ~o.對新朋友不要未試探就信任他；~a.試驗的，測試的： ~jn numerojn oni povas ricevi sen~e.試閱的期刊人們可以免費獲得；ni aprobos ilin por ~a uzo en privataj verkoj.我考察他們是否可以配用在新的工廠；~a tubo (~tubo)試管，試驗管；~ado serio da ~oj測試，系列測試： la ~ado de nova vesto,新衣服的測試tempo de ~ado de metilernanto.學徒的測試期間；~aĵo 1.試驗品；2.試閱品；~ilo檢驗儀器，檢驗工具；ek~o初試；el~i徹底檢驗；el~(ad)o 徹底檢驗；el~ita徹底檢驗過的；kontraŭ~o印證試驗；sur~i 試穿： ŝi nun devis sur~i sian belan veston.她需要試穿她的美麗衣服；~ado試驗；~ato實習生；~balono測風氣球；~ludo預演；~ŝtono試金石；~pupo衣店的人體模型；~tempo實習期間；ne~ita未經驗證的

Provenc-o		普羅旺斯，法國地名

proverb-o		諺語：~o estas sperto.諺語是經驗談；~o estas averto.諺語是警示語； konado de proverboj estas necesa por perfekta konado de la lingvo.了解諺語對完全認識一種語語是必要的；~aro諺語集；~ologo 諺語學家；~oligio諺語學

proviant-o		糧食供應食品儲備；~i供應糧食： ~i armeon, sieĝatan urbon, kantinon.供糧給軍隊、佔領的城市、大眾餐廳；~ado 供糧： ministerio pri la ~ado 糧食局

providenc-o		天意，神意，天命；P~o神，同Dio；~a屬天的： ~a hazardo 天災

provinc-o		省，省份大主教轄區；~ano外省人，鄉巴佬；~anismo外省方言；~estro省長

provincial-o		教區主教

proviz-i		1.供應：~i armeon per armiloj供應軍隊武器；~i kelon je vino.往地窖存葡萄酒；~i iun je ĉio necesa.供應某人存必要用品；~i amikon per mono；~i ĝardenon per akvo.給花園供水；~i la gazetaron per informoj pri la kongreso.給雜誌提供大會的信息；~i aviadilon per benzino dum flugado.在飛行中給 飛機加油；lia kuirejo kaj kelo estas bone ~itaj.他的厨房和地窖儲備充份；2. 裝備: ~i botelon per korko.為酒瓶加木塞；~i fenestrojn per vitroj.為窗戶加玻璃；~i bibliotekon per binditaj libroj.為圖書館加裝訂圖書；ĉi tiu (juda kvartalo) estis provizita per fortaj muregoj.這猶太區加裝了堅實的城牆；la apogilo de la seĝoj supre estis provizita per tabuleto. 皮子扶手的上方 加有木板；☞ garni (裝配)；3. : por vojaĝoj en la nordaj landoj oni devas ĉiam bone sin ~i. 為了到北方遠足人們永遠需要妥善預備；kiu lernas Esperanton, tiu ~as sin per plia armilo por la vivbatalo. 誰學世界語，他就備有更多求生的武器；multaj presejoj jam proviziĝis je niaj supersignitaj literoj.許多印刷廠都配置有我們的戴帽字母； ☞sin ~i je cevalo por forkuri為自已安排馬以便逃跑；補充：~i bibliotekon per librojn. 補充圖書館的藏書；~o儲備供應品: prepari ~ojn.預備存貨； li donis al ili ~ojn por la vojo.他給他們生活用品observi, ĉu sufiĉos la ~o de panbiskvitoj kaj viando. 觀察餅乾和肉品的存貨是否充足；neelĉerpebla ~o de manĝaĵoj.供應不盡的食品；(f) facila akirado de ~o da vortoj. 詞彙量的容易取得 riĉa ~o da ideoj. 存藏豐富存藏的想法la soluleco amasigis en ŝia kapo ~on da pensoj. 孤獨在她的腦海累積豐富的想法；☞ provianto (食品供應)；~ado供應: ĝenerala ~ado de armeo per municioj. 一般軍隊的軍火儲備；~ado de brulmaterialo 燃料的儲備；la ~ado de la modernaj urboj je akvo estas en somero grava problemo. 現代都市在夏天的供水儲備是一大問題；~a havi ~an alfabeton por fremdaj sonoj. 備有外語該有的的字母；☞ vic- 副，備用的；~ejo 儲藏室，倉庫: plenigi la ~ejon per greno. 把糧食填满倉庫；ĝi estas bonega manĝ~ejo. 這是非常好的糧倉；benzin~ejo儲油庫；(f) ekspluati ĉion, kion ajn li posedus en la ~ejo de sia menso. 用盡他腦袋裏存有的一切想法；sen~a無儲備的

provisi-o		佣金：la~o de komerca vojaĝisto, de asekura peranto, de banko. 商業旅行家、保險仲介、銀行的佣金

provizor-a		臨時的；~aĵo臨時性的事物；~eco臨時性

provok-i		向…挑釁(戰):1.向…挑釁（戰）:~ita de interpelaciantoj, la ministro ekparolis.因受質詢者的激問，部長開始說話；ripete ili incitadis Dion kaj ~is la Sanktulon de Izrael. 他們再三試探神，使以色列的聖者憂傷；agentoj ~antaj挑釁的帶動份子，intence ~anta tono完全是挑釁的語氣；☞defii (挑戰), spiti (輕視)；2. 引起，激起: ~i ribelon, la atakon激起反叛，攻擊；~i malpacon.引起不安；kial vi volas ~i malbonon?為什麼你要引起這樣的壞事? ；~o挑釁，挑撥: li serene ignoris la ~ojn de la gazetisto.他安靜的忽略記者的挑釁；~a 與挑釁或興起不安有關的: provokaj vortoj 挑撥的語言；

~-e		以挑撥的方式:~e li paŝas rekte en la aron.他挑撥的直接走入人群；~ado 尋釁，挑戰；~ema 愛起爭端的；~isto 挑撥者，尋釁者

provos-o		獄卒

provost-o		1. [政]不同長官的名稱: la Pariza ~o de la komercistoj (korporaciestro)巴黎商人的長官(商會主席)；2.憲兵軍官或船上的官員

proz-o		散文；~aĵo散文作品；~eco散文腔，缺乏詩意，平凡

prozelit-o		新入教者，改宗者

prozodi-o		詩體論, 韻律學

pru-o		船頭，前甲板

prud-a		對性規矩行事的，貞節的；~eco 假正經；~ul(in)o 假正經的人mal~a放任的，的；mal~i ntr. 坦然行事不害羞(性行為)

prudent-a		明智的，切合實際的；~o鑑別力；~ulo明白事理的人,~igi使明白事理

prudent-a		1.謹慎的，明智的： io tro sensenca, por ke ~a homo povu serioze pensi pri ĝi. 這有點太荒唐，好讓明理人仔細想一想；ĉi tiuj du pruvas, ke ni staras plej supre super ĉiuj ~aj estaĵoj. 這兩點證明我們站立在比其他每一明理動物更高級的層面；kiuj delogiĝas (per vino), tiu ne estas ~a因酒而失落的人是不夠理智；la ~aj virgulinoj. 明智的少女；David estis ~a en ĉiuj siaj agoj.大衛在諸事上皆理智；ju cerbo pli ~a, des lango pli silenta. 腦袋愈明智舌頭愈安靜；agi tre ~e.謹慎行事；2.合宜的： tiu ĉi propono estas laŭ mia opinio tre ~ta. 這個建議以我看來相當合理；donu al mi ~an respondon (ne fantazian).給我恰當的回答(不要奇幻的) ；por la plej ~aj moralaj pre~oj la mondo ĉiam restas absolute surda.若要給一個最明智的道德講演，這世界永遠是沉默無言的；li konvinkiĝis, ke la plej ~a afero estas reteni tiujn vortojn ĉe si.他確信最合適的事是保留他這些話不說出；riĉigas ne enspezo, sed ~a elspezo.致富不因收入，乃因明智的開銷；~o. 明智明鑑：Dio donis al Salomono saĝon kaj tre multe da ~o.神賜給所羅門智慧和許多明鑑；la rutino kaj spirita inercio komencas iom post iom cedadi al la sana ~o.陳規慣例漸漸屈服於健康的理智；nur vi sola, ŝi diras, havas normalan ~on.她說，只有你才有正常的理智；la eklezio rakontis al ili pri diversaj elpensitaj «ordonoj de Dio» […] kaj ilia ~o kontraŭ tio ekprotestis. 教會說明不同版本的«神諭»…和他們抗議此論點的 明智； kiu ~on ne havas, tiun saĝo ne savas.人若不明鑑，就沒有此智慧；de legado sen atento ne riĉiĝas la ~o.讀書不用心就不能增進其明鑑能力；via ~o certe estas ne en normala stato!你的明鑑力一定還沒進入正常狀態；參考近似字： inteligenteco, racio；~igi 使明智拘謹： la koro de saĝulo ~gas lian buŝon.智者的心使他的嘴變拘謹；~iĝi變明智拘謹(遠離過失)

mal~-o		不謹慎，魯莾；ne~a不明智的，不謹慎的： se reganto estas ne~a, tiam fariĝas multe da maljustaĵoj.如果國王不嚴謹，許多不正當的事就會出現；ni faris ne~e, ke ni kaŝis la veran kaŭzon de la morto lia.我們做得不明智，因為我們隱藏他的死因；sen~a不明理的，魯莾的，無理性的：junulo sen~a, kiu iras al ŝia domo. 不明理的年輕人進入她的房間；lia sen~eco lin devojigos.他的愚惷會使這人偏離常道；la sorĉo de la formo lin sen~igis.這形式的魔法使他變不理智

Prudon-o		蒲魯東(Pierre-JosephProudhon, 1809 –1865)為法國政治家，無政府主義創始人之一；p~ano 蒲魯東主義者，參考anarkisto

prujn-o		霜:la ~o briligis la arbaron, kvazaŭ ĝi estus pudrita per diamanta polvo. 霜使樹林發亮好像有鑽石粉灑在上面☞ grajlo (雪子) glatiso (薄冰層) ；~umo [植] 白色粉狀晶體 : ~umo de vinbero, de la folioj de brasiko, de la talo de iuj likenoj.  葡萄、甘藍菜或地衣葉的白粉霜

prun-o		[植] 1.李的果子；2.李樹，李屬植物；~arbo, ~ujo李子樹

prunel-o		[植]黑刺里

prunt-e		出借： ĉu vi ne povas doni al mi prunte tri~ rublojn? 你可以借給我三十盧布?  ~i tr. 1.借給，借出： ne prenu prunte k ne prunte donu. 不借出，也不借入；mi petis ke ŝi pruntu al mi iom.我請求讓她借給我一些；mi ofte pruntis al li legaĵon.我常借給他讀物；prunti al iu veston, ĉambron.借給某人衣物，房間；dum la tuta semajno la malgranda Niko devis plugadi pro la granda Niko kaj ~adi al li sian solan ĉevalon.這整個星期小尼可需要努力犂田，因為大尼可借給他唯一的馬；2. 借入： la malriĉa knabo pruntis al si konfirmacian surtuton窮小孩為自已借了堅振禮的外套；vilaĝano kreditas, vilaĝestro pruntas.村民借出，村長借入；li dentojn ~i ne bezonas他不需要向人借牙齒；prunto 1.借： prunto amikon forpelas.因借而驅離朋友；2.借款，或所的東西：redoni, returni la prunton.歸還所借；vivi el pruntoj.靠借貨度日3.[計]減法之借數(例如在21- 9時)；4.借用外來字；~edoni tr. 1. ĉu vi iom da mono por pruntedoni al mi?你可以借給我一些錢嗎? mi ne ~edonis pro~ege.我借給人錢不收利息的；~edoni kontraŭ garantiaĵo por mallonga tempo.憑抵押品借錢給人短暫時間；peti de iu ~edonon.要求向某人借錢；~epreni tr. 借得，同prunti 2. kiu ~eprenas, tiu estas la sklavo de la ~edoninto. 借貸者是債主的奴隸；vi ~edonos al multaj popoloj, sed vi ne ~eprenos.你借錢給，但你不向人借錢；~epreni kondukas al ruino de la mastraĵo.借錢引起家事的山朋潰；al~i借給，同doni ~e；de~i, preni prunte從某人借得： deprunti monon, por kovri sian deficiton.借錢以補他的財務赤字；de~o 舉債；請比較lombardi： 典當物品以借錢

prurig-o		[醫]癢疹

prurit-o		[醫]瘙癢症

prus-o		普普士人；~a普魯士的；P~ujo, ~lando 普魯士國；~igi普魯士化；~bluo普魯士藍

pruv-i		證明，證實，表明，說明~o證據；~opecoj證物

ps!		噓！請別出聲

P.S.		postskribo 的省略

psalm-o		[宗]讚美詩，聖詩；~aro1.聖經中的詩篇，大寫；2.聖歌集；~i吟詩篇

psalteri-o		古代類似竪琴的彈撥樂器，配合唱詩用

pseŭdo-		表示假的，近似的派生前綴

pseŭdomorfoz-o		[礦]假晶

pseŭdonim-o		化名

pseŭdopigraf-o		[宗] 偽經

pseŭdopod-o		[生] 偽足

ps-i		希腦字母的第二十三個字母(Ψ ψ)

psikedel-a		[醫] 精神恍忽的

psik-o		心靈；~edela[醫] 精神恍忽的；~ologio心理學，

~ologi-a		analizo心理分析；[醫] ~opatio 精神病質，精神錯亂；~opatiulo 精神錯亂患者；~opatologio 精神病理學，變態心理學；~osomata [醫]精神異常的；~ozo [醫] [心]精神異常的病: tiuj kutimoj enra~iĝas profunde en nia psiko. 這種習慣已經根深進入我們的心靈；☞ animo (神識)，menso (心態)，spirito (精神)；~analizo精神分析， ~astenio，神經衰弱，~biologio 生物心理學，~odramo心裏劇，~ofiziologio心理生理學，~okirurgio神精手術，~omovo精神運動，~oneŭrozo精神神經病，~opatologio精神病理學，~otekniko 應用心理學，~oterapio精神療法；~a 與精神有關的: ~aj fenomenoj 精神現象 ~a forto 精神力量，~a difekto精神缺陷 li estas homo psike malsana. 他是心神有疾病的人；~ismo 心理現象；~ologo 1.心理學家；2. 心理觀察專家；~ologio 心理學: psikologio de la infanoj, de la bestoj, de la normala homo, de la homamasoj 幼兒，動物，常人，群眾心理學；la ~ologio estis iam parto de la filozofio, sed ĝi nun iĝis memstara. 心理學曾經是生理學的一部份，但現在為獨立學門；~ologia 心理學的: psikologiaj esploroj, metodoj 心理探索，心理學方法；~ologia milito心理作戰 (由敵方挑撥) ~ozo 1. 精䄂異常病；2. 社會普遍對災難的精神恐慌症: ~ozo pri milito. 戰爭恐慌症； ☞ melankolio (憂鬱) manio (恐懼)，paranojo (狂想症，偏執症)，skizofrenio (神精分裂症) ，

~opati-o		精神變態；~opatiulo 精神變態者；meta~a 形上學的；para~ologio狂想症研究；☞ levitacio (飄浮幻覺)；

telekinez-o		(隔地傳送)，telepatio                                                                                                                                            (遠地感應者，能傳感心靈者)；amas~ologio大眾心理學

pterid-o		[植]蜈蚣草

pterocelt-o		[植]青檀

pterokarp-o		[植]紫檀

pu!		表示對惡臭或醜態厭惡的驚嘆語

Puatier-o		普瓦提埃市(Poitiers)，於法國西南部

Puatu-o		法國的一個省(法文原名Poitou)，省會Puatiero

puaz-o		流體黏滯系數英文poise中文泊，單位符號P

pub-o		陰阜；~a陰阜的；~hara有陰毛的；~osto恥骨

puber-a		己屈青春期的；~eco青春期

pubi-o		恥骨；~otomio恥骨切開術

public-i		在報章寫文章；~aĵo評論文章；~isto評論作家

publik-o		1.不含主持人，專家，官方等之大眾：enirejo por la ~o公眾入口；avizo al la ~o對大眾之警告；2.為看表演而聚會之大眾，觀眾或聽眾：la tuta ~o aplaŭdis la aktorojn.所有的觀眾對演出者鼔掌3.閱讀大眾：la libro celas tre malvastan ~on de specialistoj.本書只針對少數的專業人士；~a 1.公眾的：la ~a intereso公眾利益；la ~aj servoj (akvo, gaso, elektro, fervojo ks, kiam ili apartenas ne al kapitalistoj, sed al la tuta loĝantaro).公共服務(水，電，鐵路等，不屬於資本家而屬於全體居民)；2.公開的，公立的：~a vojo公路，~a banejo公共澡堂，~a biblioteko公立圖書館，~a parolo 大眾論壇，~a kunveno 大眾集會，~aj debatoj公開辯論；3.公開的，讓人知道和利用的(通告，圖書，軟體)：ju laboro pli ~a, des pli granda la kritiko.愈公開的工作，愈受到批評；tio estas ~a sekreto.這是公開的秘密；~e 公開的： la lingvo Esperanto aperis ~e en la fino de la jaro 1887.世界語於1887年年底公開地出現；mi ne deziras, ke ĉiu serio da novaj vortoj estu rigardata kiel ~e sankciita de mi. 我不希望大家以為所有公開的新字都是由我認可的；mi decidis respondi vian «Malfermitan Leteron» ne private, sed ~e.我決定公開的而非個別的回答你給我的«公開信»；~aĵo：1.公開的出版物；2.讓人免費下載或使用的公開圖畫，音樂或圖書；~eco公開性：la ~eco de la debatoj de parlamento, de proceso議會辯論,訴訟案件等的公開性；~igi 1.公佈： ~igi la rezulton de la balotado公佈投票旳結果；~igi edziĝanoncon.公佈結婚啟事；2.出版書籍讓人自由購買： mi promesis ~igi ĉiam per la firmo H.我答應出版全由H公司負責；~igi ĝin anonime.以匿名方式出版；~igo公開，宣佈；~ulino妓女；~utila 公共利益的；mal~e非公開的：juĝi seksan krimon mal~e.以非公開方式審判性犯罪

puc-a		過份或無品位打扮的，俗氣的

puĉ-o		政變：enSud-ameriko una ~o sekvis la alian在南美，一個政變接著另一個；~isto參與政變者

pudel-o		鬈毛狗

pudend-o		氾指男女之陰部

puding-o		布丁

pudl-i		攪煉(合金，鋼等使可鍛造和銲接)；~ado攪煉

pudor-o		性害羞，羞怯:tiuspektaklo ofendis la ~n de la puritanaj kongresanoj.這種表演觸犯了清教會徒的羞恥感覺；sen ~on plu pretendi, (vi) elliberigis vin de la kalsono.你脫內褲已不再假裝害羞；~a，害羞的: ~a sinteno害羞的樣子；nia fratineto Klitora, kiu kaŝludas en ombro kun rideto ~a.我們蔭蒂的小妺藏在陰影下帶著害羞的微笑；~afekta假裝害羞sen~a不害羞的；☞ĉasta (貞潔的)，pruda (假正經的)，puritana (清純的)；~e 害羞地: ŝi tenis la okulojn ~e mallevita.她害羞地抬頭看；sen~a不知羞的: ☞ obscena (淫穢的，下流的)；mal~o 無..的行為；sen~eco不知羞恥: dum la dua mondmilito, la papo protestis kontraŭ la sen~eco de la virinaj vestoj. 在第二次大戰期間教宗反對女人不知羞(猥褻)的行為

pudr-o		香粉，化妝粉；~i抹粉；~ilo粉撲

pudu-o		[動] 普度鹿屬動物，產於南美身體圓小的鹿，小角鹿

puebl-o		普韋布洛人，美國西南部及墨西哥的印弟安人

puerari-o		[植]葛屬植物

puerper-a		產褥期的，產後的，分娩的:~a feblo 產褥熱

puf!		軟物體落地聲，撲！

puf-o		1.鼔起或帳大的東西： pufseĝo蓬椅；(引) pufpugo鼔起的屁骨；pufvango鼔鼔的雙頰；2.鬆軟的材料，軟墊，蓬鬆頭飾；3.染色體蓬鬆的部份；~a鼓起，蓬鬆： ~a jupo蓬鬆裙 ；~a maniko de bluzo襯衫蓬鬆的袖子；pufaj virinaj vestoj.蓬鬆的女人衣著；pufaj vangoj.鼔起的雙頰；~i 吹脹；~iĝi吹脹，發泡增大，塞滿蓬鬆物；~benjeto油炸鬆餅；~kuko泡芙；~maizo爆米花；~reklami 誇口，大話，虛張聲勢；~seĝo軟椅，軟座；~vanga 雙頰豐滿的

pufin-o		中型海鳥，屬Procellariaj

pug-o		臀部，屁骨；見~fiki 肛交；~vergado打屁骨；~mezuro 腎圍；~truo 臀眼；~ujo (fm) kalsoneto 短內褲；bel~a 美臀的: la bel~a Afrodito (fama helena statuo) 美臀的愛神 (有名的希臘人體像)；puf~a 臀部肥圓的；steato~a [解]女人臀部過肥的: steato~eco de prahistoriaj statuetoj 古代史女人肥臀的塑像

pugn-o		牶頭：perkunpremita ~o li batadis la muron.他以握緊的拳頭擊牆；tempoj barbaroj, kiam ekzistis nur rajto de ~o kaj glavo.在野蠻時代有拳和劍才有權力；~i 拳打: ~u lin rekte en la kolon.直接拳打他的頸；~adi連續拳打；~igi握成拳頭: ~igi la manon.握手成拳；~obati拳打；~obatalo拳鬪，拳擊；~oganto拳擊手套

pul-o		[動]跳蚤；~bazaro跳蚤市場

pulard-o		母肉鷄，閹鷄

pulĉinel-o		木偶喜劇之小丑；~ludo木偶戱

puli-o		滑輪；~aro滑輪組

pulikariod		[植]蚤草

pulk-o		墨西哥的龍舌蘭酒

pulkv-o		同pulko

pull-o		聯營，銷售聯盟

pulm-o		肺：ladu ~oj de homo estas spongecaj visceroj.人類的兩肺是海棉質的內臟；-a 肺臟的：~a arterio肺臟的動脈；~a kongesto肺充血；~aĵo牛羊等的肺臟食品;~ofiŝoj肺魚亞綱；~oherbo肺形草；plen~a盡量使肺擴張的；ŝtal~o鐵肺(一種人工呼吸器)；~ologio [醫]胸腔內科醫學，依希臘文又稱

pulman-o		[鐵]普爾門客車，一種豪華列車車廂；一種德國大眾汽車的車型

pulmonari-o		[植]肺草屬物

pulover-o		套頭毛衣

pulp-o		漿狀物，紙漿，甜菜漿

puls-o		1.脈搏，脈波，胍衝:palpi al iu la ~on.量某人的胍搏；mia ~o en takto batas. 我的胍搏得有節律；2.有節奏的跳動，激動；~obato脈搏的一次跳動；ĉef~o每音節的第一拍；~i胍動

pulsatil-o		白頭翁屬植物，白頭翁

pulv-o		炭硝石硫黃粉末合成的火藥：ŝargu ĉiujn pafilojn! Ne mankas ja al ni ~o?每支槍礮都充上火藥吧，我們不缺火藥；(f) eksplodema kiel ~o如火藥易爆發的；li ~on ne elpensis. (ne estas inteligenta)他不會發明火藥(不夠聰明)；~ejo火藥庫；~ujo彈藥筒；☞kartoĉo (彈藥匣)，kuglingo (子彈匣)；~oturo火藥庫，同~ejo： la ~oturo eksplodas.火藥庫爆炸了

pulvor-o		1.粉末，（噴霧器噴出的）霧： ~o de antipirino解熱劑之粉末；~o de oro, arĝento, pipro 礦物、銀、胡椒的粉末；kreta ~o por purigi la dentojn用來清潔牙齒的白惡粉；2. 霧滴，☞ aerosolo (吸入療法之霧滴)，nebulo (雲霧)；bongustiga ~o 美味之露珠；~a 粉狀或霧狀的；~igi 1.磨成粉；2.噴成霧；~igilo粉碎器，噴霧器；~sukero細白糖；bak~o 烘培粉，lav~o 洗衣粉，清潔粉；gis~o 石膏粉，kakao~o可口粉，polur~o磨洗粉

pulul-i		快速大量繁殖

pum!		重物落地聲

pum-o		美洲獅，毛黃色

pumik-o		火山噴出之浮石，輕石，含氣孔，非結晶質

pumili-o		[植]偃松，矮松

pump-i		泵抽，泵唧，泵送：~iakvon por ĝardeno為花園唧水；~i aeron en biciklan pneŭmatikon打氣到自行車內胎；~ilo泵；el~i抽取：el~i ĝis elcerpiĝo抽取自枯褐為止，抽淨，抽空；aero~ilo打氣機；akvo~ilo抽水機；puŝ~ilo液體增壓機；suĉ~ilo空氣減壓機

pumpernokl-o		黑麥麵包，又叫sekalpano

pun-i		1.(對人)懲罰：ŝi estis tiel malbona, oni devas ŝin dece ~i.她是那麼不乖，應好好的處罰她；per mono, ne per mano, ~u vilaĝanon以罰款，而不以手體罰村民；Dio ~as laŭ la fortoj, ~i infanoj per disigo de deserto, ŝteliston je malliberiĝo.神處罰按照能力，讓小孩不能吃點心，讓小偷不能自由；2.(對事)接受痛苦以贖某罪： li ~os iliajn pekojn.他處罰他們的罪過；la aroganta entrepreno estos ~ita baldaŭ.這驕傲的企業家很快會被處罰；~o 處罰：porti la ~on por io.為某事承擔處罰；morta, mona ~o.致死的懲罰，罰金；amo kaj ~o loĝas komune.錢與罰住在一起；deko da ~oj—unu la puno.十罪得 一罰por peko senkonscia ~o nenia.不知罪不罰；kiel katenita malsaĝulo iras al la ~o.如鐐銬的愚人受到處罰; ~o por nia bono estis sur li.為我們的善他承受處罰；la eksterma puno (plago)消滅的處罰(瘟疫)；~a懲罰的：~aj metodoj處罰的方法；~ebla可受懲罰的；~inda該懲處的；~ĉambro禁閉室；~domo舊時的少年犯教養所；~iĝi接受處罰；~korekti懲教；korpo~o體罰；~laboro對犯人的強制勞動；~mono罰金；~laborejo苦工監獄，勞改所；labor~isto勞改者；~ŝoto足球的罰球，英文penatly kick或PK；sen~a無懲處的；sen~igi免型責；karcer~o關禁閉，禁錮；galer~o古代在船上划槳的處罰；mort~o死刑

punalu-o		原始社會的族外群婚

punc-a		嫣紅的

punĉ-o		酒和菓汁混合的飲料，浸水果的淡酒；~ujo調酒大碗

pund-o		英磅，符號£，英國和某些國家的錢幣單位

Pune-o		浦那（英文Pune，原為Poona）也譯作鵬尼，是印度馬哈拉施特拉邦的一座重要城市，印度第八大都市，馬哈拉施特拉邦的第二大城市，西高止山脈中最大的城市；其市區人口約250萬人

punik-a		古代羅馬人對腓尼基人的稱呼

punik-o		[植]石榴屬植物；granatpuniko石榴，石榴屬物中最重要的一種 (P. granatum),

punk-o		[樂]朋克族或龐克族搖滾音樂(二十世紀七十年代後期)對世界不满的反判音樂；~ulo 朋克族樂手或樂迷

punkci-i		針刺，以流出膿，血等

punkt-o		1.以針或筆繪成的小點，標點：fina~o點，句點；vokala ~o希伯來文，阿拉伯文附加表示母音的標點；2.標點符號，如decimala ~o十進位小數點；3.小污點或斑點：havi ruĝan ~on surla haŭto.在皮膚上有紅斑點；nigra ~o vidiĝas sur la ĉielo, anoncante pluvon.天上有黑點，告知會有雨； luma ~o, lasita de la elektrona fasko sur ekrano在銀幕上的電子束留下亮點；4.大地測量的長度單位；5.組成元素，尤其幾何元素.~o havas pozicion, sed neniun etendon.點具有位置，但不佔面積；6.發生事件確實位置：la armeo okupis la plej gravajn ~ojn de la lando.軍隊佔據重要的據點；~o de vidado觀點，同vid~o；7.討論項目：la diskutita ~o de la regularo討論的法規項目；la tagordaj ~oj會議要點；8.摩斯碼的短擊聲，其相反詞為striko；~i打點號，加點；~okomo分號；~olinio虛線；du~o冒號，比或除的符號；tri~o省略符號；ekflama ~o引燃點；kuria ~o居禮溫度，在鐵為775oC (失去磁性的溫度)；bol~o沸點；apog~o槓桿的支點；cel~o目標點；deir~o分離點；dolor~o正確的發痛點；eŭtekta ~o 共晶點；fajro~j灼傷點；falo~o射擊的擊落點；fando~o融點；kaŭter~oj炙點，灼熱治療點；kresko~o植物的分生點，同meristemo；kresto~o射擊的最高點；malbon~o缺點；morto~o死點，無反應或不能收到信號的點；nul~o座標的原點；roso~o露點，開始有霧的溫度；satur~o飽和點；star~o立足點；turno~o轉捩點；tuŝ~o交會點，接觸點；vid~o觀點：kiam oni ĵuĝas pri homoj, oni devas ja konsideri tiun vid~on.當評審人們時，要考慮這個觀點；laŭ la teoria vid~o oni devas elparoli ĉiun sonon severe aparte.按照理論觀點，每一個字音都要嚴格分別唸出；sub~o 字母的下標符；super~o字母的上標符

punktur-o		針療；akvo~o水槍療法；elektro~o電針療法；nadlo~o即akupunkturo鍼炙法；radio~o放射元素點療法

punto1.		花邊；~a花邊的:~a kolumo 花邊新聞欄；~aĵo花邊工藝品；~ilo花邊編織機；~istino編花邊女工

puntili-o		榮譽攸關的事，有關面子的事；~ema易發脾氣的

pup-o		1.洋娃娃，布袋木偶，蛹；2.漂亮的女孩或美人：kiel vi ŝtelis la belan ~iton?你怎麼偷了這美麗的女孩？；3. 傀儡戯的木偶，布袋戯木偶：li ~is ĉiujn miajn ~ojn en la lignin keston.他把我所有的木偶包放在木箱裏；4.蛹，幼蟲(larvo)發展的最後階段；~ludi演偶戯；~teatro木偶戯場

pupil-o		1.[解] 瞳孔；2.[轉] la ~o de ies okulo受某人鐘愛的事 li estis ĝis nun la pupilo de via okulo. 他仍是眼中的最愛；gardi ion, kiel la pupilon de sia okulo.看顧某事如你眼裏所鐘愛的

pupitr-o		1.樂譜架，讀經架，托書架；2.斜面的控制台；ĥor~o教堂內唱詩用的架子

pur-a		1.純，不含雜質的：pano el ~a tritiko純小麥的麵包；~a vino純酒，不加水的；~a oro純金；~a profito淨利；2. 乾淨的，無塵的：spiri ~an aeron 呼吸純淨空氣；~a ĉielo fulmon ne timas.清淨的天空不怕有雷；animo ~a ruzon ne bezonas.純真的心不需要花巧；3.宗教觀點純淨的：la pastoro deklaru lin ~a.祭師宣佈他的潔淨；~a manĝaĵo, besto潔淨的飲食，(神允許可食的純淨獸類)；4.不含污染物 (塵埃，油脂等)；5.不含微生物的；~e純淨地；純淨，清潔度；~ema愛乾淨的，潔癖的；弄成很乾淨的；~igi 1.精煉，2.純化；3.淨身；掃除：jen estas la leĝo pri la leprulo, en la tago, kiam oni devas ~igi lin.這是對痳瘋病人的規定，在白天需要為他淨身；~iĝi 自淨：la plugilo ~ iĝas per laboro.犂使用後變乾淨；la pastoro pekliberigos ŝin kaj ŝi ~iĝos. 祭司免她的罪，她就變潔淨；~iga純化劑；mal~igi污染；frot~igi磨淨；grundpurig土壤淨化；kloak~igo加氯的水淨化；mem~igo自淨作用；sek~igado乾洗；~ulo 潔身自愛者：silentu, vi malĉastulino! ne ludu rolon de ~ulino.住口，你這妓女，貞女不是你的角色；medimal~igo環境污染； ŝu~igisto擦鞋匠；strat~igisto街道清潔工人

pur-o		聖經上說的普珥，就是籤，ĈarHaman, filo de Hamedata, la Agagido, kaj malamiko de ĉiuj Judoj, intencis pereigi la Judojn kaj ĵetis puron, tio estas loton, por ekstermi kaj pereigi ilin. 因猶大人的仇敵亞甲族哈米大他的兒子哈曼設謀殺害猶大人，掣普珥，就是掣籤，為要殺盡滅絕他們(乙斯帖9:24)

Puranoj		梵文經典，含印度或波羅門教的神學和神話

pure-o		打碎成漿的水果泥，馬鈴薯泥等：tomata~o 蕃茄泥；☞ kaĉo(粥)；kompoto (果泥)；~igi 打成果泥: ~igitaj pizoj打成豆泥；~igilo 打果泥機: terpoma ~igilo打馬鈴薯泥的器具

Purgatori-o		[基督]被贖罪的，但仍有深罪的死者，進天國前的煉獄

Purim-o		[宗] 普珥節(希伯來語：פּוּרִים‎‎，Pûrîm，英語：Purim，又名普林節，意為抽籤)，為紀念和慶祝古代流落波斯帝國的猶太人從滅種的毀滅中倖存的節日，故事詳見乙斯帖傳

purin-o		[化] 嘌呤(C5H4N4，英語：purine)，又稱普林，是新陳代謝過程中的一種代謝物

puritan		1.脫離英國國教，追求嚴正信仰的清教徒；2.在道德上和性慾方面嚴謹的基督徒；~ismo基督教新敎之一，清淨嚴格主義；~a 清教徒的，☞ pruda (性生活主張嚴格的)；~ismo 清教徒信仰

Purkinj-o		浦肯野，捷克生物和解剖學家(J. Purkinje, 1787— 1869): ĉeloj de ~o (karakterizaj neŭronoj de la cerebela kortekso)浦肯野細胞

purpur-o		1.紫色，絳紫色: la Tira ~o estis la plej ŝatata.推羅紫是最討喜的色；；~a 紫色的，權貴的；~a 2. 紫色布料 (表示皇權或教權的尊貴: delikata tolo kaj ~o estas ŝiaj vestoj.她的衣著是精緻的紫色布料；naskita en la ~o (de la reĝa familio)生在尊榮家庭；kiuj estis edukitaj sur ~o, tiuj ruliĝas nun sur sterko.原是原是皇室教養的，現在糞堆裏討生活；levi iun al la ~o (kardinaligi)升他為紫衣（樞機）主教；3.[醫]紫癜=purpurao；~a 紫色的: la reĝo David en ~a mantelo穿紫袍的大衛王: ~aj nuboj紫色的雲；~aĵo [化]：

retin-a		~aĵo視紫質也稱為視網膜紫質或視紫素，它是視桿細胞中一種視蛋白，呈紫紅色，因而得名，其同義字為rodopsino；~igi 染成紫色: la krepusko ~igis la ĉielon.落日把天空映成紫紅；~ulo [宗] =kardinalo (pro ties ~aj vestoj)，樞機主教，以其紫袍，故名紫衣(紅衣)主教

puperil-o		紫蘇；~naskito皇帝在位時所生的孩子；~asaliko杞柳，柳子

pus-o		膿；~i化膿，出膿；~a化膿性的

Pusan-o		[地]釜山，韓國東南部港都

puŝ-i		1.推： «Marŝ’!» ekkriis la kvara, kaj donis ~on al sia antaŭinto.«前進!»第四人喊道，且推著前面的人；~o推動 1.用力推： blinda, surda, ne sentante la ~ojn de la pasantoj.又聾又啞，不覺過路者的推擠；vento venis en formo de sinsekvaj ~oj, kaj forpelis la nebulon.風一陣一陣接續吹來，趕走烏雲；(擬) en ĉi tiu lando nia ideo ricevis la unuan potencan ~on antaŭen.在這地方我們的構想得到第一個有力的推進；2.故意或惡意的打： li ricevis ~jn de la patro.他受到父親的哀打； furioza ~o de pasio atakas nun la pastrinon.奮怒的情緒衝動打擊母親；la vilaĝano, kiu ricevis ne ~ojn, sed kisojn這村民沒受哀打，而得到親吻；per unu ~o de ponardo以匕首一刺；~a 推擠的：~a forto推擠力；~a helico推進螺旋；~egi猛推；~iĝi：撞上: ~iĝi per la kapo al la muro.以頭撞上牆；vi iros sendanĝere vian vojon, kaj via piedo ne ~iĝo.你將走你的平安路，你的腳不不會跌撞；(擬) la entrepreno puŝiĝis je malhelpoj.企業家碰到阻礙；koleraj vortoj ~iĝis el lia ŝaŭmanta buŝo.可怕的言語從他吐泡沫的嘴吐出；al~i擠向，向前推進：~i antaŭen向前推；se via komitato estos sufiĉe ~a, por ke ĝi povu antaŭenpuŝi nian ideon pli sukcese.如果你的委員具足夠權威，有能力把我們的理念成功的向前推進；de~i：推開，推掉：de roka pinto oni lin depuŝis en la profundon.有人把他從山頂推到深淵；depuŝinte la kapuĉon de l’ oreloj, li aŭskultis.移開他的耳帽他注意聽; eĉ se ili suprenirus en la ĉielon, mi de tie depuŝos ilin.甚至他們到了天堂，我也要把他們推下來；ek~i突然或用力的向前推： ek~i la pordon用力推門；(擬) tio povus ekpuŝi al ruiniĝo nian tutan aferon.這可能會立刻造成我們全案的失敗；el~ 推出，擠出：el~i ebriulon el la drinkejo把醉鬼推出酒店；fine ĉiuj sin el~as kaj la ĉambro restas malplena.最後每人互相擠出，使房間變空；vi estos elpuŝita el via heredaĵo.你將會被排擠在你的繼承之外；en~i 推進，插入：mi en~os al vi la tranĉilon en la korpon.我插入小刀在他的身上；for~i 1.推開，排斥： du kontraŭaj elektraj polusoj for~as unu la alian.異電極互相排斥；2.離棄：mi estas ja seninfana kaj soleca, elpelita kaj for~ita我無助，孤獨，被趕出和離棄；3.排擠，拒絶： for~i peton拒絶申訴；for~i admonon拒絶勸告；鬥；re~i 1.推回，2.擊退，打退: inter~iĝi互相排斥：inter~iĝo de atomoj原子互相排斥；joniĝo pro inter~iĝo.因離子化而相排斥；kun~i 互相拉擠：en la pordo ili kun~iĝas kun la revenanta policano.在門口他們和回來的警察互相推擠；ni tri batalos en la kun~iĝo.我們三人在互相推擠中打re~i malamikoj擊退敵手；la atako estis repuŝita進攻被反擊；3.忍住抑制： re~ado [醫]壓抑；sur~o 地層搬動：~o de tereno sur alian, kun delokiĝo de ĉ. 1km. 地層移動至他處約一公里；sur~ego地層大搬動；sur~o kun delokiĝo de 10—100km超過十至百公里的地層搬動；sur~iĝi撞上： la ŝipeto sur~iĝis sur rifon.小船撞上石礁；tra~i 以推擠通過；tra~iĝi擠過去；~iĝiadi擠進； ~ĉaro手推車；~pingolo圖釘；~pumpilo打氣筒；~tensio拉力；for~i推開；dento~i 促長牙齒

Puŝkin-o		普錫金 (Aleksandr Sergeyevich Pushkin, 1799 –1837)俄國詩人

put-o		井，油井：sidiĝisur la rando de la ~o. 坐在井的邊緣；ĉerpi akvon el ~o.從井中取水；ĵeti sin en la ~on.自已投入井裏； ne kraĉu en ~on, ĉar vi trinki bezonos.別吐痰至井裏，因為你還需要飲水；la rano en puto 井底之蛙；la ~on fermu prudente jam antaŭ la akcidento. 這井在意外發生前已經明智的關閉；baskul~o (槓桿)壓水井；petro~o 油井；ŝlim~o 污水井；~salo；井鹽; ~isto掘井工;☞ cisterno (水缸，水池)， ŝakto (礦井)

putin-o		妓女；☞ĉiesulino,  publikulino (妓女的別名) ；~ejo 妓女院 = bordello

putor-o		[動]歐洲雪貂，歐洲鼬（學名：Mustela putorius）為一種鼬，生是鼬屬類動物之一種，廣泛分佈響歐洲地區

putr-i		1.有機物質的腐敗，腐化：forlasita ovo devas ~i.棄置的蛋會腐敗；eĉ por pomo ~anta troviĝas amanto.甚至腐爛的蘋果也可找到喜好者；mia haŭto krevis kaj ~as.我的皮膚龜裂且開始腐化；(引) kiu unufoje malpacis kun la caro, batali aŭ ~i devas (en malliberejo).誰和沙皇不和，不是抵抗就是敗壞在監獄裏;見 ŝimi發霉；2. 道德敗壞： laboro homon nutras, sen laboro li ~as. 勞動茲養人無勞動使人敗壞；estas io ~inta en la nuna reĝimo.現今這個政府有點腐敗；參考degeneri退化；~(ad)o 腐敗：~ado de fiŝo komenciĝas de l’ kapo.魚的腐化從頭開始 (參照：plej facile koruptiĝas altranguloj. 高階者較容易腐敗)；~a腐爛的：la plej ~a branĉo rompiĝis (de la vento), kvankam ĝi ne estis ~a.最粗的樹幹被風吹斷，雖然它並未腐爛；~a dento爛的牙齒；de semo ~a venas frukto ne nutra.從腐爛的種子生出可口的果實；見mucida有霉味的；~aĵo 腐爛的東西： mi ja disfalas kiel ~aĵo.我崩潰得像爛東西；akvon senmovan kovras ~aĵo. 爛東西蓋在不動的水上；~ema 易腐爛的；~ejo [史]古代讓屍體腐化(以便揀拾枯骨)的地方；~igi使腐化： Dio ~igu vian tutan korpon!上帝會使你全身腐爛；(引) laboro fortigas, ripozo ~igas.工作使人強健休息使人腐化；for~i 腐滅：(喻) la nomo de la malpiuloj for~os. 這妓女的名字將會腐敗滅亡；kontraŭ~a防腐的： kontraŭ~a substanco防腐劑；ne~ema不朽壞的： ne~ema mumio不朽壞的木乃衣

PV		世界語大字典之縮寫，Plena Vortaro

PVZ		[略] Plena Verkaro de Zamenhof 柴門霍夫作品全集

puvaterapi-o		[醫]某些皮膚病的紫外線補骨脂素療法

puzl-o		1.拼圖遊戯；2.難解的問題

puzolan-o		[礦]白榴火山灰

Rr		

r,		R 為世界語的第二十一個字母，唸ro，齒齦顫舌音，濁輔音

rab-i		1.搶，搶劫：havo, kiun vi ~is de malriĉuloj, estas en viaj domoj.你從窮人槍奪的財產藏在你的家中；~i al iu la monon.搶某人的錢；morto ~is al li la infanon.死神奪取他的小孩；☞ kapti (奪取) peli (剝取)，ŝteli (偷)，forporti (帶走) forŝiri (撕走)；2.使失去: la rapida kresko de nia afero ~as la dormon al multaj ambiciuloj. 我們事業的快速成表奪走野心者的睡眠；malĝojo ~as al li la feliĉon.悲傷奪走他的幸福；vi volas ~i de mi la lastan konsolon. 你想奪走我最後的安慰；☞ senigi 使化為烏有；~o 搶劫: fari ~on kaj ŝtelon, por oferi al Dio kandelon. 把搶來的和偷來的當香火獻給上帝；la ~o de malvirtuloj atakos ilin mem. 惡人的強暴必殃及自身；~obestoj, ~obirdoj 肉食動物，猛獸；~irado猛禽；~ado 搶奪: venigu kontraŭ ilin homamason, oni elmetu ilin al ruinigo kaj ~ado.  我必使多人來攻擊她們，使她們拋來拋去，被人搶奪(以西結23:46)； ĉar Mi, la Eternulo, amas justecon, malamas ~adon kaj maljustecon. 因為我─ 耶和華喜愛公平，恨惡搶奪和罪孽(以賽亞 61:8)；vivi el ~ado. 以搶劫為生；~(it)aĵo 搶奪之物: Ni trovos diversajn grandvaloraĵojn, Ni plenigos niajn domojn per ~aĵo. 我們必得各樣寶物，將所擄來的裝滿房屋 (箴言1:13)；ne fidu perfortaĵon, kaj ~itaĵon ne fidu vane, kiam kreskos riĉeco, ne atentu ĝin per via koro. 不要仗勢欺人，也不要因搶奪而驕傲，若財寶加增，不要放在心上(詩篇62:10)；同義字: ~akiro (掠得)；☞ predo (掠奪物，戰利品)； ~ema搶劫成性的: la najbara ~ema nobelaro. 貪婪的貴族階級；ho ~ema filino de Babel! 啊，槍劫成性的巴比倫兒女！；~isto 強盜: malriĉulo ~iston ne timas.窮人不畏強盜；ĉar malĉastulino estas profunda foso, Kaj fremda edzino estas malvasta puto. 妓女是深坑，外女是窄阱(箴言23:27) ；ni enloĝiĝos en la bohemaj arbaroj, tie ni kunmetos bandon da ~istoj. 我們將住在波西米亞森林裏，與盜賊合夥；ludi «~istoj kaj ĝendarmoj».玩 «強盜與警察»的游戲；la korto de ~ista kastelo 賊寨的宮庭；dis~i tr 分贜: dis~u arĝenton, dis~u oron, senfinaj estas la trezoroj! 你們搶掠金銀吧！因為所積蓄的無窮，華美的寶器無數 (拿鴻2:9) ；(轉) dis~i la ŝtatajn financojn. 瓜分國家的財源；for~i 搶走: mi pensis, ke eble vi for~os de mi miajn filinojn.恐怕你把你的女兒從我奪去 (創世紀31:31)；la malfeliĉa fraŭlino for~ita (fare) de la pigmeoj.那位被小人國奪走的不幸小姐；(轉) ili timas, ke la Rajtigitaj Delegitoj for~os de la E-istoj ilian liberecon! 他們怕合法代表把世界語者的自由奪走；pri~i 進行槍劫: lupo ilin pri~os. 狼對他們搶奪；hotelmastroj nur pri~as la vojaĝantojn. 旅館主人對旅客用計搶奪；la infanoj ricevis la permeson pri~i la arbon (Kristnaskan).小孩得到許可搶奪聖誕樹上的東西；viaj palacoj estos pri~itaj. 你的宮庭將被搶劫；dezertigita kaj pri~ita lando. 被遺棄和搶..的國土

rabarb-o		[植]大黃，大黃屬植物

rabat-o		減價，折扣: tiun ĉi verkon mi povas doni al vi kun granda ~o. 這些作品我可以給你很大的折扣；~i折扣；~aĵo折扣商品；☞ diskonto (折價) ；~i tr 同意減價: mi povas ~i nur unu dolaron. 我可以減價一元；~e 折扣的: vendi ~e malnovajn kajerojn de la revuo. 折扣的讓售老舊的雜誌；~aĵo 有折扣的商品；sen~e 1. 沒折扣的；2.不能折扣的

Rabat-o		摩洛哥首都

Rabb-i		(聖) 拉比，猶太人對師長的尊稱，在猶太教原為為解釋經典和執行的學者，後來主持猶太教的人也叫拉比，在新約全書中耶穌也被稱拉比: la tiea rabeno, nomata ~i Abraham. 那裏的教師被稱亞伯拉罕拉比

rabd-o		卜棒(民俗用以占卜水源，失物或探礦的工具)；~isto卜棒術士；~ismo 占卜探尋； ☞ radiestezo (卜求失寶物或失物)

raben-o		1.猶太教師，拉比，猶太法學博士，對士師後的猶太教師尊稱: ili diris al li: (R)~o (tio estas Majstro), kie vi loĝas? ：拉比，你住在哪裡呢？拉比翻譯出來意思是老師 (約1:38) ；2. 猶太教區的老師: modelo de dioplaĉa vivado estis la tiea ~o.生活方式蒙神喜悅的模範就日一卜人這位拉比；~a 拉比的: la ~a domo拉比的宿舍； ~a lernosistemo (per ripetado) 拉比的(反覆)教學法；~ismo 猶太律法的教義；ĉef~o 某一區的猶太大祭司或教長

rabet-o		榫頭，接槽，凹槽；~ilo, ~rabotilo 挖槽刀，槽刨

Rabelez-o		拉伯雷 (F. Rabelais, 1494—1553) ，法國諷剌作家；~a 有豐富想像力而帶諷剌或戲虐的

rabi-o		1. 狂犬病: la vakcinadon kontraŭ rabio eltrovis Pasteŭro.巴斯德發明狂犬病疫苖 ；☞ hidrofobio，恐水症；2. 狂怒，狂暴: pala de ~rabio, li nenion respondis al la insulto. 因狂怒癹白，他對侮辱沒有反應；~a 1. 與狂犬病有關的: ~a atako 狂犬病發作；2. 患狂犬病的 : por hundon dronigi oni nomas ĝin ~a. 藉口狂得了狂犬病而淹死它；3. 瘋狂的，無理智的: ~a de kolero 因發怒而失去理知；~ulo狂犬病患者；anti~a, kontraŭ~a 抗狂犬病的，預防狂犬病的rablo [建]建築用的碎石，毛石料

rabot-i		tr 刨，刨平木材或金屬； ~maŝino刨床，平刨機: bone ~ita benko 刨平的椅子； ne ~ita trabo未刨的柱子；☞ fajli (剉)；~ado 刨工；~aĵo刨花: oni ne amas ripozi sur ~aĵo. 人們不想躺在刨花上；~oro 電刨機；~ilo 手刨；~maŝino 刨機，刨床

Modlur~il-o		型刨機

rabet~il-o		槽刨，見: rabeto

raci-o		理性，理智，思考力:la regado super la naturo okazis samtempe kaj paralele kun la kreskado de la ~o en la homa menso. 對自然的看法同時且平行隨著人類思維理智的成長而生成；la SAT-anoj, skribis Lanti, devas celi enkonduki ~on en sian mondkoncepton. 世界無民族性同盟的會長蘭地寫道: SAT 的會員要以引進世界觀的理智為目標；el la ~o ni ne faru dion. 以理智觀點我們不會造神；☞ afekcio 情懷，sento (感受)，volo (意願)；ŝtata ~o 以國家利益為名的理由: la pastrojn ne haltigis tiaj bagateloj, kiam tion postulis la ŝtata ~o. 牧師們不堅持這些細節如果事關國家利益原則；vi estas viro plena de prudento, kiu komprenas la ŝtatajn ~ojn. 你是有完全理智的男子漢，能體認國家利益原則；~a 理智的，合情合理的: ~a metodo de interpretado 講解的理智方法； sisteme venki ĉiujn barojn por la kreo de ~a lingvo internacia. 系統的克服所有防礙以利創立合理的國際語言；~a vesto, nutrado, klasifiko.合情合理的衣著，飲食分類；☞ inteligenta (智慧的) praktika (實用的)，prudenta (明智的)，saĝa (聰明的)；~e 合情理的: ni devas penadi ĉiam agi ~e. 我們要隨時按照情理行事；ne estas ~e uzi interpretistojn en konferencoj, kiam ekzistas ja Esperanto. 如果已經有世界語，使用語言通譯就顯得不合情理；~eco 理智: se estas ~e iri senĉapele, certe la nudistoj posedas pli altan gradon de ~eco. 如果不帶帽有其合理性裸體運動者可能有更高的理智性；~igi 使合理，合理化: ~igi la produktadon, la interŝanĝon de varoj, la instruadon, la lingvan strukturon. 合理化生產合理化貨品交流，合理化語言結構；☞ normigi  (標準化)，tipigi (類型化)；~ig(ad)o 合理化: civilizo estas rezulto de ~igo 文明是合理化的結果；vera ~igado devas celi la bonstaton de la tuta homa specio.真正的合理化要考慮到世界全民的福祉；~ismo 理性主義；mal~a 不合理的: ne estas definitive pruvite, ke manĝado de viando estas mal~a. 沒有肯定的證實吃牛肉的不合理；agi tute ne~e. 完全不合理行事；☞ absurda (可笑的)，rutina (平常的)

racional-a		1.[哲]理性的，推理的，經過思慮的；2. [數]有理的:~a esprimo 有理式；~o有理數 ( = ~a numero)；~ismo 理性主義

rad-o		1.輪，車輪：~oj de ĉaro, aŭto, aviadilo馬車，汽車或飛機的輪子；li falis sub la ~ojn de vagonaro.他從車廂跌至輪下；~o malbona knaras plej multe.不良的車輪響聲特別大；~o de maŝino, de muelilo機輪，磨輪；2.刑車輪：ili kondamnos lin al la morto per la rado.他們判他以輪刑死；3.輪轉似的事物，抽象或具體的：la ~o de la Fortuno (kiu iujn levas, aliajn mallevas)命運的轉輪（有些轉到上面，有些轉到下面）；la ~o de la vivo生命的輪子，輪廻； ~a車輪的，與輪子相關的：~a lito, fotelo輪動床，安樂椅；~oaro齒輪組，輪軸系統，避免用~aro，與雷達相混，或可用~etaro；~eto小齒輪；~akso車軸；~nabo, ~ingo, ~etaro輪轂；~rando輪圈；~seĝo輪椅； ~ŝpinilo紡車，vic~o備用輪子；~bendo輪胎，也叫pneŭmatiko（本為氣體力學），也叫pneŭo；akvo~o水車；ĉen~o鏈輪；frontrado前輪：front~a tirado前輪帶動；dento~o齒輪；~ŝuo制動片；刹車片以車輪行極刑；stir~o 1.划水輪；2.方向盤，操縱盤；.~paradi側翻筋斗；tret~o踩磨，（牛馬等）產生動力的足踏轉輪；trog~o戽斗水車；~umi

rad-o		[理]雷得，輻射單位

radar-o		雷達；~ari雷達探測；見eĥolokalizilo 回波定位儀

radi-o		1.光線: la ~oj de la suno ludis inter ĝiaj folioj. 陽光遊戲在樹葉之間；la luno similis al pala disko sen ~oj.月亮像一個淡光的盤子；tremanta ~o de malproksima stelo falis sur ŝin.逺處顫抖的星光落在她身上；difuzitaj, diverĝaj ~oj 擴散的光線；fulmaj ~oj 閃光；2.不是光的輻射線：ultraviolaj, infraruĝaj, kosmaj ~oj紫外線，紅外線，宇宙線；iks~oj 艾克斯光射線；注: 在此用法上為與普通光線有別，其合成字皆保留其語尾o，例如: ~oamatoro 業餘無線電愛好者 ~oaparato 無線電收發器、~oastronomio 射電天文學、~obirado天線角定向、~oelektro無線電技術、~oelsendo無線電發射、~ogoniometro 無線電測向器、~okomunikado 無線電通訊、~osendilo無線電發送器、~osondilo 無線電高空測候儀、~ostacio 無線電台、~otelegrafio 無線電報學、~otelegramo (~ogramo)無線電報、~oterapio 放射線療法；3. [數] 半直線；4. 半徑、避免使用，改用~uso: armeo estas nenie en almenaŭ trimejla ~o. 軍隊在三浬半徑內；la rigardo ĉirkaŭprenis en kelkmejla ~o preskaŭ la tutan provincon. 在幾浬半徑所見幾乎是這一省的全部範圍；5輪輻(線): lignaj spokoj de ĉara rado 車輪的木輻； metalaj spokoj de bicikla rado.自行車輪的金屬輻；☞ niplo (接自行車輪輻之螺絲)；6.輻射狀的事物：fontoj, en formo de dikaj ~oj de akvo 如粗射線的泉水；~o de varma sango elŝprucis. 熱血如射噴出； aleoj aranĝitaj kiel ~oj ĉirkaŭ ~ra fontano. 以泉水台為中心而輻射的林蔭道路；7. [植] 維管束植物的維管射線；8. 流露的感情或光彩: super la vizaĝo de la patrino kuris ~o de feliĉo.媽媽的臉上放出快樂的光彩；~a 1. 發光的: ~a pejzaĝo 陽光的風景；~a printempo陽光的春天；(轉) ~a rideto 如陽光的微笑；2.射線的，放射線的；3. 輻射狀的，徑向的；4. [植]輻射狀排列的: ~aj kapituloj de iuj asteracoj [konsistantaj el du partoj: ~ra disko el tubetfloroj kaj ĉirkaŭo (krono) el ~aj langetfloroj]. 某些菊科植物輻射狀的頭狀花序含有兩部份: 中心的小管狀花片和輻射的舌狀花片；~i 輻射熱或光: stelo, kiu ~is al ŝi el la ĉielo. 從天上輻射至她身上的星光；la suno ~is oblikve陽光傾斜照射； en la varmaj landoj la suno ~as alian varmegon, ol ĉe ni. 在熱帶地區的太陽輻射的熱比對我們的更強的熱；2. 反射光線: la luno de Mohameto hele ~is de la templaj kupoloj. 穆罕默德的月標從清真寺的圓頂反射出；la koko ~is per ruĝaj kaj verdaj plumoj. 公鷄閃耀其紅錄色的羽毛； la du bluaj okuloj, kiuj ~is al ŝi. 一雙藍眼睛閃亮的對著她；~anta vesto閃亮的衣著；~anta diademo閃亮的鑽石；la kruco, kiu malproksimen ~is oran brilon.附近的十字架閃出金色光芒；3. 呈輻射狀射出: el la placo ~as ses avenuoj. 這廣場輻射出六條大道； pavoj kun etenditaj ~antaj vostoj 亮尾開屏的孔雀；4. 感情的流露，展現: li ~is de feliĉo. 他流露出喜樂；li ekkriis, ~ante de ĝojo. 他大叫顯露出其歡樂；la plej fiera, kies filinoj ~as de beleco.最驕傲的是其女兒展現美貌； infanoj, kiuj ~is de vivo, de vigleco流露出生氣與活潑的小孩；vizaĝo ~anta de amo流露出愛意的面孔； ~anta rideto. 露出微笑； Rosino ~is belecon kaj ĝojon. 羅西諾露出美貌和歡笑；~adi幅射，放射: ~adantaj substancoj發光物質；~ado 輻射la kosma fona mikroonda ~ado, malkovrita en 1965, interpreteblas kiel restaĵo de la praeksplodo. 微波輻射的宇宙於1965年被發現，並解釋為遠古爆炸的遺留物；fluoreska ~ado螢光輻射；表示放射性的或輻射的專業術語前綴: ikso-~ado, gama-~ado X光(射線)輻射，伽瑪輻射；joniga ~ado 離子輻射: la ikso- kaj gama-~adoj estas nomataj jonigaj elektromagnetaj ~adoj.: 光(射線)輻射，伽瑪輻射被稱為電磁輻射；nejonita ~ado非游離輻射；~aktiveco放射活性；~aparato無線電收發器；~elsendo無線電廣播；~fono無線電收訊機，收音機；~grafi透視攝影；~gramo無線電報；~logio輻射學，放射科醫學；~skopo透視鏡；~sondo無線電電波；~stacio廣播電台；~terapio放射療法

radiaci-o		輻射線

radial-a		徑向的，同radia

radian-o		弧度，弳度

radiat-o		綠豆

radiator-o		輻射體，輻射器，散熱器

radik-o		1. [植] 根: adventiva, aera, pivoteca (= pivot~o),次生根，側根，多分支根； [植]~propra (pp arbo ne greftita, sed kreskanta el propraj ~ojtubera ~o 不定根，氣根，直根，塊莖根；unuavica aŭ ĉefa ~o 主根；duavica, pluravica ~o) 原生根(非因接枝而生的根)；li estos kiel arbo, plantita ĉe akvo kaj etendanta siajn ~ojn al torento. 他必像樹栽於水旁，在河邊扎根 (耶利米17:8)；ŝi elfosis malsupre ĉirkaŭ la ~oj de la floroj kaj eltiris ilin. 她在花樹根下周圍開挖，並把根拔出；la arbo elŝiriĝis kune kun la ~oj. 這樹被連根拔起；duone elteriĝintaj ~oj de kverko 連根拔起的櫟樹；jam la hakilo kuŝas ĉe la ~o de la arbo, kiu ne donas bonan frukton, estas dehakata, kaj ĵetata en fajron. 現在斧子已經放在樹根上，凡不結好果子的樹就砍下來，丟在火裡 (馬太3: 10) ；(轉) Eliros markoto el la trunko de Jiŝaj, kaj branĉo elkreskos el ĝiaj ~oj.從耶西的本必發一條，從他根生的枝子必結果實；☞ rizomo (根狀莖)，tubero (塊莖)，kufo (根冠) ，sorboharo (吸鬚) ；2. [解] ~oj de dento, de ungoj 齒、指甲、毛髮的根；~oj de naz~o, man~o鼻根、手根；3.  [語]詞根: la ~oj de la semidaj lingvoj konsistas plej ofte el tri konsonantoj. 閃美族人的語言經常有三個子音的詞根；en Esperanto, por formi vortojn kunmetitajn, oni prenas ordinare la purajn ~ojn. 在世界語裏人們取純字根造詞； ☞ ~alo (詞幹、詞身) ；4. [化] 分子中可變化的根或基: 如 metilo (甲基)、 fenilo 苯基；☞ ~alo (原子團) ；5. [數]根、方根: la ~oj de 4 estas ± 2 (√4 = ± 2) 4的平方根為 ± 2 ；kvadrata ~o (平方根) ~signo 根號；6.多項式的零值點 = nulejo；7. [樂]和弦的根音；8. [轉] 根基、根源、基礎 ； provi ekstermi la ~on de la milito. 想要消除戰爭的根本☞ ĝermo (幼芽、胚種) 、fonto (根基) 、 kaŭzo (原因)；kuba ~o 立方根；kvadrata ~o 平方根；n-a ~o [數]某數的 n次方根:x = ,n、√a、符號中的 a 為 x 的冪次根x = ,n√a 如果 xn = a)；~a 1. 根的、根部的: ~a difektiĝo 根部的損傷；la ~a pinto 根端；~a konsonanto 詞根的輔音；2. [舊]徹底的，根本的；~i  1.  ntr 生根於: en tia roka grundo ~is kripla arbeto. 在這岩石般的土地長出一顆受傷的小樹；(轉) vilaĝeto, kies antikveco ~as en legenda tempo. 這個小村的古老歷史根源可回溯至傳說時代；profunde ~anta inklino 根深的傾向；2. [數] tr 找到數的方根；~aĵo 根拔出後留在根部的泥土；~aro 1. [植] 整個根部、根系；2 [語]某一語言的全部詞根；~eto  [植] 支根、側根 ；~ingo [植] 胚根鞘，同koleorizo；~propra 由自生的根萌發的: (轉) malbona kutimo facile ek~as. 壞習慣容易生根:el~igi 1.連根拔起 : (轉) el~igitaj kamparanoj. 使農人離開他熟悉的環境；2. (轉) 根除: el~igi alkoholismon.根除酒精中毒；Tio estas fajro, kiu ekstermas ĝis la abismo, Kaj mian tutan akiritaĵon ĝi el~igus. 這本是火焚燒，直到毀滅，必拔除我所有的家產 (約伯記31:12)；Gaza estos forlasita, Ekron estos el~igita. 迦薩必致見棄；亞實基倫必然荒涼(西番亞書2:4)；el~iĝi 被連根拔起，被根除: mi blovis tian ventegon, ke plej maljunaj arboj el~iĝis. 我吹大風把老樹連根拔起；en~igi 1.根植；2. 樹立基礎:alian fojon mi decidas pri popolo kaj pri regno, ke mi ĝin fortikigos kaj en~igos. 我何時論到一邦或一國說，要建立、栽植 (耶利米亞書18:9)；se oni penis en~igi en via kapo la konvinkon, ke […]. 如果有人想要根植入你的腦內，使你確信…；en~iĝi 生根，扎根；sen~a 1. 無根的；2. 無基礎的，不緊實的: nova sen~a moro 新的無基礎的風尚；fiks~etoj  [植]攀附根；ĝerm~o 胚根；pivot~o [植] 植根；~aro (根系)；spir~o 呼吸根； stilzo~o 紅樹等的支樹根；suĉ~o 吸根；suĉ~eto 攀緣植物具有吸附功能的吸附根

radikal-a		1.徹底的：~a ŝanĝo de metodo澈底的改變方法；grandaj kaj ~aj reformo大而根本的改革；2.急進的，激進的：~a partio激進黨；la ~a alo de la liberala partio自由黨的急進翼；~ismo激進主義；~lulo 極端份子

radikl-o		[解]顱神經或脊椎神經之根部；~ito脊神經根炎

radioaktini-o		放射性的錒元素

radioaktiv-a		具放射性的:radioaktiva erco 具放射性的礦；~eco放射性:alfa-, beta-, gama-~eco 阿爾發、貝他、伽瑪放射性

radiofon-o		收音機(避免使用)

radiofoni-o		無線電話系統、無線電話 = radiotelefonio

radiograf-i		[理][醫] 輻射檢驗、輻射照相檢驗；~aĵo 輻射檢驗所得的底片、圖像；~isto 輻射檢驗師

radiografi-o		輻射檢驗學

radiogram-o		無線電報

radiolarioj		[動]原生動物的放射蟲目；見radiolarito

radiolarit-o		[地質]放射性蟲岩

radiolog-o		放射學工作者，放射科醫生；~io 放射檢驗、放射醫學

radium-o		鐳，放射性元素，符號Ra

radius-o		1. [數]半徑: la ~o de cirkla cilindro 圓管的半徑；2. [數]半徑的長度: la ~o de cirklo estas duono de la diametro. 圓的半徑是直徑的一半； (f) en la ~o de 10 km oni ne vidis arbon. 在十公里範圍內看不到樹；3. [解]橈骨(前臂最長之骨，又叫ulno；~a  [數]半徑的: ~a sekco半徑剖面圖； ~a komponanto de forto. 半徑分力；

flug~-o		飛行半徑: la flug~o estas la duono de la povdistanco. 飛行半徑是飛行能力的一半

radon-o		隋性氣體化學元素：氡，符號Rn

Rafael-o		拉飛爾(1483-1520)，義大利文藝復興的畫家和建築家

Rafan-o		1.[植]蘿蔔屬植物小紅蘿蔔；2. 常吃的蘿蔔；3. kultiva ~o蘿蔔；~eto 小蘿蔔

rafanistr-o		[植] 野生蘿蔔

rafe-o		[解] 縫: palata ~o 腭縫；perenia ~o 會蔭縫；meza ~o de skroto 陰囊中縫；[植]脊、種脊、珠脊

rafi-o		[植]酒椰屬植物、酒椰

rafin-i		1. [化][冶] 精煉：~i sukeron oleon, petrolon,精煉糖，石油，植物油等； 2.精工，精密化，精緻化：~i sian stilon精美其體裁；3. 縝密詩考:liaj rezonoj estas tre ~itaj.他的推理很細膩；4. 奧妙的: tre ~itaj iroj sur la ŝaka tabulo.棋盤上的步數太複雜奧妙；~ado 精緻化，精煉，精工: la rafinado de sukero, petrolo糖，石油的精煉；ekstrema rafinado de la pensoj. 極精密的思考； ~aĵo 高明之處: tia movo estas rafinaĵo super liaj kapabloj. 這種高明的步數是超過他的能力；~ejo精煉廠；rafinozo [化] 棉子糖，蜜三糖 = trisakarido, C18H32O16

raflezi-o		[植]大花草屬植物，大花草

rag-o		[樂] 1.拉加 印度傳統音樂的音階及施律類型(raga)；2. 即興加拉演奏；注:英文做raga，PIV漏裂此字

raglan-o		[紡] 套袖大衣

raĝ-o		印度王公，一作raĵao

rajd-i		騎，乘騎；~anto騎士；~antaro騎馬的行列；~igi使騎上；~obastono童話中女巫所騎的掃把；~ovipo馬鞭；~vesto騎馬的服裝；~ovojo馬道；~salto障礙賽，trakampa~salto越野賽跑

raj-o		鰩，魔鬼魚

rajp-i		1.突然咬住，卡住；2.轉動零件缺乏潤滑之摩損

rajt-o		權利；~i有權利，有資格；~igi賦予權限；~igilo委任狀，授權狀；~igo委任；~operdiĝo喪失權利，ne~a非法的，sen~a無權利的，sen~igi取消權利；LaDeklaracio pri la Homaj R~oj人權宣言；kopi~o著作權；pas~o通行權；plen~a全權；plen~igito全權代表；strik~o罷工權；veto~o否決權；voĉdon~o投票權

raĵa-o		印度的王公

rak-o		1.用木柵構成的飼牲架，鋼絲編成；☞ kripo 馬槽；2. 置物架： ~o por bicikloj (tenataj stare ĉe magazenpordo) 自行車架(例如置於雜貨店門口)、~o por pipoj 烟斗架、~o por boteloj (en kelo)酒瓶架(置於地窖)、~o por teleroj (en kuirejo)厨房之餐盤架、~o por armiloj兵器架、~o por gramofondiskoj唱片架；bombo~o彈藥架；sekig~o烘乾架；☞ sekigejo (烘乾室)；

teler~-o		盤架；toast~o吐司排列架

raked-o		網球或羽毛球的球拍

raket-o		熖火，火箭；~i發射火箭；alarm~o求救之信號彈；lum~o燒夷彈

rakit-o		佝僂症，軟骨症:la ~o (rakitismo) estas beb- kaj infanaĝa malsano, elformiĝinta pro manko je vitamino D, ĝin karakterizas la damaĝo de la ostokresko佝僂病是一種會在兒童時期發生的人類疾病，原因是維生素D的攝取不足；~a 佝僂症的；~ismo 佝僂症: ~ismon kaŭzas manko de vitamino D3. 缺維生素D3 會造成佝僂症

rakont-i		講述或書述:~i belan historion. 說好聽的歷史(故事) ；~i sian tutan aventuron. 講述他的經歷； ŝi ~as senĉese, tre ofte la samajn aferojn. 她經常不停的講述相同的事；jen, kion oni ~as. 看，這就是人們所講的事事；mi devas ~i al vi ion tute teruran. 我必要告訴你一些很可怕的事；kiel vi mem ~is al mi. 如你曾對我所述那樣；oni ~as al ŝi en la orelojn, ke vi […]. 有人對著她的耳朵說你...；~i ĉion faritan kaj kaŝitan. 陳述一切所做和所隱瞒的事；(abs. pp nekompleta raporto) ŝi ~as pri la kruelaj mallumaj tempoj. 她陳述一段黑暗殘酷的時期； la bardo ~is pri la ora trezoro. 吟遊詩人陳述黃金寶藏的故事； ☞ pentri (描繪)、 raporti (報告)、 prikanti (歌述) 、priskribi (描寫) 、 pritrakti (論述) ；~o 陳述或陳述之事: la ~o pri lia akcidento rapide fariĝis teda. 對他意外事故的陳述馬上變成乏味； inter faro kaj ~o staras meze granda monto. 說與做之間還隔一層大山；pri la lupo ~o, kaj la lupo renkonte. 譾到狼，狼就出現； ŝi sentis sin impresita de la ra；kontoj, kiuj cirkuladis pri la vera Dio. 她感覺聽到有關真神的故事使她印象深刻；☞ anekdoto (趣聞，軼聞 )、fabelo (顱構故事，童話) 、famo (聞名)、historio (歷史) ➞ klaĉi (胡說)、onidiro (傳聞) ；~isto 1. 講故事的人: li estas bonega ~isto. 他是很好的說故事專家2. [戲]未出現但向觀眾報告劇情的人bild~o ~o, konsistanta en sinsekvo de bildoj, ofte kun teksto (komentoj, dialogoj, 繪圖故事 (書或影片)，連環畫，經常含有文字；同義字: komikso 漫畫；☞ bildostrio (連環漫畫)；fein~o 神仙故事

rakŝas-o		[宗]羅刹，梵文作rakŝasa，為印度和佛教神話所說的惡魔或魔天，在中國文學作品中也經常提及，原義為破壞者；~ino女羅刹，女惡魔，梵文作rakŝasi；註：羅刹以神為敵，而阿修羅以天神為敵

ral-o		[動]秧雞屬鳥類 (rallus)；~idoj 秧雞科；akvo~o 水秧雞

ram-o		1. [史]古代破城牆的羊頭撞錘；2. 撞錘機；~i 用人力或機械撞撞錘打洞或緊實地面；man~o 手持錘撞機(通常為氣壓式)

Ram-o		[神]羅摩，是印度古代傳說中的偉大英雄，為印度教所信奉的重要神祇之一；祂是大史詩《羅摩衍那》主角，也是主神毗濕奴的化身之一

ramadan-o		伊斯蘭的齋戒月，為伊斯蘭曆記年的第一個月，教徒在白天守齋不進食物

Ramadi-urb-o		拉馬迪市，伊拉克中部的城市，2015年5月15日，極端組織伊斯蘭國攻占拉馬迪市

ramfast-o		[動]巨嘴鳥

Ramajan-o		[文]羅摩衍那，印度兩大史詩之一作者為Valmikio是有關戰爭的故事；另一為摩訶波羅多(Mahabarato)

rampitek-o		[古生] 拉瑪古猿

rambutan-o		1. [植]紅毛丹果樹；2.

ramn-o		[動]鼠李

ramp-i		1.蠕動：sur revkojo ~as raŭpo.毛蟲在紫羅蘭上爬行；~as serpento, limarko,vermo.蛇，蚯蚓，爬蟲，蠕行；2.靠肚子潛行，匍匐而行：la tigro aproksimiĝis ~ante.老虎匍匐向前靠近；la hundo ~adis tute sub la fornon.狗爬向火爐邊；ili devis ~i sur la manoj kaj piedoj.他們必需用手腳匍匐前進；3.直向爬行：ŝi ~is sur la arbo.她靠樹向上爬；li devis ~i trans grandajn blokojn da ŝtono.他必需爬過許多石塊；la ruĝaj briloj de l’ fajro ~is sur la platfono.紅色的火焰爬上天花板；4.緩步向前：vi ne marŝas, vi ~as.你不是快步走，你是慢步行；la tempo iafoje flugas, iafoje ~as.時間有時快如飛步，有時緩如爬行；5.卑弱屈膝：~ antaŭ la potenculoj.在強者之前屈膝；~a  1.爬蟲的；2.匍匐性的： 3.緩慢的；4. 卑屈的；~ado爬行：la birdeto treme fiksrigardis la ~adon de la kato.小鳥害怕的注視貓的爬行；ĝenuojn homoj fleksas nur tiam, se la ~ado profiton donas. 人只在卑屈有利時才肯屈膝；~aĵo爬蟲類，匍匐性植物；~ulo爬行動物，爬蟲類動物；~naĝo爬泳，sur~i, supren~i tr.爬上，攀登上

rampl-o		斜波道

ranc-a		油脂的酸臭味，餿油味

ran-o		青蛙:la tuta fluejo estis plena de ~oj. 整條河流充满青蛙； neniaj ~oj ludas (kantas) bele kiel polaj. 沒有別的青蛙唱得或表演得像波蘭蛙那麼精彩；la ~oj, kiuj volis reĝon. 想當王的青蛙；~o eĉ en palaco sopiras pri marĉo. 甚至在宮裏的青蛙都會想望沼澤； ~homo蛙人；~bleki哇鳴，同kvaki；[烹] ~femuretoj. 蛙腿料理； ☞ amfibioj (兩棲類動物) batrako [舊] 兩捿類動物，bufo (牛蛙)，hilo (雨蛙) ，salamandro (蠑螈) trituro (北螈) ；verda ~eto 雨蛙 = hilo；~a 蛙的: ~a kisto [醫] 舌下囊腫； ~edoj 蛙科；~ido [動] 蝌蚪

rand-o		1. 邊，邊緣: ~o de telero, kadro, tablo, lito盤緣，框邊，桌邊，床邊；~o de boato. 船的邊緣； la ~oj de iliaj (pagodaj) tegmentoj estas turnitaj supren. 他們塔頂的邊緣是往上翹的；sidiĝi sur la ~o de la puto, ~o de foskavo坐在井，坑的邊緣；~o de vesto 衣緣；li kaptis ŝin je la ~o de la tuko. 他抓住她的衣緣；☞ eĝo (稜邊，角邊) ➞ ~egaligi 整邊(使邊平齊)；2. 空間的邊界: la marmora sfinkso ĉe la ~o de la dezerto. 在沙漠邊緣的石雕人面獸身像；la ~o de ĝardeno. 花園的周邊；la ~o de la arbaro 森林的邊界；la ~o de akvo水的界線；al vi venos nacioj de la ~oj de la tero, kaj diros: nur malverajn diojn heredis niaj patroj; ili estas vantaĵo, ili taŭgas por nenio.列國人必從地極來到你這裡，說：我們列祖所承受的不過是虛假，是虛空無益之物 (耶利米書16:19)；(仿) la domo pleniĝis de ~o ĝis ~o. 房屋裏裝满(財產) ；(轉) troviĝi ĉe la ~o de la ruino, de la morto (➞ sojlo). 處在荒廢和死亡之邊緣；☞ bordo (邊界)、 limo (極限)；3. [數] 拓撲學之邊界、即 la fermaĵo de la aro minus ties malfermaĵo. 實集合的周圍減掉空集合的周圍；~a 邊緣的: ~aĵo某物的邊緣: la ~aĵo de ĉapelo, de drapo 帽緣、呢絨布緣； metala ~aĵo de skribtablo. 寫字桌的金屬邊緣；silka ~aĵo de ĵaketo 女士上衣的絲邊；drap~aĵoj ĉirkaŭ la pordo gardis kontraŭ ĉia trablovo. 大門的呢絨布緣保護風的吹入 ；trotuar~aĵo (bordero) 人行步道的砌邊； ☞ flanĝo (突緣)；~umo 窄面的邊緣: strekita ~umo de monero 錢幣的邊緣；~umo de medalo徽章的邊緣；~umo de tabulo 板的邊緣 ；~umo de rado 輪緣；reliefa, eluzita ~umo de pneŭmatiko；rad~o 輪緣；reliefa輪胎的壓花邊，用舊的邊；☞ kento (窄側邊) ；ĝis~e 直到邊界: du ĝis~e plenaj tasoj da teo 兩杯满至邊的茶；akra~a 尖銳的邊: akra~a peco de rompita glaso 破玻璃片的碎邊； akra~a glavo. 銳邊的劍；boat~o 船固定槳的兩側；dekstra~igi [印]靠左緣對齊 = dekstrigi；klin~o 斜角邊 = bevelo；ŝip~o 船側護浪的舷墻 =  pavezo: la vento forblovis ŝin trans la ŝip~on. 風一直吹著舷墻；tranĉ~o 刀具的刃口；la sunaj radioj flame rebrilis de la ŝtala tranĉ~o.太陽光焰反射在鋼刀的刃口上； ☞ eĝo (稜) ；voj~o 路肩；同義字: vojflanko 道路邊

vundo~-o		傷口的邊緣

rand-o		蘭特: 南非貨幣單位

rang-o		1.級別，等級，官階；~ulo有官階的人；~altiĝo晋級；sen~ulo普通兵: tuj morgaŭ oni donos al mi ~on de feldmarŝalo. 明天他們立即給我戰場元帥的軍階； kiu li estas en la konsiderado de ~o? 有誰在想著職位高低的事?；okupi altan ~on en la societo.在社會上佔有高的地位；la diversaj ~oj de la militista, administracia oficistaro政府和軍隊中不同的職位； ili tuj ricevis ~ojn kaj donacojn. 他們立刻得到職位和奬賞la leon’ festenis plu laŭ sia reĝa ~o. 獅子享有好的宴會因為有比較高的地位；flatado al senmerita ~o. 向無用的長官討好；teni sian ~on (vivi konforme al la decaj postuloj de sia ~o).獲得合其身份能力的職位 ➞ promocio (提升) ；2. 人或物的重要性或其品級 : li estas kuracisto de plej alta ~o. 他是名望很高的醫生； plasto fariĝis jam materialo de la unua ~o, kiel ŝtalo aŭ ligno. 塑膠已經和鋼或木材一樣是上等材料；3. [數] 秩: ~o de matrico 矩陣的秩；~a 等級的: la ~aj privilegioj 有特權的等級；~i ntr 佔有職位或地位: li ~as kiel duaklasa ambasadoro. 他佔有二等大使的職位；~ulo 有職位或職權的人；dua~a 次等的職位或品質，二流的: dua~a aktoro次等演員； dua~a viando 次等的肉類；sam~ulo 同級者、地位相同的人、同僚；kolego (同事)；sen~ulo普通兵；super~eco 居上位；unua~a 一等的、一流的: vino de unua~a kvalito 上等品質的酒；(轉) li ricevis unua~an piedbaton en la postaĵo. 他的屁股受到最厲害的腳踢；alt~a 高階的: ŝi havigis al unu honesta homo saluton de ia alt~a nulo.他要求一個無份量的高官向有榮譽的人敬禮；alt~ulo 高級長官、高階人士；last~a 低等的: last~a butiko 低等的商店； lastvice, sed ne last~e排最後，但非最低等的

ranĝ-i		[鐵]變換火車道:~i vagonojn disigataj al formaj trajnoj. 把場外車箱調進常規的列車；~ado 調車:~adstacio 調車場，調車站；~admonteto 調車駝峰；pergravita ranĝado重力調車；forpuŝa ranĝado排障調車；dis~i vartrajnojn. 把貨車調離常軌

rangifer-o		馴鹿

Rangun-o		緬甸之首都－仰光

rankor-o		深恨，積怨

ranunkol-o		毛莨屬植物

rap-o		蕪菁，為十字花科蕓薹屬的草本植物，俗稱大頭菜；又叫basilik~o

rap		rap!催快的說詞，如同說rapidu

rapid-a		快；~afrajtaĵo快遞貨品；~eco快速性；~manĝaĵo速食品；~manĝejo速食店；~o速度；~i ntr.趕快；~ema急速的；~ega特快的；~aga行動迅速的；~fluo急流；~pensa思慮敏銳的；~metro速度計

rapir-o		細長的劍

raport-i		1.彙報：vi ne bezonas ~i la parolon de la princo, mi ĉion aŭdis.2.向上級報告：la servistino ~is al mi , ke ia homo deziras paroli kun mi.女佣向我報告,某人想和我談話；3. ntr.宣佈，承認：tuj en la komenco, mi devas ~i, ke mi eswta hebreo.在起初，我得說明，我是希伯來人；4.報告；~o 1.報告；2.陳述；3.書面報告；4.長寬比；紙或布的幅度；~aĵo報章之報導；~isto新聞記者

rar-a		1.稀有；2.珍貴的；~aĵo珍品；~eco稀少；~igi使變得稀少: ~igi oni povas aŭ per akapara aĉetado aŭ per memlimiga produktado.可以屯積或少產量而使物品變稀少

ras-o		人種；~a人種的；~ismo種族主義者；~apartigo種族隔離

1.		[動]亞種；

2.		[常]動植物繁育的品種：~ojde kokoj, de kolomboj, de hundoj, de katoj雞，鴿子，狗，貓的品種； bon~a　純種；miks~a hundo雜種；➞ ~miksi (混種)；3. 以人體特徵而分類的人種: oni iam distingis tri ĉefajn ~ojn (blanka, flava, nigra), kiuj dividiĝis en dudekkelkajn ~ojn, sed la modernaj genetikaj donitaĵoj evidentigas, ke ~a klasifiko de la homoj estas scienca sensencaĵo.人們常把人類分三種，白人，黃人，黑人，其中又可分為二十多人種，但以現代的遺傳學資料顯示，這些人種分類沒有科學依據；4. (舊) 家族，世系，後裔: la ~o de Abrahamo亞入罕後裔；5. (舊) 種族，民族:vi kaj s-ro Moch apartenas al tiu sama ~o, al kiu mi mem apartenas. 你，默克先生和我皆屬於同一種族；per la ŝanĝo de la religio la tuta tiel nomata «hebrea ~o»  por ĉiam malaperus.以共同信組成的希伯來種族將來會永遠消失；la genio de la homa ~o人類的守護神；☞ domo(家系)， gento (人種)；sango(血統)，semo (種)➞ hereda　(繼承)；~a種族的: ~aj karakterizaĵoj種族特徵；~aj persekutoj種旅迫害；~ismo種族主義: 1. 以某一種族有特別的歷史和神聖使命，而保留純種，不與外族通婚；2. 以為某些種族特別優異的想法,常使用種族分離或隔離的政策；inter~a種族之間的: la inter~a malamo種族間的仇恨；

miks~-a		種種的:miks~a hundo混種狗；pur~a純種的

rasl-o		羅音，支氣管之異常發聲

rasp-i		銼碎：~ikaroton. 切碎紅蘿蔔；~a 粗超的: ~a tabulo, haŭto粗糙的板，皮膚；(喻) ~a voĉo 粗糙的聲音(☞ raŭka沙啞的)；(喻) ~a (nefluanta kaj nepolurita) stilo.粗糙的格調(不流利或未磨光)；~aĵo 擦成的碎屑，銼屑: ligna, fromaĝa ~aĵo木屑，乳酪碎屑；raspilo 銼刀； ~ejo糖廠切碎甜菜的工作房

rast-i		掃描，耙，地毯式搜索；~ilo耙子，for~i耙掉

rastr-o		三角鋤；~umi電子掃描；~umo電子掃描圖，又叫bitbildo；~ado掃描；~eroj（螢幕影像之）掃描點；~igilo掃描器；

rat-o		[動]家鼠屬動物:tro saltas la ~o, ĝin kaptas la kato. 耗子跳得太高，惹貓來捉； kontentigi la katon kaj kune la ~on.使貓與鼠皆大歡喜； ☞ muso (鼠)，lemo (旅鼠)；~icido滅鼠藥；~kaptilo；捕鼠器；2. (喻)視錢如命的: malsaĝaj feniciaj ~oj! 愚蠢的腓尼基吝嗇鬼

rati-o		[數]比率

ratif-i		正式批准：laparlamento kutime havas la rajton ~i traktatojn.國會一般都有批准合約的權利；la Versajlan traktaton neniam ~s la Usona parlamento.凡爾塞和約從未被美國國會批准；~o批准，認可： la ~o estis atingita nur je malgranda plimulto；這合約的批准只以些微的多數通過

ratig-i		同ratifi

raŭk-a		1.沙啞，嘶啞 : voĉo ~a de malvarmumo感冒形成的沙啞聲；kriu eĉ ~e, sed kanti ne ĉesu.得幾乎聲音沙啞，也不要停止歌唱；2.有沙啞聲的:la maljuna ĉenhundo estis iom ~a.老的看門狗聲音己經沙啞；~iĝi變沙啞: ~iĝi pro kantado en la libera aero.因在自由空間唱歌而使聲音變沙啞； ftizuloj facile ~iĝas. 肺結核病人嗓子易變啞

Raŭm-o		[地]勞馬，芬蘭的城市；~ismo Ideologia tendenco, fontinta el la Manifesto de ~o (1980), kiu kritikis la celojn de la tradicia E.-movado kaj difinis la esperantistaron kiel «mem elektitan diasporan lingvan minoritaton». 如在勞馬的宣言中表示的評判，不满統的世界語運動，認為從前的世界語者為自我隔絶的語言族群

raŭnd-o		拳擊之回合

raŭp-o		1.[動]蝴蝶或其他昆蟲的幼蟲，毛蟲，青蟲；☞ larvo(蛹)， pupo (蛹)，krizalido (蝶蛹)，imagino (蛹)；2. [技]坦克車等的履帶: la uzo de ~oj ebligas la veturadon sur malebena aŭ mola tereno. 履帶的應用使車子在不平或鬆軟土地上的行駛變成可行； ~aŭto履帶式汽車； ~kamiono履帶式卡車； ~otraktoro履帶式托拉車；~ero履帶的單節；sen~igi清除毛蟲；silk~o；蠶或蝴蝶的蛹

rav-i		tr.使陶醉，使狂： vi nin ~os per ĉi tiu malgranda instrumento.你將以這小樂器讓我們陶醉；vi devas ~i lian imperiestran moŝton per via ĉarmega kantado.你應該會以你動聽的歌聲讓國王陛下陶醉；tiuj arkitekturaj juveloj ~as la turistojn.這建築的珠寶使觀光客著迷；nin ĉiam ravas, kion ni ne havas. 我們得不到的總讓我們嚮往陶醉；la ~antaj tonoj de la najtingalo夜鷹動人的歌聲；~anta pejzaĝo.使人陶醉的風景；la plej malgrandaj cikoniidoj estas ravataj, kiam oni diras al ili nur «krible-krable»!這最小的幼天鵝最令人陶醉，我們稱他們為«krible-krable»!；ĉiuj estis ravitaj, ĉiuj parolas pri la Kongreso kun entuziasmo.大家都很陶醉，每人以狂喜的心談論著大會；~a醉人的，如醉的： ~a paŝado迷人的步代；~a voĉo迷人的聲音；~a virino使人陶醉的女人；~e令人陶醉地： ~e bluaj okuloj迷樣的藍眼睛；~o陶醉：ĉiuj ĝojkriis de ~o kaj ĵetis al ŝi florojn.每人因陶醉而大聲呼喊並把花丟向她；la ravo lasis ŝin senparola.這陶醉使他啞口無言；~iĝo, ~iteco心醉神迷： iliaj okuloj lumis de raviteco.他們的眼色露出神迷陶醉

ravin-o		溝壑，峽谷；~igi變成深谷

razen-o		草坪，也叫gazono

raz-i		tr.剃，刮：~i al iu la barbon.剃髪；estas hontinde por virino esti kun haroj tonditaj aŭ ~itaj.女人的頭髪被剪或被剃是可恥的事； ĉiu virino, preĝanta kun kapo senvuala […] estas tia sama, kvazaŭ ŝi estus ~ita. 凡是女人在禱告或做先知傳道的時候，如果不蒙著頭，就是羞辱自己的頭，因為這與頭髮被剃掉了是同樣一件事(哥林多前書11:5)；~ado剃頭，刮臉；~ilo刮鬍刀；sendanĝera ~ilo使用後可丟棄的安全刮鬍刀；elektra ~ilo電刮鬍刀；~isto理髪師

razi-o		在阿拉伯地區旅行者進行的大型掠奪；牲畜；~i掠奪

r-e		1. [音] 移調唱法大調第二個音階的唱名；2.大調定調唱法D音階的唱名

re-		I.表示如下意義的前綴：1.返回：~veni de ĉaso重回狩獵；~doni la prunitan monon還借款；la pilko ~saltis de la tero.球從地上反彈；spegulo ~ĵetas la radiojn, kiuj falas sur ĝin.鏡子反射進入的光線； ~brilo de la suno sur la neĝo; ira kaj ~ira bileto來回票；~cikligi 再生利用；2.再，重新，重複；la tempo pasinta neniam ~venos.逝去的時光桨遠不會再來；ĉar li ne komprenis, mi devis ~diri la klarigon因為他不明白，我得重新解釋；II.表示再，又，當獨立詞素使用：~e 再次：se vi nun ne ~os min, mi petas ~e kaj ~e.如果你不打算現在付錢給我，我再三拜託；~en 重回：la pendolo iradas tien kaj ~en. 擺垂來回擺動

Re-o		埃及的太陽神

Re-a		希臘神話中時間之神克洛諾斯(Krono)的妻子

rea-o		美洲來奧駝鳥；~aformaj來奧鳥科的

reakci-o		反動；反應；反作用(力)；~a反動的；反應的~intr.起反應

reaktanc-o		[物]電抗電路的阻抗，為電壓與電流的商；indukta ~o 感應阻抗；kapacita ~o 電容阻抗；oma ~o歐姆電阻

reaktor-o		1.[空] 噴氣引擎；[理]反應器，核能反應爐

real-a		1.真實的，有效的unu reala objekto kaj ĝia bildo en spegulo.一個實物與其鏡相；realaj bezonoj de la popolo人民的實際需要；la reala ĉeesto de Kristo en la eŭkaristio在領聖餐禮時基督的真實存在；2.現實的(有實物的)： la reala mondo (ne la terparadizo)真實的世界，而非地上的樂園；3.有權對實物處理的：hipoteko estas reala rajto pri konstruaĵo.債務擔保的抵押是對建築物的實有處理權；4.同reela；~e 實際的：ĉu vi ~e intencas ~i al ŝi la vojaĝon? 你真要為她付旅費嗎？；~o現實，實際：~a nombro實數；~aĵo：真實的事物~aĵo ne fabeloj真實的事而非故事；~eco現實性；~igi使具體化，實現，完成kiom da kandidatoj ~igis sian programon, kiam ili estis elektitaj?有多少候選人當選後實現他們的計畫？；~iĝi成真，實現： mia revo komencas ~iĝi.我的夢想開始實現；ĉiuj miaj deziroj ~iĝis.我的每一個期望都成真；~ismo現實主義：super~ismo超現實主義；~lernej普通初中，歐洲不授拉丁語的初級中學

realgar-o		[礦]雄黃，鷄冠石

Reaŭmur-o		瑞尼．瑞歐莫(René-Antoine Ferchault de Réaumur，1683-1757，法國物理和自然科學家，曾發明瑞氏溫標)：En 1730 Réaumur konstruis termometron surbaze de la volumenŝanĝo de likvaĵo laŭ la temperaturo. 瑞歐莫於1730年依據液體的體積變化設計了溫度計；la ~-skalo fariĝis vaste uzata en okcidenta Eŭropo, sed estis anstataŭita per la Celsia skalo komence de la 1900-aj jaroj.瑞氏溫標在東歐被廣泛應用，但1900年起漸被攝氏溫標取代

rebus-o		畫謎

recenz-i		評論：友善的，溫和的，堅銳的評論電影畫展的繪畫；~o:bona ~o estas mem arta verko. 良好的評論本身就是藝術作品；➞ eseo 論文；~ekzemplo贈閱品，試閱品；~isto 書評家，作品評論家: honesta recenzisto estas tiu, kiu el libro legas pli, ol la enhavtabelon. 誠實的評論者所讀的比在書本所示的內容還多

recept-o		1.食品製法，烹調法: ~o pri supo湯的烹調法； kiamaniere oni povus pretigi la recepton, pri tio oni ne havis respondon. 未得到需求的回答， 人們怎能預備烹調法；(轉) ili postulas, ke ni rebaku la tutan lingvon laŭ ilia teoria ~o. 他們要求我們重新按照他們的理論處方重新調理(烘烤)我們的語言；2. 藥方，處方: la malsano ne cedas per helpo de la ~o. 疾病不因此藥方的幫助而停止；se iu volos skribi recepton por la hundo. 如果有人願意為狗開藥方； la preskribo entenis konsilojn pri dieto kaj ~on por pocio. 這說書書包含節食建議和服用的藥水處方；~i 開藥方，寫食譜；~aro食譜

reciklig-i		再生利用；詳見ciklo條

reciprok-a		相互，彼此，交互：~ainter virtuloj ekzistas reciproka favoro. 賢人之間互相敬愛；reciproka amo, konfido 互愛，互信；~a antipatio 互生反感；reciprokaj insultoj 互相侮辱；相互的信任；~e相互的sin ~e pardoni. 相互原諒；~e  batalantaj nacioj互相交戰的國家；oni ĵetadis al si la ostojn ~e en la vizaĝon. 互相面對面扔骨頭；ili ~e sin kisis kaj karesis. 他們互相親吻愛撫；tiu amo, kiu alligas al si ~e gepatrojn kaj infanojn. 這親情的愛使父母和子女聯繫在一起；antaŭ nia morto ni kore nin pardonu ~e.在我們死前互相原諒過失；ni promesis al ni ~e fidelecon. 我們相允真誠相對；ili komprenas sin ~e, ne suspektas unu la alian. 他們相互了解，不相猜忌；amas sin ~e kaj premas al si reciproke la manojn. 他們互相敬愛握手；~i tr 互相回報: mi ~as viajn bondezirojn. 互相回報祝福； ~i saluton. 互相問候；☞ inter-.

~-o		[數] 倒數 = la inversa nombro；~eco 相互性: ~eco de la donacoj 禮物的相互往來；~eco de la malbonaj pritraktoj 相互的惡意對待

recit-i		朗誦 : ~i lecionon 朗誦課文；~i versaĵon. 朗誦；文章；☞ deklami (朗讀，宣讀)；~(ad)o 朗誦；~aĵo 誦讀的文章

recital-o		[樂] 獨唱或獨奏音樂會

redakt-i		1. Skribe esprimi en definitiva formo, prilabori laŭcele la esprimmanieron1. 草擬，編寫，校訂: ~i siajn pensojn編輯他的思想；~i oficialan akton. 編輯官方文檔；vi volu ~i ĉiun paragrafon tute klare kaj precise. 你要把每段都編排清楚正確；kiam mi siatempe ~is la germana-Esperantan vortaron. 在那時我正在編排德語世界語詞典； pri kelkaj detaloj mi petos, ke ili estu ~itaj iom pli precise.對有些細節我要求他們可以編輯得更精確一點；la unua eldono de la vortaroj estis ~ita de mi. 第一版的詞典是我編的；formuli(編排)；verki (著作)；vortigi (撰文)；2. 為出版而整理編輯作品，月刊，雜誌或重編內容或修改錯誤或摘要等以適合出版: de Decembro Dro Z. ~is mem la gazeton.從十二月起柴氏自負責編此雜誌；la «Pola Eesperantisto» ne estas nun plu ~ata de mia frato. « 波蘭世界語»現在不再由我的弟弟編輯；nia komuna tre bone ~ata ~ra organo我們共同合作編輯的中央組織；2. ☞ editori (編輯)；~(ad)o 編輯: verkoj, kiuj aperis sub mia ~ado kaj portis la surskribon «Kolekto Aprobita de.由我編輯且標示有« L.L.Z 讚同之作品集»；komisii al iu la ~adon de memuaro. 委任某人編輯備忘集；~ejo 編輯室；~ilo [計] 電腦輔助文件編輯器；☞ tekstoprilaborilo 文件預處理器；~isto  1.文件編輯家；2. 報社或雜誌社的稿件編選者

(		同義字:~oro)；~istaro報紙或雜誌的編輯組全體人員；☞ editoro (編者) ĵurnalisto (採訪者)； raportisto(報告者)；ĉef~isto 主編；~oro編輯者，也叫redakisto

redbud-o		紫荊,羊蹄甲

redempt-i		[基]贖罪

Redemptor-o		贖罪者，耶穌基督

redingot-o		男子的禮服大衣

redukt-i		tr. 1.減少數量或比例，簡化，降低：li ~is la tutan sumon de la homaj ideoj al ĉirkaŭ 500 fundamentaj kaj komunaj.他把人類所有的構想簡化成500個基本和共同的類別；la direkcio de la fabriko decidis ~i la nombron de la laboristoj, de la laborhoroj.工廠的執事決定裁減工人數和工作時數oni devis ~i la programon de loĝejkonstruado.住宅建設計畫將被縮小；2.降級：la regno estis ~ita al stato de rusa provinco這王國被降級為俄國的一省；~i iun al silento, al mizero.使某人退至沉寂至困苦；3.使還原：~i kupran oksidon al kupro.把氧化銅還原成銅；~i kvarvalentan titanon al trivalenta把四價銅還原成三價銅4. [醫]使復位或恢復原狀；~o 1.減少；2.還原；3.復位；~a 與上朮動詞有關的： ~a peco 兩管子接合時的縮管配件；~anto 原原劑；~ejo [軍]供最後防禦的內堡；~iĝi 還原成：sub efiko de varmo la erco ~iĝas al pura metalo在熱的件用下礦石還原成純金屬；(喻) finfine la tuta malkonsento ~iĝas al diskuto pri la senco de unu vorto. 最後全體的分岐轉化成對一單字意義的討論；~ilo 還原劑

redund-a		冗長的，剩餘的多次重複的；~o 1.文法多重的表達部份；2. [計]用多餘的數據以表達以免出錯；3.[技]在電子或機械設備裏配置的多餘裝置，以防萬一；4.多餘可免的通信內容

redundanc-o		同redundo

redut-o		1.地面單獨作戰的角面堡；2.面具舞會

reel-a		實數的，相反詞為imaginara：ĉiu nenula ~a numero estas aŭ positiva, aŭ negative.所有的實數非正即負；~o實數

ref-o		伸縮帆；~i收帆；mal~i張帆；~ilo收帆機

refektori-o		（教堂、寺院或學校的）大餐廳，食堂

refer-i		參考，對照；~aĵo參考文獻:~aĵo pri provo de kuracado de kancero 治癌效果的參證文件；  ~人o pri la kosmaj radioj je difinita altitudo. 在特定高度宇宙線的參考文獻；~enco 1.參考，文獻出處，例如註聖章節位置Gen.28,2 (創世紀28章第二句) 或O.V. p.335, lin.11 (原著335頁第11行)；2. 證明文件；推薦信，介紹人或推薦人；3. [計]變數或數據的位址；同義字:montrilo (指示器)；4. 實驗的參考和比照值；~enci tr 1. 指明文章出處 : mi povus ~enci preskaŭ ĉiun paĝon de la kapitalo. 我幾乎可以列出文章每一頁的原始出處；☞ aludi (暗示)；2. 比對參考點；~enca 參考的: ~enca libro (kiun oni ne tralegas, sed nur konsultas) 參考書(非用來讀遍，但用來參考) ；~enca biblioteko (de kiu oni ne povas prunte elporti la librojn). 圖書館內的參考書籍不能外借；~encilo 指標或參考符號 (†, *, 5) ；kruc~enco. 同一書本但不同版本的交互對照: biblio kun marĝenaj kruc~encoj. 含有交互對照的書

referendari-o		督察官，因地方而有不同的職權

referendum-o		全民公決，複決權

refleks-o		[生理] 反射 : En fiziologio ~o estas neŭrone plukondukata, rapida kaj ĉiam samtipa reago de organismo al iu certa stimulo.反射在生理學是神經活動的最基本方式，是指有機體的中樞神經對外界刺激所做出的有規律的反應；plej konataj ~oj estas la patela ~o kaj la palpebra ~o. 最常為人所知的反射為膝蓋反射和眨眼反射；kontraŭflanka ~o 對側反射；pozici~o (Sin. propriocepta ~o). 本體反射(同義字:固有反射)；kondiĉita ~o 條件反射: la kondiĉita ~o estis malkovrita de I. Pavlov en 1903.  條件反射於1903年為帕夫洛夫所發現；~a 反射相關的

refleksiv-o		反身代名詞：enEsperanto la ~o estas uzata nur por la tria persono. 在世界語中反身代名詞只用在第三人稱

reflekt-i		1.[理] 反射，即光波，聲波或熱波遇到物件表面不能穿透而呈現的反射: polurita metalo ~as la sunradiojn.磨亮的金屬反射日光；montomuro, kiu ~as bone la sonojn山壁良好的反射聲音； 2.表達，表現: mi provis en Esperanto ~i ĝis maksimumo la originalan tekston.我盡可能以世界語表原文的意思la leĝoj ~as la mezan moralan sintenon de unu jar~o pli frue. 法律表達比平均道德意識早一百年；(轉) tiu figuro estis ŝia propra figuro, ~ita en la spegulo de ŝia imago. 這圖是從她自已的想像反射出的形象；~o: 1. [理]波遇表物體表面的反射反射；refrakto (折射)；2. [數] a) 圖形之反射，鏡射；b) (似) 空間的反射: ~ra ~o 中心反射cirkla ~o循環反射；☞ eĥo (回波) speguli (對映)，reĵeti(退回) ，resendi (重現)；~a [理] 反射的: ~a angulo 反射角；~a koeficiento；~ilo 1. [技]反射器，反射鏡；2. [訊] 天線之反射極 ，收發天線

reform-i		改革，改良，請參考formi 字條內的說明；~ita eklezio歸正宗，也稱改革宗或加爾文宗

reformaci-o		基督教的改革運動

reformator-o		同reformisto，基督教改革運動主張者

refrakt-i		使折射:vitro pli forte refraktas la lumon ol akvo. 玻璃比水折射更強；~o 折射；duobla ~o 雙折射；~a 折射的: ~a angulo 折射角；~eco 物質的折射性；~ilo折射器；~ometro 折射器，折光儀；~indico 折射率

refraktar-a		耐高溫的，耐火的 = fajrimuna

refraktor-o		[天] 折射望遠鏡

refren-o		(詩歌或歌詞之)疊句反複句

refut-i		tr反駁： mi certe ne povas ~i tion, kion vi diras pri vi mem.你說過有關你自已的事我都然不能反駁；tio, kion mi nun rakontos, ~as ĉi tiun supozon.我現在要說的是要反駁這種假設；ili post unu ~ita malĝustaĵo baldaŭ elŝovus dek aliajn.項陳述被反駁之後他馬上又提出其他其他的十個論述；(abs) vi ~os al mi per ĉiaj bataliloj, kiujn vi posedas, sed mi ilin forblovos.你以所有的武器對抗我，但我會推開它；☞ kontesti (爭議)，repuŝi (擊退) ；~o 反駁；ne~ebla 無法反駁的： la ne~eblaj leĝoj de la logiko不可反駁的羅輯學原理; montri per faktoj ne~eblaj.舉出不可辯駁的事證

reg-i		1.統治(國家)；2.治理：bone ~i sian hejmon好好治理他的家；tri trustoj ~as la diversajn industriojn de la tuta lando.三個攏斷集團控制整個國家的各種企業；3.主宰：~i ĉevalon 管教馬；~ sian eksciton, emocion控制自己的激情，情緒； ne plu povi sin ~i 無法再管理自己；malfacile ~i la situacion.很難掌控局面；4.佔據：malespero, granda fiero, furioza kolero ek~is lian koron.失望，高傲，極端的的恐怖佔據他的心情；5.變成(無主詞)：~as silento, ordo, bruo, malkvieto, norda vento, ventego, malvarmo, profunda mizero, krizo, plena harmonio, senlaboreco, sento de reciproka fremdeco, gaja humoro, vigla babilado（局面）變成安靜，好秩序，吵閙，吹東風，括大風，寒冷，大不幸，危機，大和諧，無就業機會，互相視為外人，快樂的氣紛，熱烈談論：~a 顯性的，控制的；~ado統治，管理；~adejo控制室；~anto統治者；~ato被統治者，人民；~tema 有統治慾的；~isto統治者；~istaro政府；super~i tr. 佔主導權，佔優勢；super~a pozicio優勢的地位

regal-i		1.款待：kelkaj urbanoj regalis lin per biero kaj bona manĝo. 有些市民以啤酒和食品招待他：kiel oni vin taksas, tiel oni vin ~as.人們看你有什麼份量，就給你什麼招待；ni ~is gastojn per tre bongusta vespermanĝo.我們以極美味的晚餐招待客人；2.奉送：la artisto ~is nin per du eksterprogramaj kantoj.藝術家額外奉獻給我們唱兩首歌；3.對付，報負；tiu ~as per ŝtonoj , tiun oni dankas per bastonoj. 以石頭對付的，人們將回敬以棍棒； 4.報負，排擠：li estis ~ita per la plato de la glavo.他受到刀劍的報負；li tiom zorgis pri vi kaj fine vi for~is lin.他那麼照顧你而你最後卻排擠了他；~o款待：ne rifuzu akcepti nian ~on de bondeziro.請不要拒絕我們的盛情招待；~ato受款待的人：kia ~ato, tia ~ado.什麼樣的客人，什麼樣的款待；~anto款待東主

regalet-o		[動]皇帶魚屬魚類，皇帶魚

regatt-o		原指義大利威尼斯的賽船會，賽艇會，同boatkonkurso, boatfestivalo

rege-o		[樂]雷蓋樂，一種1960年間始於牙賣加的間音樂，後與美國的搖滾音樂相結合

regeneraci-o		[生] 再生(regenerado)

Regensburg-o		雷根斯堡，德國南部多瑙河畔的城市，古為羅馬要塞和兵營

regent-o		攝政者，攝政王

regi-o		由國家經營的企業，國家的煙酒專賣局，統購統銷單位

regiment-o		[軍]團；轉為一大群人：~o da laboristoj一大群工人；~estro 團長

region-o		1.地區，區域: montara, apudmara, Pariza ~o山區，近海區，巴黎地區；la industriaj ~oj de Britio英國的工業地區；ekonomia ~o經濟區；la preĝejoj de tiu ~o staras kiel pecoj da roko. 這地區教堂堅固竪立如磐石；  estis bele vidi novajn ~ojn kaj novajn homojn.見到新地區和新人(加入)是好事；la altaj ~oj de la atmosfero.高的大氣區；2.身體的因其特性以解剖學觀點的分區，部位:

:		deltoida ~o (regio deltoidea) 三角肌區；la lumba ~on 腰部；[醫] la alarma ~o 胸部有肺病信號的警戒區；3. 領域，範疇: doma mastrumaĵo, jen estas la ~o de la (virina) laborado. 家務管理是女人工作的範疇；miaj scioj en la regiono de la sciencoj naturaj estas tiel supraĵaj.自然科學領域的知識是那麼膚淺；tio ĉi estas perdo por la aliaj ~oj de scienco. 這是其他科學領域的損失；neniu el tiuj provoj eliris el la regiono de projektoj. 沒有一項實驗離開此方案的範疇；la regiono de revoj 夢想的範疇；4. [數] 相關的開放集合: proporcia ~o 比例區；~a 區域的: ~a dialekto, kutimo, gazeto,  ekspozicio 地區性的方言，習慣，報紙，展覽；~a metropolo; 區域的都會；~a planado 區域計畫；比較 provinca (省區的) ；~estro 區域長；~ismo 1.地方主義，2.文藝作品的地方色彩；post~o 腹地，又叫landinterno；~isto 主張保留區域特性的人；proviz~o 1.訊號供應區；2. 人造衛星可見的地球區域

registr-i		1.記錄數量，登記：la restaĵo de la arboj de lia arbaro estas malgrandnombra, kaj knabo povas ilin ~i.他森林裏的樹木數量不多，小孩可以全部記錄；tio estas variaĵo, ĝi ne estas ~ita en la sistemo.這個是變數，系統沒計下它；2.登入簿籍，記錄：~i la eniron kaj eliron de malliberuloj, la aktojn de notario, la korespondaĵojn.登錄拘禁者的進出，公證的文檔，往返的文件；3.記載：~u bone lian deklaron.記載好他的宣示;4.自動登錄現象的變化：~i voĉon per fonografo.以留聲機錄下聲音；~i muzikon per magnetofono.以錄音機錄下音樂；~i datneojn.記錄數據；~o 1.登記表；2.記錄；~ilo記錄器，燒錄器；~ejo登錄處，法院之書記處；~igi 使登錄；en~i登入名單，被召集：en~i militistojn.列入軍籍

reglament-i		tr.使服從，管理: ~i 管理交通；~i produktado 管理生產 ~o 規章

regn-o		1.國家；2. 種類，領域: la ~o de la ombro 陰間；la ~o de la nenieco 烏有之邦；la regno de la belo; la regno de la ĉielo, de Dio (la spirita mondo, pri kiu pre~is Jesuo). 3.界（分類之最高階）la animala ~o動物界，la vegetala ~o植物界，la mineral ~o礦物界；~estro國家元首；4. [生]生物分類系統中的界: eŭbakteria, prabakteria, protozoa, funga, kromista, planta, animala estas la plej konataj ~oj 真細菌界，古生菌界，原生動物界，真菌界，管毛生物界，植物界，動物界是最為人熟悉的界；~a 國家的: ~a kaso 國家的財庫；~estro國家元首；~ano國民；inter~a 國家之間的；sam~ano同胞；~i擁有國家權力的；sub~o亞界；bufro~o緩沖國

regol-o		[動]戴菊屬鳥類，金冠鷦鷯

regres-i		ntr 1.不轉身而後退： antaŭ la ĉevaloj de la policanoj la homamaso ~is je kelkaj paŝoj在警察的馬前群眾向後退幾步；sur iaj montvojoj, la aŭtoj devas ~i ĝis la lasta garaĝo, se venas renkonte poŝtaŭtomobilo.在有些窄山路一方的車輛要沿路後退(倒退嚕)以讓退方通行的車輛；同義字： retroiri；2.退步： la vendado de tiu artiklo konstante ~as.這種貨品的鎖售一直退步；lando kun regresanta naskokvanto生育率倒退的國家；~o 1. 退步： tiu nova farmaniero estas ne progreso, sed regreso這新的農耕法不是進步而是退步；regreso de vegetaĵaro pro tropaŝtiĝo因過度畜牧而使蔬菜類的出產減少；☞ sukcesio(退縮) ；2 [地] 緩慢的地形廻歸，滄海變陸地；~a funkcio廻歸函數；~a linio [統] 廻歸線

regul-o		規則，規定，準則；~a規則性的；~e合乎規則地；~i調節；~aro規章；~eco規律性，laŭ~a按規定的:~o de konveneco禮儀規則； religiaj reguloj de komunumo宗教團體的教規; kiel leĝon mi rigardas nur la ~on «agu kun aliaj, kiel vi deziras, ke oni agu kun vi»我把«已所欲施之於人»當做我行為的準則；ne ekzistas ~o sen escepto. 沒有無例外的規則；la ~oj de la ludo遊戲規則；doni jam nun kategorian ~on por la skribado de nomoj. 規定書寫專有名詞的規則； la ~o de la ak~o重音規則；[數] regulo de tri (metodo trovi per rezonado unu el la kvar nombroj a, b, c, d, tiaj, ke a/b = c/d, kiam la tri aliaj estas konataj) 三率規則(使a, b, c, d, 四個數字當中a/b = c/d ) ；☞ leĝo(法律) principo (原則)，operacio (操作法)；~a 1.合乎規定的:kiom da grandegaj malfacilaĵoj prezentas la ellernado kaj ~a uzado de la rusa ak~o! 在學習俄文時有許多與重音有關的規則；~a soneto 合乎規則的十四行詩；2. a)排列組統有(對稱，諧和，一致)規則的: ~a figuro, kurbo 規則的圖曲線； [數] regula plurlatero, pluredro 正多邊形， 正多面體； la kvin ~aj solidoj 四個規則立體；[植] ~a floro (kun simetria akso) 對稱花卉； ~a nomenklaturo 規則命名法；vizaĝo kun ~aj trajtoj 端正的臉b) [數] 具有規則特點:c) [數] 有反矩陣的(矩陣)；3. 有規律，正常的，可預期的: ~aj paŝoj規律的步伐；lia pulso estas ~a他的脈搏有規律；~aj laborhoroj規律的工作時間；~a salajro固定的薪水；ili preferis rabadon, ol ~an laboron. 他喜歡搶奪甚於正常工作；tio tre malhelpas la ~an iradon de la afero.這些有礙事情的正常進展；4. [語]語法規則的: regula verbo規則動詞5. [計]規律的，自動機電腦可處理的: regula lingvo規則語法； regula esprimo 規則表達法；~e 規律的: 1. la vorto «bezonesti» estas kunmetita tute regule. 這字 «bezonesti» 是照規定組合的kelkaj amikoj ne komprenas aj ne ~e uzas la literojn u kaj ŭ. 有些人不能按照規定使用 u 和 ŭ； se ni deziras paroli severe ~e […].如果..們要嚴格按照規則說話話…；3. mi ne povos ~e partoprenadi en la laboroj. 我不能定期的參加這工作；ĝi frapadis ŝin ~e sur la nuko.他有規則的拍打自已的頸背；~e progresi規則的進步；~e ricevadi la gazeton. 規則的收到報章；en aŭtuno ~e venadis arbohakistoj. 在秋天砍樹工人會定期的來到；~i (tr) 同 reguligi 3之定義；~aro規章，條例: la ĉefa ideo de mia tuta regularo. 我的全部規章的基本概今；ĉiuj paragrafoj de mia ~aro. 我規章裏的每一個條例；la Komitato ellaboras por si detalan ~aron. 委員會制定詳細的規章；la regularo 修會的教規；☞ reglamento (管理條例)；~eco 1.符合規定: oni ne povas kontesti la ~econ de tia proceduro.人們無法碓定這程序是否合合規定；2. 規則運行: se via organo elirados ĉiam kun severa ~eco […]. 如果你的器官運作具完全的規律性；~igi 1.使合乎規定: nian laboron kaj materialajn rimedojn, kiujn ni ĝis nun uzadis senplane, ni devas nun ~igi kaj ekonomiigi. 我們的工作和材料使用至今沒有規畫，我們得好好定規則和節約；~igi la kontojn kun iu. 和某人整理帳號的帳；~igi eksvalidiĝintan pasporton. 整理已經過時的護照；2. 使規則化: tre ofte oni petas min, ke mi ~igu tiun aŭ alian punkton en nia lingvo.時常有人要求我使我們語言中的這一點或那一點正規化；3.使事情正常的運作，整理: ~igi la aperadon de la revuo使雜誌定期出版；~igi la fluon de rivero per digoj.用堤整理河流；~igi la trafikon.整理交通；~igi la funkciadon de organo.調整器官的功能；~igi la metabolon.調整代謝功能；~igo調整，控制: reguligo de la glukozemio控制血糖；~igo de la produktado de proteino (ekz. per subpremo de strukturaj genoj)管制蛋白質的產量(例如抑制結構因子)；~igo de la hejtado per termostato以定溫器調節加熱；~iganto 調節基因

regulilo,		reguligilo. 機械的調節器，控制器: [技] arklampa regulilo (kiu regas la proksimiĝon de la karbokrajonoj laŭ ilia konsumiĝo) 弧光燈調節器(控制碳棒的消耗量)；[樂] regulilo de sonintenso 音量控制器，參考fadkompensilo (音量衰減補償器)；[鐵] regulilo de lokomotivo (reguliganta la iradon de la vaporo de la kaldrono al la cilindroj) 機關車蒸汽控制器(以蒸汽量調節速度)；ekster~a 不正常的，失控的；laŭ~a正常發生的: se la propono estas farita en maniero laŭorda k laŭ~a. 如這提議是經過正當方法製成；mal~a 1.不依照規定的: mal~a konjugado 不規則詞句變化；ne~a triangulo 不規則三角形；mal~a voĉdono不照規定的投票；ĉiuj riveroj havas fluon, tre kurban kaj ne~an.每一條河都有彎曲不規則的流道；estas ne mal~e uzita la esprimo «la celo estos alvenita». 說 «目標將已達到»是不正規的表達法；ne~e kunmetita vorto不按照規定的連詞；[植]ne~a floro (sen simetria akso, kun nur unu aŭ sen simetria ebeno) 不規則花(只有一個或沒有對稱面的)；2.不正常發生的，不定期的: ne~a periodaĵo 不定期的期刊；mal~eco, ne~eco 不規則性；mal~lejo [數]非正則點(其點無法以常態函數表示)；mal~igi 弄成不規則: mal~igi horloĝon. 使鐘走得不準；la mal~uligo de la ak~o.使重音不規則；retro~igo 回饋調節法(以程序中的變動自動調整；retro~igo de la arteria tensio, de la glukozemio 動脈血壓血糖之回饋㙜節；homeostato (自我調整) ；nasko~igado 1.生育控制 (使用節育法)；2. 其節育控制法，

regulator-o		1.標準計時鐘；2. 調節器，同reguligilo

reĝisor-o		舞台監督

reĝ-o		1.王，國王：la Reĝo de Danujo丹麥國王；de nehavanto eĉ ~o nenion ricevos.從窮光蛋國王得不到什麼；2.在特別場合下最有權力和最重要的人物：li fariĝis la ~o de la festo.他變成節慶的主人；~o de la alumetoj火柴之王；aglo estas la ~o de la birdoj鷹是諸禽之王；la leono estas la ~o de la bestoj獅是萬獸之王；3.將，象棋最主要的棋子；4.撲克牌人像之一；R~oj列王記，舊約聖經的篇名；~a 1.國王的；2.國王適用的，相當於國王的：~a lukso國王的享受；~a tigro稱王的虎；3.王側的：~a turo, ~a ĉevalo（象棋開局時）王側的車，馬；~e國王般地；~i當國王：en Britujo la ~o ~as, sed ne regas.英國王當國王，但不管事；~ado國王的統治，稱王時期，王朝：en la tria jaro de lia ~ado在他當王的第三年；~eco王位，王號；~ido王子；~idino公主；~ino王后；~inedzo王后之夫，親王；~olando王國；eks~iĝi退位

reĝim-o		1.政體，政權；2.管理制度；3.機器，電路等之運作狀態；4.運輸狀態：vagonkargo laŭ orninara ~o一般運輸作業條件下的貨車運貨；brems~o剎車控制

reenkarniĝ-o		轉世

rehabilit-i		1.復健，使得到正常健康的生活；2.使（出獄者，飲酒者，吸毒者）恢復正常生活復原

Rejn-o		萊茵河，是一條歐洲國際河流，發源於瑞士格勞賓登州的阿爾卑斯山區，流經列支敦士登、奧地利、德國和法國，最終於荷蘭流入北海，萊茵河全長約1,232公里

rek-o		單槓；paralelaj~oj 雙槓

reklam-o		廣告：tiafotografaĵo estus por nia afero granda ~o這些照片對我們的事件會是一大廣告；~o ĉiam ~as.廣告永遠有效；~ado持續不停的廣告；~a廣告的，誇張的；~i為…做廣告，以廣告推介，吹捧；~aĵo廣告物；~ilo廣告牌，見ŝildo；ĉarlatan~o江湖術士的自吹自擂；puf~o吹噓跨大的的廣告

reklamaci-i		索賠，申訴品質不良或服務不週；~o索賠案

rekomend-i		1.推薦，介紹；2.力勸 la kuracisto ~is al li ĉesigi la fumadon.醫生力勸他停止吸煙；-a推薦的；~inda值得推薦的

rekompenc-i		報酬，補償，獎賞

rekord-o		體育或特點之最高記錄；~ulo記錄保持者

rekrement-o		果類或五谷的渣，廢物：~ode biero, de vinberoj製啤酒，製葡萄酒的殘渣；kaf~o咖啡渣；2.回收液，(分泌後)再吸收物質

rekrut-o		新兵，徵募；~ado徵募

rekt-a		1.直，直線的：~a vojo estas直pli mallonga ol kurva.直線的路心曲線短；~a bastono直的棒；2.直達的，不間斷的：~a trajno al Romo直達羅馬的列車：3.直接的：havi kun iu ~ajn rilatojn.和某人有直接的關係；~impostoj直接稅；4.垂直的；~a linio直線；~angulo直角，矩形；~angulilo三角板，同ortilo；~animeco直率的；~e一直的：virinoj sidas aŭ staras ~e女人站直或坐直；~igi弄直，校直；~iĝi伸直：el~i使挺起；el~iĝi挺起；~ilo直線規：T-kapa ~ilo 丁字尺；kunmetebla mezur~ilo折尺；mal~a彎的，歪的；mal~e彎曲的；ne~a間接的：~o直線：兩條在同一平面的非平行直線會交叉；re~igi重新校直

rektif-i		1. [化]精餾；2. [電]整流：把交流電變成直流電；3. [數]求直線的長度；~ilo [電]整流器

rektor-o		神學院的院長，大學校長，或某些國家的中學校長

rektum-o		直腸；~ito直腸炎；~oskopo大腸鏡

rekviem-o		1.安魂彌撒，追思隬撒；2.安魂曲

rekvizici-o		徵收人力或物資；~i徵收：viaaŭtomobilo estis ~ita de la armeo

rekvizit-o		舞台演戲或拍電影所需之道具；~isto道具師

relaj-o		[技]見relajso

relajs-o		[技] 無線電中繼器，繼電器: telefona ~o電話繼電器； diferenciala~o差動繼電器； ~o kun movebla bobeno可移動線圈繼電器；~ostacio (de televido)電視轉播站；~obremso伺服制器； ~odirektiloj伺服控制器；~omotoro (servomotoro)伺服馬達；☞ kuplado (偶合)； kibernetiko (智慧制器)；memreganta(自動控制的)

relativ-a		相對，比較而言，~eco相對性，相對論

relief-o		浮起花紋，浮雕；~igi浮現花紋，顯示

religi-o		宗教：lahebrea, kristana, islama, budhisma ~o猶太，基督，伊斯蘭，佛教；la ~o disigas la filojn de la lando.宗教使全國的兒女分散；defali de la ~o de siaj patroj.脫離他們祖先的宗教；prezenti la pacigan ponton inter la diversaj ~oj.提出各宗教間和平的橋樑；starigo de neŭtrale-homa ~o建立中性人道的宗教;~a宗教的：~a dogmaro宗教的教條；~a kanto宗教歌曲；~a kredo宗教信仰；~a rondo宗教界；~ema 虔信的；~ulo修士，信徒；ali~ano, ali~ulo他教信徒；inter~a 各宗教之間的：inter~a malamo 宗教之間的敵意；sam~ano同信；sen~eco無宗教信仰

relikv-o		1.遺體，靈體；2.珍貴的遺物

rel-o		1.,型鋼，軌條，橫桿： L型鋼 (材)，T型鋼(材)，I 型梁；2. 路軌

2.		路軌，鐵軌： promenante apud la ~oj de fervojo.在鐵路軌邊旁散步；kunvelditaj ~oj銲接的鐵軌 ；ruliĝi kvazaŭ sur ~oj (iri tute glate) 如在軌道上滑行(非常滑)；malgraŭ tio la vivo moviĝas ĉiam plu sur la samaj ~oj. 除了這些事生活還是天天在相同的軌道上；比較 trako (車道,軌跡)；3.螺紋，同kanelo；4.,鋼琴的固定橫樑；鋼軌的墊板，軌座；el~iĝi出軌，同義字：eltrakiĝi； kontraŭ~o [鐵] 分岐器的護輪軌條；unu~a [鐵]單軌的： unu~a metro 單軌的電車；tram~o 街路電車的軌道，輕軌鐵道；angul~o角型鋼；apog~o 扶梯保護架；ĉef~o [電]銅或鋁的導電厚板，用來分配電流；dent~o 齒形軌道： montara fervojlinio kun dent~o用齒形軌道的登山鐵路線；gard~o安全護欄；gvid~o [鐵]鐵軌旁的導軌；kontakt~o [鐵] 輸電用的第三條軌；man~o手扶軌；nadlo~o [鐵]分岐器的尖端軌條；orto~o角鋼，L型鋼條；tram~o[鐵] 有凹槽的鐵軌，輕軌車道

reluktanc-o		磁阻

rem-i		划槳，划船，搖櫓：en~a vetero ĉiu ~as sen danĝero.在平靜的天氣每個人都可以安全的划槳；~ado 1.划槳：~ado estis la ĉefa movrimedo de la galeroj.划槳是古戰艦主要的前進方式；2.划船比賽；~estro划手長；~ilbenko槳架，槳义；~ilingo槳架；~ilo槳：la monotona batado de la ~iloj.單調的划槳；kiel ŝipo, kiu perdis la ~ilojn kaj direktiliston.像船失去划槳手和操櫓者那樣；~isto划槳手：kiam la ŝipo reverseĝas, oni ne havas tempon diskuti pri la ~istoj.翻船時沒時間討論划手的事；~konkurso, vet~ado划船比賽；post~ilo櫓remo侖目，生物體射線當量(rem, roentgen-~valoro en mamulo,英文叫Röntgen Equivalent in Manmal)，生物體射線當量之SI單位用西弗(Silvert, 略Sv)，1 rem =0.01 Sv

remanec-o		1.[理]剩磁，剩磁性；2.[心]感覺的殘留或暫留: ~o de vidaj bildoj視像暫留；視覺殘留；~o de vidaj bildoj sur retina 視網膜的影像暫留　

Rembrant-o		林布朗(Rembrandt H. van Rijn, 1609-1669)，荷蘭著名畫家

rembur-i		1.內部填塞；2.以毛草等墊料塞入動物標本；3.墊字間空格，使左右邊整齊：oni preferas ne ~i la liniojn, se oni uzas ~larĝan tiparon.通常在線上不墊空格，如果使用等寬之字型；~aĵo墊料

remburs-o		（郵局轉付的）償還金；貼償金

remit-o		疾病暫時性的舒解，減輕；~a暫緩的：~a febro暫緩的熱病

remiz-o		車庫，船塢；en~igi把車船開進庫房

remonad-o		用芥末等調成的調味汁

remonstrant-o		十六世紀荷蘭自由宗教信仰者，主張思想解放

remont-o		1.軍馬補充場；2.預備補充的軍馬

remor-o		[動]短鯽

remork-o		1.駁船拖船；2.拖車，掛車；~i拖，牽引

rempar-o		堡壘；~i加以防護；~zono防護區

ren-o		腎；~ŝtonetoj腎結石；artefarita~o人工腎；sur~a臀上的：sur~a glando腎上腺

rendevu-o		約會，軍事集結；~ejo約會地點，軍事結合地點

rendiment-o		1.效率；投資回報率；2.生產額；~a 1.有效能的，有投資利益的；2.生產額的

rened-o		萊因特蘋果，一種有斑點，但味道甜美的蘋果

renegat-o		基督徒改信伊斯蘭教，背教者；~eco變節；~i變節，判教

Renesancol		1.[史]中古時期受古典文化影響的文藝復興；2. 義大利十五世紀，法國和英國十六世紀的文藝改革期：la grandaj humanistoj de la ~o 文藝復興期的偉大人文主義者；~a 文藝復興的: ~a stilo, kastelo, preĝejo 文藝復興期的風格，宮殿，教堂；☞ romanika(浪漫主義的)；gotika (歌德式的)，moderna(現代風的)

reni-o		錸，化學元素，符號Re；

~at-o		錸酸鹽H2ReO4.

renin-o		腎素，高血壓蛋白原酶

renit-i		ntr. (觸診時)抵抗壓力；~anta organo 觸診時對壓力有抵抗的器官(腫瘤)；~ado 觸診時對壓力的抵抗

renklod-o		青梅子，青李子

renkont-i		tr. 1.遇見（某人）pli bone estas ~i ursinon ol malsaĝulon.遇見母熊要比遇見笨蛋好些；2.碰到：nia auto ~is grandan kamionon sur la monta vojo.我們在朝山的路上到大卡車；3. 遭遇：~i malfacilaĵojn.遇到困難：la pioniroj de novaj ideoj ~as plej ofte mokon.思想前進者往往遭受到嘲諷；4.對付，對待：la publiko ~is tiun ideon kun malkonfido.大眾對待此概念沒有信心；~o遇見，遭遇：hazarda ( planita) ~o偶然的（計畫的）相會；~ebla可遇見的：homoj kun altaj idealonj estas malofte en nia epoko.在這個時代很少見到有崇高理想的人；~iĝi kun與…相會：mi ~iĝis kun mia plumamiko en la kongreso. 我在大會中會見了我的筆友；ili ~iĝis neatendte en la for a urbo.他們在遙遠的都市不期而遇；~e al迎著，迎向：ili eklugis ~e al la suno.他們朝向太陽飛去；~iĝo相會，會戰；~iĝejo會合場所

renom-o		有名的，好名聲；~iĝi出名

renonc-i		1.聲明退出約定(宴會，演出，比賽等)；2.玩牌時要求改換先前選定的牌色

Ren		Onkio [史]連溫卿: Ren Onkio (1894 -1957), (tajvane Lian Wenkeng, ĉine Lian Wenqing), socialisto en  la  societo de tajvana kulturmovado. lernis Esperanton en 1913, kunfondis Tajvanan Esperanto-Asocio en 1919 sub japana registaro, kaj eldonis kelkaj  numerojn de esperanta gazeto Verda Ombro. 連溫卿是台灣文化運動協會的主要會員，他於1913年在台灣學習世界語，協助於1919年成立台灣世界語協會，並出版世界語雜誌«Verda Ombro»

rent-o		1.房地或設備的承租或租金： ĉiujara, porviva ~o 每年的，一生的租金；2.年金，息金：la bankiero likvidis la aferojn kaj vivas nun de la ~o. 銀行家清算他的業務後靠年息金生活；~ulo靠年金，養老金或租金生活的人；~umo利息，同intereso

rentabilitat-o		獲利性，收益能力

Rentgen-o		倫琴(W. C. Röntgen, 1845 – 1923德國物理學家)，X射線之發現者；rentgeni X光照射；~o倫琴，國際輻射劑量之單位；~radiado X射線輻射；~radii 照X光；~radio X射線，X光

rentgeni-o		錀，為原子序數111之人工放射性元素，符號Rg

renvers-i		tr. 1.翻轉，顛倒：granda ondo ~is la boaton.大浪把船翻轉；2.翻倒：~i glason, inkujon翻倒玻璃杯，墨水盒；3.推翻，破壞，顛覆：mi ~os la tutan mondon - venu, kiu volas?我將推翻這個世界－來，你們誰要跟我？；~i ~turan reĝimon.推翻獨裁政權；~ema顛覆性的；~iĝi倒轉，馬上跌落，垮台，覆滅：sub la ventego la ŝipo ~iĝis.受大風影響，船翻例了；ŝtat~o推翻政府

reobaz-o		[醫]基強度，能刺激神經的最小電流強度

reologi-o		[理]流動學或稱黏體力學

reostat-o		變電阻器

rep-o		饒舌音樂，快速有節奏的說話和音樂：mi ie legis, ke ekzistis ~-muzika grupo en esperanto nomita.我在那裏讀過，知道有世界語的饒舌音樂團體

reparaci-o		[法]賠償金；戰敗者對需繳的賠償：la Versajla Traktato divigis Germanion, post la unua monfmilito, al ~o monaj kaj industriaj. 第一次世界大戰後凡爾塞條約要求德國的賠償

repertuar-o		劇院有資格演出的節目及演員能表演的曲目或戱目，演員的拿手表演節目

repetitor-o		考前為考生補習的老師

replik-o		1.答辯，辯駁：2. [ 劇]暗示演員出場或接話的尾白，提示，板；3.美術作品或檢測品的仿真品；~i 答辯，製出仿真品； ~ado複製，圖形仿真的樣品；複製品

reporter-o		為報社蒐集新聞，訪談或照片的記者，同ĵurnalisto；~aĵo專題報導

reprezali-o		[法]國家之間的報復，軍隊非法的報復行為；強行取還（尤指受害國對敵國的報復行為）；~e報復地： ~e forbruligi vilaĝon. 報復地燒掉村莊

reprezent-i		1. (執行任務的)代表，代理：ambasadoro ~as sian regnon kaj deputito siajn elektintojn.大使代表他的國家， 而議員代表他的選民；se unu persono povas ~i multajn, tiam la voĉdonado fariĝos tro komplika.如果一個人可以代表多人，那投票會變成很複雜；ni devas permesi al li ~ti ne sole unu grupon, sed ankaŭ diversaj.我們得允許他不只代表一個團體，而是許多不同團體；la ~antoj de la popolo人民代表；mi vidas grandan nombron da amikoj, kiuj ~as per si preskaŭ ĉiujn landojn de la tera globo.我看到許多朋友，他們分別代表來自環球各地的每一國家；2.代理執行商務：li ~tas firmon Hachette. 他代表Hachette出版公司；komerca ~o 商務代表；註：雖然~i 看起來像是re 和 prezenti的合成字，但兩字似乎無關聯，因此字典把reprezent- 當一個個別的字根；~ado 1.代理；2.代表的方式；~a 代理的；~o 代表的行為；~igi使代表；~elspezoj代理費用；~anto代表人；~ato被代表人；~iveco 代表性

re~-i		再製，再現，再生，複製，見~i

reptiloj		[動]爬蟲類，同rampuloj

repudi-i		退婚，宣告離棄；~o退婚，離棄妻子，休妻

repuŝ-i		擊退，排斥；~aforto排斥力；~o反彈

reputaci-o		個人或商號的聲譽：ŝiakiros la ~on de bona tradukisto. 她將得到優良翻譯家之聲譽

reskript-o		羅馬皇帝的答書或詔書

resignaci-o		辭職

resoluci-o		1.炎腫的消退；2.肌肉的放鬆；3.力學指力的分解4.在詩中以兩個短音節代替一個長音節

resonanc-o		共鳴

resonator-o		共鳴器

resp.		為respektive（各別的，分別的）之簡寫

respekt-o		尊榮，尊敬：submetikun ~o al la volo de Dio.以尊榮屈服在神的意志下；mi vidas, kiom malmulte da ~o vi havas por la edzeca ligo, kiun nin unuigas.我知道，你對我們婚姻結合是如此不尊敬；~a尊敬的；~i尊敬；~inda值得尊敬的，mal~i對…輕慢

respektiv-a		各自的；~e各別的

respond-i		 1.回答，回應，說：mi havas nenion por ~i. 我沒有什麼好說；mi havos kion ~i al mia insultanto.我有适要回應我的冒犯者；kial vi ne ~as al mi?為什麼你不回答我；2.以話語或文字回應：la redaktejo sendos al min tiujn demandoj, kaj mi ~os ilin en La Revuio. 編輯室將會回答每一個問題，而我將在La Revuo雜誌相對回應；mi ricevis vian leteron, kiun mi ne povis tuj ~i.我收到你的信，但我無法立刻回信；amas o de ne ~itaj leteroj.一大堆未回應的信件；3.對稱，相對應：la 1a de januaro de malnovarusa kalendaro ~as la14a de la nova.俄國舊日曆的元月一曰相當於新日曆的十二日；4.(接pri或pro)對…負責：mi ne ~as por la konvinkoj nek agoj de li.我不保證他的得勝或行為；la gazeto ne ~as pri la enhavo de reklamo.雜誌不對廣告的內容負責；~o如前定義1或2含義的文字或頭回答：kia demando, tia ~o.怎麼問，怎麼回答；ĉu vi donis al li jesan ~on aŭ nean?你給他肯定或否定的回答?；al via leteron mi povas doni sekvantan ~on.對應你的來信我可以給你如下回答；~a 1.回答的：en mia ~a letero mi diris , ke ...在我的回信裏，我說...；2.與一般要求和習俗相當的，相關的：aĝo ~a por edziniĝo.出嫁相關的行動；3.有責任的：la rgistaro estas ~a antaŭ Tut-Eŭropa Tribuno.政府對全歐法庭負責；~ado回答，回應：liberigi min de ~ado pri diversaj ~demandoj.免除我對不同要求的回應；~eco 1.對應，符合：rimo estas la ~eco de sonoj.押韻是聲音的符合；2.責任：vi havas sur vi tre grandan moralan ~econ.你有很深重的道德責任；~eca負責：mi estas eldonisto , ~eca antaŭ la publiko.我是要對公眾負責任的出版家；~ecigi帶有責任；~eculo責任者；~umo其意思與~eco相同；~kupono國際回郵劵；inter~i相稱，對應；pri~a對...負責任的，同~eca：mi estas pri~a prizorgantino de mia familio.我是我家相關的責任者；pri~eco責任

respons-i		ntr. 對...負責，意同respondi的第四個解釋

responsori-o		起應句，應唱句，在禮拜時輪流相呼應的祈禱文

respublik-o		共和制，共和國；~a共和的；~ano主張共和的，共和黨的，在美國為共和黨的黨員，偏重保護大資本家的利益；~estro共和國的元首或總統

rest-i		I- 無改變，持續： 1. 保持在原地： laŭdu la maron, sed ~u sur tero. 稱讚海洋，但留在陸地；mi ~os hodiaŭ dome.今天我將留在家裏；mi ~as ĉi tie laŭ la ordono de mia estro.我依照主管指示留在此地；~u en la amaso, diris patro. 父親說，留在群眾裏；(類) la princo ~is sur la batalkampo (mortinta).王子留在戰場上(死了)；2. 留在原職位： dum kelke da sekundoj, ŝiaj palpebroj ~is mallevitaj.幾秒後她的眼皮訧保持不再眨了；li alpremis sian vizaĝon al la muro kaj en tiu situacio li ~is, tremante.他把他的臉對著牆壁，保持此狀態而發抖；la tuta grupo ~as kvazaŭ ŝtonigita.整團體的人幾乎維持被僵化；la ceteraj gastoj ~as simple kiel kolonoj. 其他的客人只是維持像柱子一樣(不動)；li ~is genue.他維持跨著；3.做同一工作或在同一公司就職： ~u tajloro ĉe via laboro在你的岡位上做裁縫師；~i kun leono estas danĝere.和獅子同在一起是危險的；agrabla estas gasto, se ne longe li ~as.客人受歡迎如果他不待太久；se geedzoj sin batas, fremdulo ~u flanke.如果夫妻爭吵，外人就留在旁邊；li ordonis al li ~i sur la posteno.他吩咐他留在他的職位上；ĉi tio ~u inter ni!這些留著的是你們之間的事；(喻) mi tamen ~os ĉe mia opinion.然而我保留我的意見；4.在同一狀況： ŝi iris tre singarde, por ke ŝiaj piedoj ~u puraj.她走路很小心為使自已的腳保持乾淨；la tamburisto ~is netuŝita, kaj li kantis plue.鼓樂者不動，他繼續唱歌；ŝi ~is nun sola.現在只是她一個人狐獨留著；la malgranda J. rilate sian instruistinon ~is ĉiam ĝentila. 小P對老師永遠保持和善；tiu ĉi grava tago ~os por mi ĉiam memoranda.這重要的日子將永遠保持難以忘懷；kiel estis, tiel ~as. 原是怎樣；就保持這樣；ĉio ~os kiel antaŭe.一切留如往昔； lernado sen fruktoj neniam ~as.無成果的學習永不能持續；la unutaga regado de tiu ĉi estro ne ~is sen postsignoj. 主任第一天的觀察不能沒有留下痕跡；li ne ~os sen puno.他將不能保持沒被處罰；en la fino de 1889 mi ~is sen kopeko直至1889年我們尚不用戈比(一百戈比為一盧布)；II- 表示仍是： 5.剩下，仍然是： por malfrua gasto ~as nur osto對晚到的客人只剩下骨頭；~is absolute nenio, nek por mordi, nek por gluti.沒留下任何東西，沒咬的也沒有可吞的；eĉ signo ne ~is, kie urbo estis.甚至沒留下任何城市的記號；dekoj da spesmiloj, kiuj ~is de la vendo de la meblaĵo.剩下賣家俱的幾萬世元(數十個千司派司)；oni permesis, ke la arbo kun la nesto de la cikonio ~u.大家永許樹上的鶴巢可以保留；~os nur fumo, vaporo, haladzo kaj cindro! 只留下煙，氣，毒物和灰燼；(喻) vundo pasas, vorto ~as.受傷將過去，但話留著；~as nur du semajnoj ĝis la kongreso.離大會還剩兩星期；(speciale, pri heredaĵo) post la patro ~is al ni malgranda dometo. (特別針對遺產)父親走後只留剩下一間小屋；ora braceleto, ~inta post mia patrino我母親留下來的一個小金鐲；6.留下： ĉe la rigardo, kiom fari ~as.看來還有些事留下來未做；~as nur al mi morti.留下的只有一死；al la plejmulto ~as nenio alia por fari, ol migri.對大多數人沒有他路條，只剩移居；al la registaroj ~us nur doni sian sankcion al fakto jam plenumiĝinta.對政府只剩同意即造成的事實；~as al ni respondi ankoraŭ unu lastan demandon.我們只剩下回答最後一個問題；al vi ~as jam nur simpla ellernado de vortoj.對我們而言只剩下簡單的單字練習；~a 剩下的，保留的： [化] ~a likvo (post kiam la ĉefa konsistaĵo estis forigita per kristaligo)殘留液體(當生成的結晶被取走後)；☞cetera(其他的)~o剩餘：li volas aĉeti por ĉiam mian tutan ~on de libereco!.他想買我剩餘的自由；[數]除法所盛的餘數；~adi滯留： la tutan someron li ~adis en Venecio.整個夏天他滯留在威尼斯；~ado 停留，居留： ŝi pripensis, kiom kostos al ŝi la nokta ~ado. 她考慮住一晚將要花她多少錢；post trimonata ~ado en la kvartalo在這區域居留三個月之後；~(ad)ejo 1.居留所：mi trovis malkostan someran ~adejon.我找到便宜的夏居所；☞ loĝejo (住宅)，hotelo (旅館)；2. 十六世紀成立的耶穌會居所；~aĵo 剩餘物，具體的保留物： la ~aĵoj de la iamaj tegmentoj estis kovritaj de musko.以前屋頂的殘留物被蘚苔覆蓋著；~aĵoj de vespermanĝo晚餐的剩菜；~aĵo de forbrulinta kandelo臘獨燒剩的殘渣；vendu la oleon kaj ~u vian ŝuldon, kaj vi vivos per la ~aĵo. 賣油以還債，用餘款渡其一生；tio estas ~aĵo el la tempoj barbaraj.這是野蠻時代的殘留物； tie la ~aĵoj (kadavro) de la faraono atendis la lastajn ceremoniojn.在此法老的遺體等待最後的葬禮；[化] ~aĵo de karburado碳化的殘留物；cindro estas ~aĵo de lignobrulado. 灰燼是燃燒木材的殘留物；參考reziduo (餘留，殘值)；~igi 1.被保留的：eniru al la kromvirinoj de via patro, kiujn li ~igis, por gardi la domon.到你父親的妾(阿姨)那裏，她是被父親留下來照顧房子的； se ŝi taŭgos, ili ŝin ~igos ĉe si.如果她真有用，他們會保留她；2.讓某人或某事保持不變；3. 讓某人借用： nur prunti, ne ~igi al si! 只是借用它，而不歸他；libroj estis ĉio, kion lia patro ~igis al li.所有的都是書是他父親留下給他的； la domon ŝi ~igis al ni kiel heredaĵon.她把這房子留給我們當繼承；4. 存留： la venonta tago ~igos al ili nek ra~on nek branĉo. 次日沒存留給他們任何根或枝；la ~idoj formanĝis ĉion, kion ~igis la hajlo.蚱蜢吃掉一切雹災後所留下來可吃的東西；post~i 殘留： kelkaj malnovaj madrigaloj post~is sur paperoj flavaj一些情詩殘留在發黃的紙裏； la post~aĵo de la rikolto收穫的剩留物；la post~antoj de retiriĝinta armeo殘留的徵召軍人；fand~aĵo 爐渣；poŝt~ante 寄送到郵局的；sankt~aĵo 聖人遺留下來的靈物 也叫relikvo

restaŭr-i		1.建築物之整修；2.藝術品的修補；3.復辟

restitu-i		1.歸還；2.退還賠償；3.修復或重建受損的建築或文物

~oraci-o		餐館，飯店；~mastro餐廳老板；~vagono餐車

resum-i		摘要，梗概，提要，總結，下結論：~iartikolon, paroladon, raporton. 摘要文章，談話，報告；~o摘要，提要，下結論：la ~o de la debatoj辯論之摘要；~o de la atestoj farita de juĝisto法官驗證的摘要；~e簡略的：viajn leterojn mi respondas nur ~e.你的許多信我只簡略的回答；~ado結論；kont~o在特定時間暫從某帳戶提款

resurekt-i		復活：Kristo~is.基督（從幕中起來）復活了

resurs-o		資源：naturaj ~oj天然資源；~oj renoviĝeblaj ~oj可再生之資源；energie~o能源

resus-o		[動]恒河猴；~ofaktoro [生理] Rh因子，猴因子(血型的一種)

ret-o		1.用縄編織的網：drat~o鐵絲網；ĵet~o罩形網，抛網；tren~o拖網；la pilko trafis en la~o (ĉe teniso).球落網；2.捕捉鳥獸的網，羅網：~o por papilioj捕蝶網；etendi(或sterni) ~on kontraŭ iu.給某人佈下羅網或圈套；3.捕魚網：la ~o estis apenaŭ ĵetita en la akvo, oni jam tiradis plenajn ĉaron da haringoj.網未撒入水，就有人提滿車的鯡魚；4.似網狀的結構物：la ~oj de la vejnoj靜胍網，~o da ~aĵo火力網；5.交通網：fervoja ~o：鐵路網；ĵet~o捕魚網；kanala ~o：運河網；telegrafia ~o 電報網，la interurban ~o de telefono城市間的電話網，ŝosea ~高速公路網；~eto [理]光網，天文望遠鏡的十字絲；6.專指網際網路；~a 網狀的，使用網路的；~a babilejo線上聊天；~a serĉilo網路蒐尋器；~a seminaro, ~a konferenco, 指利用網路開會詩論；~ejo網站； ~forumo網路論壇；inter~o網際網路；intra~o集團內部網路；~paĝo網頁；~poŝti寄電子信;~poŝto網路郵件，電子信箱；~regiono網域；~tereno網域；~inaro 網路視訊會議，源自英文webinar web或 seminar；~umi瀏覽網頁；~umilo網頁瀏覽器；~umejo網路咖啡廰，網吧，上網之場所

ret-o		雷特人，古羅馬省Retio的居民，其地位於瑞士南部和義大利邊界，~i-romanĉa雷特羅曼語，為瑞士四個官方語言之一，今最多只有六萬人用此語；R~io古羅馬之雷特省

retabl-o		1.有神龕和畫像的祭壇畫壁；2.祭壇後屏的壁畫

retin-o		視網膜；~odisiĝo視網膜剝離；~ito視網膜炎

retinakl-o		韌帶

retor-o		擅於修辭的人，古代雄辯師，雄辯教師；~aĵo

retorik-o		修辭學

retort-o		曲頸瓶(蒸餾用)

retro-		1.表示反方向行為的前置詞素，後退；~efekti回溯即往，~efiko法律未公佈前的效力；2.亦可當副詞用，例：iru ~, Satano! 滾回去，撒旦！； ~o回饋；~ago回饋；~iri後退；~klavo後退鍵；~paŝi (dorsdirekte)背向回頭走；~spegulo後視鏡；~spektiva 回顧的，追溯已往的；~fleksi la dorson向背後彎；~klini la kapon頭向後彎；retroaktiva ~o補付款

retrat-i		提款

retroaktiv-a		追溯的

retroprojekciil-o		投影放映機

retrospektad-o		回溯工程

retrospektiv-a		回顧的

retuŝ-i		整修，修改（文章，圖片）

reŭmat-o		[醫]風濕痛；~ismo風濕病；~oida [醫]類風濕的； ~ologo風濕病學家；~ologio風濕病學

rev-i		1.嚮往，夢想：~i pri bela edzino夢想美麗的妻子；mi ĉiam ~is pri tio.我一直嚮往此事；2.接原形動詞，表示幻想；bona kaporalo ~as esti generalo.好班長夢想成為將軍；mi ~a jam fariĝi granda rusa poeto.我幻想已經變成出名的俄國詩人；~o 夢想，嚮往： mia ~o eble estas utopia.我的夢想也許只是烏托邦的想法；konfidatino de viaj junecaj ~oj.少年時期夢想的親愛女孩；kompatinda viktimo de ~oj kaj iluzioj!可憐這幻想和錯覺的受害者；agrabla, sed neplenumebla ~o.怡人，但不能實現的夢想；tio apartenas ankoraŭ al la regno de ~oj.這些仍屬於夢相的國度li sidis dronanta en.oj.他坐著沉浸在夢想裏；~a夢想的：~a riĉaĝo夢想的財富；~ado長期的空想，夢想：~ado pri lukso空想榮華；ŝi demandis sin mem, ĉu ŝi ne estas tro postulema en sia ~ado.他問自已，到底是否在他的夢想裏要求太高；~ema愛幻想的：~ema juna poeto愛夢想的年輕詩人li reveme balancis la kapon.他夢幻似的搖頭；dis~iĝi幻滅，失望：lia nesukceso ĉe la ekzameno estis kruela disreviĝo.他考試沒成功是殘酷的夢碎；en~iĝi陷入幻想；for~i在幻想中虛度：la almozulo refreŝigas sin per akvomelono kaj for~s sian vivon.這乞丐以吃西瓜恢復清新而虛度一生；sen~igi失去幻想： tiu severa kritiko senrevigis la novicinon.這嚴厲的指責使這名新進修女夢想幻滅想；~ulo空想家，夢想家

revelaci-o		啟示；☞rivelo(啟示) ➞ apokalipso(聖經的啟示錄)；~a啟示的: mi kredas je neniu el la ekzistantaj ~aj religioj.我不信任何現有的啟示宗教；~i啟示: ankoraŭ ne estis revelaciita al Samuel la vorto de la Eternulo.神的話語還未向撒母爾啟示

reverend-o		英國對神職人員的尊稱

revers-o		背面：~ode medalo, monero, ŝtofo, paĝo.奬章，錢幣，布料，書頁的背面；☞ averso(正面)，~o(夾克等的反面)；~i (tr) 從舊衣翻製成新衣: reversi ĉemizkolumon.翻修領子；~ebla 可兩面穿的衣服

reviz-i		督察，同revisori

revizi-i		I.正式的審察，核對： oni ~is la popolon, kaj montriĝis, ke tie estas neniu el la loĝantoj de Jabes. 正式核對人民，且證明無來自雅貝斯的居民；~i rekrutojn pri sanstato.審查徵兵的健康狀態；~i la pasaĝerojn de aviadilo el infektita lando.正式查核來自疫區的飛機旅客；II.檢查缺陷和訂正：1.[文]校閱：~i manuskripton post la morto de la aŭtoro.審閱作家死後留下的文稿；2. [法] 覆檢審察的案件；3[技]檢修：~i motoron de aŭto, aviadilon, instalaĵon.檢修汽車，飛機和安裝；III. 修訂，修改：~i la konstitucion, la statuton, la kondiĉojn de traktato. 修訂憲法，法案，合約條款；~i kodon, regularon. 修部法典，法規；~i la kalkulon de pension.修訂退休金的計算法；~o檢查，查閱，修正：policanoj faras ~on de ĉiu alvenanta ŝipo.警察進行所有進入船隻的檢察；la ~o de la lastaj presprovaĵoj ne estis serioze farita. 最後的新聞試稿沒有嚴格的核對；~o de proceso far la apelacia kortumo.高等法院進行的審案；ĉiujara ~o de la aviadiloj. 每年的飛機校閱；proceduro 　difinita por konstitucia ~o憲法修訂的公訂程序；~ismo修正主義

revizor-o		1.俄國的督察官；2.企業裏的高級督察長，針對行政，會計等；kont~o會計審察長；~o表示：1.革命： sanga, paca, parlamenta ~o流血的，合平的，議會的革命；palaca ~o (per intrigoj inter la korteganoj aŭ registoj)宮庭革命(由於朝臣和官員的陰謀)；sufoki ~on en la sango.以流血制止革命；triumfigi ~n.戰勝革命； la angla (1688), franca (1789), rusa aŭ Oktobra ~o (1917)英國(1688)，法國(1789)，俄國革命(1917)；ĉar pro la ~o en nia lando (en 1905) mi ne povos partoprenadi. 因為在我們國家的革命我不能參加；2.改革：la ekonomia ~o de la 19a jar~o en Eŭropo.十九世紀在歐洲的經濟革命；struktura ~o en la industriego.大工業的結構改革；la kolorfilmo estis vera ~o en la kinoarto.使用彩色膠捲是電影業的真正改革；plej grandaj elpensoj ne faros en la vivo de la homaro tian bonfaran ~n, kian faros la enkonduko de lingvo internacia.人類最偉大發明的頁獻也不如世界語的推行；~a 革命的：~a spirito, partio, periodo 革命的精神，黨派，時期；~i tr.革命lia a~o ~is la tutan urbon.他的被捕引起全市的革命；~igi改革；~ismo革命正當性和必要性的主張者和支持者，革命主義者

revolver-o		左輪手槍

revu-o		1.檢閱；2.述評，綜述，評論：bibliografia revuo de la verkoj aperintaj en la lasta jardeko前十年出現作品的綜合評述；revuo de la nova E-a literaturo新世界語文學的評論；revuo de la revuoj評論的綜述；3.雜誌：scienca ~o科學雜誌；tiu ~o havas ja sufiĉe da abonantoj.這雜誌有足夠的訂戶；4.活報劇，諷剌劇；fak~o專業評論；mod~o時裝評論；~i閱兵，查閱

revulsion		[醫]血液的誘導

rezed-o		木犀草

rezerv-i		1. 預先保留~i monon por eksterordinaraj okazoj.保留錢財以備特殊狀況；mi decidis ~i mian projekton por la dua Kongreso.我決定為第二次大會保留我的計畫al Dio servu, diablon ~u. 對上帝服侍，對魔鬼保留；~i sin mem por… (ne uzi sian tutan forton ĝis…)為自已保留一些力氣供…；~i la plej bonan por la fino.把好的留到後段；2.預訂，預先限制：~i sidlokojn en trajno.預訂坐位；~ita ĉasejo限定之狩獵；~itaj posedaĵoj預留的財產；ĉiuj rajtoj (de re~o) ~itaj 保留所有權利(不許仿製)；~o限制，保留，儲藏： ~o de nutraĵoj 預備的食料；nuligi ~on取消預約；~a保留的，預備的：~aj piloj預備乾電池；~ejo保留地；~igi預約：~igi teatran bileton.預約劇院門票；~iĝemo謹慎；sen~a無保留的無條件的

rezid-i		1.常住，定居；2.進駐以便執行任務： ~anta, ne ~anta episkopo, akademiano常駐非常駐主教或教區總長，學者；~ejo住宅，公館，官邸ĉiu civitano povas voĉdoni en la loko de sia leĝa ~ejo.所有的公民都可在其法定居所投票；~a [計]在記憶體長保留的： munti rezidan programon. 安裝長駐程式

rezident-o		總督，公使，派駐殖民地的長官；~ejo總督官邸

rezidu-o		1.餘渣，殘渣；2.剩餘遺產；3.結欠，餘額

rezign-i		放棄，辭去：~ikanditatecon.放棄侯選人資格；~i la kronon.放棄王位；~i pretendon, sian programon. 放棄主張，他的計畫；ĉu mi devas ~i duonon de miaj enspezoj?我有需要放去一半的收入嗎?；mi ~as esti ĝuste komprenata de ili. 我捨棄對他們的正確體諒；~o辭職，退位，斷念： publikigi sian ~on prikandidateco.宣佈放棄競選；sendi al la registaro sian ~on pri iu ofico.遞給政府他的辭職書；比較ab~i (退位) demisii (解職) formeti (辭職)

rezin-o		樹脂；arta~o人造樹脂；~aĵo樹脂蒸餾後剩下的物質，例如松香；~eca具有樹脂性質的；epoksi~o環氧樹脂

rezist-i		抵抗，對抗，抵制；~a抵抗的~o反抗，阻力；~ado抵抗；pasiva ~ado消極抵抗；armita ~ado武裝抵抗；~eco耐力；~ilo電阻器；~iveco電阻率；akvo~a 耐水的，fajro~a耐火的；抗彎曲的；ne~ebla無法抗拒的；sen~a無抵抗的

rezistanc-o		抵抗，電阻

rezoluci-o		決定，決議案

rezon-i		1.推理，評理，爭辯： ĝuste ~i.正確推理；~i per analogio類比法推理 ；ne rezonu pri tio, kio estas ekster via metio.不要對此評論，這超出你的專業；2.爭辯： mi estas feliĉa direktoro, mia personaro ne rezonas.我是幸運的主管，因為我的下屬不與我爭辯；~ado推理；~ema愛爭辯的

rezult-i		是…的結果，由…產： el tiu principo ~as, ke […].依此原理則生成…；alia aranĝo eble ~tos el via diskutado.也許從你的討論會生出新的安排；por la malsanulo efektive nenio ~is el tio.這個對此病人好像沒有生成好效果；el tio ~is, ke mi rezignis pri la afero.從這因緣使得我要放棄這事件；~ato結果，同~aĵo；~o結果： la ~o de via diskuto estas ĝuste nulo.你們討論的結果等於零；oni atendas la ~ojn de viaj laboroj.大家期待你工作的成果de elekto tro multa plej malbona ~o.在這選擇中太多極差的結果lia iniciativo havis plej bonajn ~ojn.他的提議產生很好的結果；li transdonis al David la ~on de la kalkulado de la popolo.他交給大衛人口普查的結果；☞ konsekvenco後果，konkludo結論，frukto果實，rikolto收穫；~anto [數]合成向量；~igi造成： tian fieron rezultigis la servistoj per siaj kisoj k karesoj.服務人員以他的吻和擁抱而洋洋得意；la pluvegoj ~igis grandajn difektojn en la grenkampoj這大雨造成農地大的損害；sen~a無結果的： esploro無結果的探索；sen~a provo無結果的試驗；sen~a debato無結果的辯論；參照近義字： vana 徒勞的，senutila 無用的

Riad-o		利亞德，沙烏地阿拉伯的首都

rib-o		[植]茶藨子屬植物，茶藨子，學名ribesiaceae： ~oteo瑞寶茶，又叫博士茶；ruĝa, nigra ~o紅藨子，黑藨子；~ozo以茶藨子提煉的糖；~obero茶藨子的果莓

ribel-i		ntr. 反抗政權，反叛，造反： sed nur la popolaĉo ~as!可是只有那些惡民才造反；nur ne ~u kontraŭ la Eternulo.只要不反叛上帝；ek~is regimentoj da masonistoj kaj ŝtonistoj. 泥水工和石工的群眾開始起來反抗；ĉu por tio mi ~is kontraŭ ĉiuj instinktoj de la homeco?.是因這些我反抗所有人類的本能嗎? lia spirito ~is kontraŭ la tiutempe reganta doktrino. 他的精神反抗當時常駐的教條；~o 反抗：tiam eksplodos ĝenerala ribelo. 那時將會有普遍的反叛；~o de la ŝipanaro船員的反判；sufoki ~on.壓制反判； en ŝia voĉo sonis retenata ribelo de virina fiereco.她的聲音現出女人傲氣所克制的反判；~a 叛逆的： minacoj叛逆的威脅；~aj komplotoj反叛的陰謀；por ke ĉiu Esperantisto sciu tute klare, kio estas lojala kaj kio estas ~a (al la Fundamento).讓所有的世界語者清楚知道，什麼是對基本語法忠誠，什麼是對它的叛逆；~anto反叛者：la ribelantoj levis la ruĝan flagon.造反者舉起紅旗；~ema叛逆的，不順從的；ĝi estu gardata kiel memorsigno por la ~emuloj. 確保它是想造反者的紀念符號；~igi使人造反： morgaŭ povos aperi aliaj ribeligantoj. 明天可能出現其他造反的唆使者；見同義字：  provoki (搧動)；~ulo, ~anto造反者，叛逆者：aŭskultu, ho ribeluloj! 聽好，叛徒們!

riboflavin-o		核黃素，維生素B2：~o troviĝas libera en la naturo kaj ankaŭ kiel konsistiga parto de kunenzimoj grave rolantaj en la ĉela metabolon.核黃素出現在自然界而且是酵素的一部份，在新陳代謝扮演重要角色

ricel-i		[法]窩藏贓物，收贓；~ado買賣贓品；~isto收贓者

ricev-i		1.因結親生育等而得到親屬或子女： vi ~os edzon.你將得到丈夫；vi ~os mian filinon.你將可娶我女兒； la teatraĵo traktis pri du geamantoj, al kiuj la sorto ne permesis ~i sin reciproke. 這戲劇描述一對戀人不能彼此結婚的命運；naskiĝis via patrino, poste ŝi ~is gefratojn.你的母親出生了，之後她又得了幾個弟妹ili estis tre feliĉaj kaj ricevis multajn infanojn. 他們很辛運，得了許多小孩；2.因自然戊長而得到，長出： la bebo ~is sian unuan denton.小孩長出他的第一顆牙； ~i barbon.長出鬍鬚；la arboj jam ricevis verdetajn foliojn樹已長出綠葉；el ĉiu milo da semoj, kiujn ni pacience ĵetadis en la teron, apenaŭ unu ~is ra~ojn.從一千粒我們辛苦攦至地下的種籽，大概只有一粒長出根來；(類) ~i grizan haron.長出銀髪；~i ~egan ventron生出大肚子；3. 得到某人的贈與： ~i monon de patro從父親得到錢；~i leteron de amiko收到朋友的來信；~i la unuan premion.得到第一奬；~i ordenon.得到勲章；~i oficon de pastoro.得到牧師的職務；~i profiton, rabaton, renton de bieno.得到利潤，折扣，地產的租金；(轉) ~i laŭdon. 得到掌聲；~i saluton.得到問候；~i bonan ~i akcepton, .得到好的接待；~i ion, ordonon, helpon, s~amenton, viziton.得到命令，幫助，聖禮，訪問；kontraŭ s-ro Cart mi konstante ~as plendojn.我經常收到對卡爾特先生的抱怨；en la riĉa domo neniam estis ricevitaj leteroj aŭ sciigo pri la filino.在這富貴的房裏從沒收到信件或有關女兒的消息；kiu ne petas, tiu ne ricevas.不祈求的就得不到；4.因交易而獲得： doni ovon, por ~i bovon.有蛋得蛋；hodiaŭ ~i vi devas, morgaŭ kredite ~os.你今天付款，明天得到信用(存款) ；por ĉiu tago mi ~as kvin frankojn.每天我賺得五法朗； kie oni povas ~i tiun specon de cigaredoj?在那裏可買到這一牌的番煙? jam en Kjöge li volis aĉeti por ŝi oran ringon, sed li tion ne faris, ĉar en Kopenhago oni ja certe ricevos multe pli belan. 在喬格時他就想為她買金戒子，可是沒做，因為他到歌本哈根時一定可以買到更美的；tian efikon havis la ŝmiraĵo, sed oni ankaŭ ne povis ricevi ĝin en apoteko.這化粧品的效果這麼好，可是在化粧品店還買不到；5.得到某無形或抽象的事物： ~i la vivon得到生命； de sia promenado li ~is bonan apetiton.因散步而得到很好的食慾；li denove ~is la konscion.他再一次得到覺悟(或認知). teatramanto ofte vizitas la teatron kaj ricevas baldaŭ teatrajn manierojn.戲劇愛好者常到戲院因此很快就得有戲院式的風度; la lingvo ~as de tio grandan faciligon.這語言從此得到很大的簡化;liaj ludoj ~is tute alian karakteron.他的表演現出完全不同的格調;~i fortan impreson.得到很強的印象;~i ies influon.受到某人的影響; la argilo ricevis formon de telero,這黏土變成盤子的樣子; ni baldaŭ ricevos ŝanĝon de la vetero.我們很快會有天氣的改變;參見sperti (經歷) ; 6. 遭遇：~i fortan puŝon.遇到推擠; ~i baton.挨打;~i vundon.受傷; ventrodoloron oni ja ~as tre facile en ilia aĝo.在他的年紀肚子痛是很容易發生的;mi ankaŭ ricevis artriton en unu artiko.我的一個關節也得了關節炎ricevi kapdoloron.患頭疼; ~i muŝon en la cerbon (frenezetiĝi).老鼠進了我的腦袋(瘋了); prave li ~as!他該打! ~o. 收到： sciigu al mi la ricevon de mia sendaĵo.請告訴我你收到我的寄件;saĝa estas la hundo post ~o de l’ vundo.狗受傷之後才變聰明;~o kaj redono de saluto.得到問候與回贈問候;~ado.長期的接收：ni certigas la ~adon de ĉiuj eŭropaj radiostacioj.我們確定可以從每一歐洲廣播站收到;~anto收受者收件人收款人;~ebla可收到的： tiu ĉi eldono ne plu estas ~ebla.這版本已經不能買到;~eblaj stacioj可收到廣播的電台；~ema [醫]易感染的；~ilo 接收器；~ujo 捕集室；radio~ilo收音機；send-~ilo 收放器；~atesto收據；~aviso回執

ricin-o		[植]篦麻，篦麻屬植物；~olio篦麻油

riĉ-a		1.富有：~a bankiero富有的銀行家；kiam oni estas ~a, oni havas multajn amikojn. 當人富有時有許多朋友；ŝajnigi sin ~a, nenion havante.什麼都沒有而裝成富有; oni estas ~a neniam sufiĉe.富者永不满足；~a estas tiu, kiu ŝuldas al neniu.不欠人債者為富足；Abram estis tre ~a je brutoj, arĝento kaj oro. 亞伯蘭極富有牲畜和金銀；~a zorgas pri ĉampano, mal~a pri pano.富者愁香檳，貧者愁麵包；2.富麗的，豐富的：~a magazeno, palaco, domo, meblaro, brodaĵo富麗的倉庫，宮殿，房屋，傢俱，剌鏽；riĉa havo, heredaĵo, lukso豐富的財產，繼承，奢華；aŭ plej ~a stato aŭ plena malsato 或至富或至貧；~a ofero, rekompenco豐富的貢獻，回報；~a (~ula) kvartalo富人的住宅區；muzeo ~a je ĉefverkoj富含重要作品的博物館；3.富有：regiono riĉa je riveroj k lagoj富含河流和湖泊；erco riĉa je kupro富銅的礦石；(抽象的) riĉa grundo豐富的土地；riĉa rikolto豐盛的收檴；riĉa miksaĵo豐富的混合液（含有高燃燒值的汽油）；post 15 minutoj aperis ~a ŝvitado十五分後就流大汗；4. (精神上的，抽象的)富有li estas ~a je scio kaj sperto.他富有知識和經驗；~a je esperoj, promesoj.富有希望和應許；aventuro ~a je instruoj富含教育的探險 principo ~a je konsekvencoj富含後果的原理；~a programo豐富的節目；5.多油脂的：~a dieto多油的食譜；~a manĝaĵo, saŭco多油的食物，湯；6.表示感覺的充足深刻： ~aj koloroj豐富的顏色；la ~aj harmonioj de la orkestro樂隊充足的和諧；estas parfumoj ~aj, triumfaj kaj satanaj深濃的香氣，逼人且魔幻的；~aj rimoj豐富的韻腳；~e豐富的，充足的：~e dotita filino多嫁粧的女兒；kameloj, riĉe ŝarĝitaj per trezoraĵoj.載有豐富財寶的駱駝；~o 1.富裕同~eco： feliĉo k riĉo envion elvokas.幸福與富裕引起嫉妒；2.財富同~aĵo：potenculoj akiras riĉon.有能力者則到財富；~igi 致富：lia inventaĵo lin ne ~igis他的投資未使他致富~gas ne enspezo, sed prudenta elspezo.不因用錢而致富，乃因慬慎開支而致富；~ulo有錢人；mal~a 貧困的貧乏的： feliĉaj estas la mal~aj en spirito!貧果的人有福了；mal~a dekoracio por tia teatra ĉefverko.對這劇作不足的佈置；nia juna literaturo estas ankoraŭ tro malriĉa je originalaj verkoj.我們年輕的文學還很久缺原著作品；mal~igi使貧困：donado de almozoj neniam malriĉigas.施捨給乞丐不會使你貧困；mal~iĝi因而貧困： ne amu dormon, por ke vi ne malriĉiĝu.不要貧睡，免得使你因而貧困；nov~ulo新暴發戶

rid-i		ntr. 1.笑：li ~is tiel, ke la ventro al li skuiĝis.他笑得肚子抖動；plej bone ~as, kiu laste ~as.最後笑的笑得最好estas tempo por plori k tempo por ~i.哭有時，笑有時(傳道書4：3)；2.表示快樂和歡迎,露出笑容： ŝiaj okuloj petoleme ~s.他的雙眼淘氣露出笑容；la rivero ~is sub la suno.河流在陽光下展出笑容；~anta pejzaĝo露出微笑的風景；tie la bordoj perdas sian ridantan mienon.那裏岸邊失去笑容；3.諷刺的表示不悅，嘲笑： la faraono ridis antaŭ lia nazo.法老對著鼻子笑；kaldrono ridas pri poto kaj mem estas kota.土鍋嘲笑土罐是土做的，可是他自已也是；mi ridos ĉe via malfeliĉo. 我將嘲笑你的不辛；mi ridas pro, je lia naiveco.我笑你,因為你的幼稚；4. 笑(古ntr.) ： mi ridas lian naivecon. 我笑他的天真無知；ili ridis lin pro lia peto.他們因為他的無知而笑他；~o 笑，笑容： ~o estas la propro de la homo.笑為人類所特有；~o matene, ploro vespere. 早上笑晚上哭；oni ekkonas bovon per la vido kaj malsaĝulon per lia ~o.人看到牛才認識牛，看到他的笑容才認識呆子；(類比) ~o de hieno 鬣的笑容；~aĉi冷笑；~ado 持續的笑： tiu homo de eterna ~ado這永遠笑的人；ankaŭ dum ~ado povas dolori la koro.在笑時也可以使心裏痛苦；aŭdiĝis laŭta ~ado.出現吵鬧的笑聲；~eti微笑：virina rideto pli kaptas ol reto.女人的微笑比笑更吸引人；~indaĵo好笑的事物，笑話；~egi大聲笑；ek~i爆笑；sub~i偷笑；~muskolo微笑肌，學名叫 rizorio；~indigi使變成好笑；mok~i tr. 嘲笑

rif-o		1.暗礁：la ventego ĵetis ŝipojn sur la mortodonajn ~ojn. 大風把船吹向致死的暗礁；mia ŝipo rompiĝis sur ~oj.我的船因觸礁而破損；2.險阻：ni ne devas ignori la ~ojn, kiujn ni renkontos sur nia vojo.我們不可忽略在我們的途中可能會遭預險阻；koral~o珊瑚礁

rifuĝ-i		ntr. 避難，逃亡，尋求庇護~i en eksterlando dum revolucio.革命時期逃離國外；la banditoj postsekvis lin, sed li ~is en policejo.強盜追趕他，但他逃至警察局；”mi ~as en la Budho, la Darmo kaj en la Sangao (Komunumo)” estas la komuna budaisma kredkonfeso. 皈依佛，皈依法，皈依僧是佛教的信仰宣示，叫三皈依；註：~i不表示forkuri逃跑；~o保護；~ejo避難所：en via dom’ mi trovis ~ejon.在你家我找到避難所；~into逃難者，難民

rifuz-i		1.不接受，拒絕~i cigaron, inviton al tagmanĝo拒煙，不接受午餐的邀請；~i postenon.拒接受職位；2. 拒絶請求：du aferojn mi petis de Vi, ne ~u al mi, antaŭ ol mi mortos. 兩樣事我向祢請求，別在我死前拒絶我的請求；3. 不願做某事： mi ~as humiliĝi. 我拒絶受辱；miaj piedoj ~as plu min porti.我的腳不再願意帶我走了；4.[舊]放棄，同rezigni： la aŭtoro ~is ĉiujn personajn rajtojn rilate tiun lingvon.作者放棄一怄有關此語言的個人權利；~o謝絶，拒絶postulo ne pretendas, ~o ne ofendas.要求不要強逼，謝絶不要得罪；for~i不承認，否認： neniu povas for~i sian parencecon.無人可以否認其宗族關係；for~i ĉiujn profitojn.放棄每一項利益

rig-i		艤裝，配置帆纜工具；~o船具；艤裝配備

Rig-o		里加，為東北歐三小國之一拉脫維亞(Latvio)的首都

rigard-i		看；看待；~aĉi呆呆的看；~ema好奇；el~i ntr.看來像是

rigid-a		硬直，挺，僵硬；倔強的 ; ~nuka 硬頸的，剛愎的

rigl-i		鎖定門窗

rigor-a		嚴格的；~eco嚴格

rigved-o		梨俱吠陀，歌咏明論，梵文聖典，為四吠陀之一，是吠陀經中最早出現的一卷

rikan-i		嘲笑，冷笑

rikiŝ-o		人力車，同ĵinrikŝo

rikolt-i		1.收割，收穫：~i grenon, tritikon, hordeon. fojnon 收割谷物，小麥，大麥，乾草；greno estis semata kaj elkreskadis kaj estis ~ata.五谷經播種成長 而收割；kiam la tritiko estis ~ita, oni faris feston.小麥收割後大家舉辦一個慶典；printemo semas, aŭtuno ~as春天播種，秋天收割；2.採集果實：~i vinberojn, pirojn, persikojn.採收葡萄，水棃和桃子；3.工作的收成： kiu semas maljustaĵon, tiu ~os suferon.種下不義的必食苦果~i grandan aplaŭdon.得到熱烈的掌聲；~o收穫：la ~o de prudento estas pli bona ol arĝento.禮智比靠金錢的收穫更好； ĉe la festo de ~o在收穫節；~ilo鐮刀；~ilo kaj martelo鐮刀與錘子，共產黨的旗幟,又稱serpo kaj martelo；~ado收穫：jam en la tempo de rikoltado.現在已是收割的季節；rikoltilo鐮刀： tenilo k lunarka klingo： svingu la rikoltilon, ĉar la rikoltaĵo estas matura.讓我們揮動鐮刀吧，因為莊稼已經成熟了；la brilpuraj rikoltiloj brilis sur la grenkampoj.亮潔的鐮刀在農田閃閃發光；~isto 收割者：permesu, ke mi kolektu apud la garboj, post la rikoltistoj.請容我跟著收割的人拾取打綑剩下的麥穗(路得2：7)；~maŝino：舊型的脫谷機；post~i：揀收收割後留下的落穗

Rikord-o		[計]記錄，一筆記錄內容~daro記錄，一筆記錄內容；~indico電腦記錄位址

rikur-a		循環出現的

ril-o		輕快蘇格蘭雙人舞；弗吉尼亞里爾舞

rilaks-o		張弛，鬆弛；~a鬆弛的：~apotencialo, aranĝaĵo, oscilado鬆弛的電壓，安排，振蕩；~i 放鬆；~ado鬆弛法；dum ~ado ne nur la muskoloj malstreĉiĝas, sed ankaŭ la emocioj malaperas kaj la psiko kvietiĝas.在進行放鬆法時不只是肌肉得以疏緩情緒使心情安寧

rilat-i		與…有關係：mine povas kompreni, kiel via konkludo ~as al viaj premisoj.我不知道你的結論和你的前提有何關連20 ~as al 5, kiel 8 al 2.這20比5和8比2一樣；~o關係

rilativ-o		關係詞

rim-o		韻韻腳；~ido半韻

rimark-i		1.覺察，發覺：oni ~is vian fo~on.人們注意到你的缺席；2.提醒，提示：nu, vi ja nenion diras, ~is unu el la teksistoj.一個織工提醒，啊，你沒說過什麼；li irone ~ia al mi ,ke … 他諷刺的向我提示，…；~o 提醒，注釋：mi faros nur mallongan ~on.我將會做簡短的注釋；~igi告知，提醒：mi jam kelkajn fojojn ~igis tion ĉi al li. 我已經好幾次告知你這些

rimed-o		1.手段，措施，方法： se vi eĉ pensas, ke via celo estas la plej bela, ĝi tamen ne povas pravigi la ~ojn, kiujn vi uzas.甚至如果你以為你的目標最好，你也不能認為你所使用的方式合理正確；lingvo devas esti por la homo ne celo, sed ~o.語言是人類的手段，而非人類的目的；pro~andaj ~oj宣傳手段；provizora ~o暫用措施；ĉiuj ~oj estis vane uzitaj, por revivigi Klaron.使克拉爾復活的手段都被無效的應用；serĉi ~on por konsoli ies animon.找手段以安慰其心靈；oni fine trovis la ~on, per kiu la helpo povus esti akirita.人們最後找到可以得到幫忙的手段，jen ~o relevi la ŝtaton.這裏有可以振興國家的手段；2.痡救辦法，補救藥方：la sola ~o kontraŭ tiu konstanta reformemeco.唯一補救措施以對抗此經常性的改革企圖；kontraŭ ĉiu tedo ekzistas rimedo. 對付每一種困擾都存在一種補救方法；oni ne havas ~on kontraŭ tiu malbono.不是每一種邪惡都有其對策；oni ĉarlatane al mi 0000000000000vendis ~on tian.有人以斯騙方式對我販售這種補救藥方；apliki ĉiujn eblajn ~ojn.使用每一種可能的補救措施； mi eĉ proponas ~on pli ra~alan.甚至建議採用極端的補救措；~oj (只以複數形態)金錢，資產，財力： ili ne havis la ~ojn, por aboni gazeton.他沒有金錢可以訂閱雜誌；ĉar la rimedoj de la C.O. elĉerpiĝis, tial estas pli bone […]. 因為C.O.可用的資源已經枯竭，到底如何比較好呢? ； eble nur por personoj posedantaj grandajn monajn ~ojn. 也許只為擁有大量財力資源的人；silka mantilo, kiun ŝiaj ~oj permesis al ŝi aĉeti.絲質披肩，有誰允許她用她的錢買.pentraĵoj, kiujn povis elekti nur homo kun gusto ĉe modestaj ~oj.只有那些有適當財力和鑑賞力的人才能誜購這些畫作；antaŭ~o 預防措施；ĉia~e不管採用何種手段；kontraŭ~o應變措施，反制方法；sen~e 無可救藥的： esti sen~e perdita.無可救藥的葬亡；~o~oj 生產工具同~iloj；viv~oj 生活費： por doni viv~ojn al sia maljuna edukintino. 以提供生活費給他的女學生；mi povos liveri al vi viv~ojn per mia profesio. 我可用我的職業供給你生活費用

rimen-o		皮帶，皮條

rimes-i		匯款；~o匯票

rin-o		醫學用語，鼻；~ito鼻炎

Rinĉen		仁謙，蒙古語言學家，翻譯家和傑出的世界語者(Yöngsiyebu Bjambyn Rinĉen, 1905-1977)，著有歷史三部曲和蒙古史前史的小說

ring-o		環圈；戒指

rinocer-o		犀牛

rinopitek-o		金絲猴

riolit-o		流紋岩

rip-o		[解] 肋(骨): rompi al si unu ~on. 折斷一根肋骨；sternumaj ~oj 真肋，胸骨肋；ne sternumaj ~oj (oka, naŭa k deka paroj, ligitaj al la sternumo pere de la kartilago de la sepa paro)假肋(指第八九、十肋) ŝvebantaj ~oj (dekunua k dekdua paroj, kun antaŭa ekstremaĵo libera) 浮肋 (指第十一、十二肋；Dio la Eternulo konstruis el la ~o, kiun li prenis de la homo, virinon. 耶和華神就用那人身上所取的肋骨造成一個女人，領她到那人跟前 (創世紀2:22)；(vs: flanko) aŭ kuseno sub ~o, aŭ bato per vipo. 要嗎躺者，不然受鞭打2. [植]植物的葉脈叫葉管束；同義字 nervuro: folio estas karakterizata de la aranĝiĝo kaj dividiĝo de la ~oj en la limbo, ekz-e paralele ~a, plume ~a, mane ~a, stele ~a. 葉以葉片的葉脈安排而分別例如有平行葉脈羽狀葉脈又，叫葉管束；同義字 nervuro； 3. [紡]紡織物的凸紋，稜；4. [技]肋狀物書脊: ~o de librodorso書背，書脊；~o de violono, de gitaro 小提琴或吉他的邊板；~o de radiatoro 散熱器的肋~o de pluvombrelo 雨傘的傘骨；(擬) ~o de sulko, de melono (轉)壟溝的稜紋；5. 船體的；5. [空]機身的翼肋；~a 1. 人體肋骨的: ~aj vertebroj 有肋骨的脊椎；2. 有粗葉脈的 : ~a ŝtofo, frukto, volbo 有稜紋的布料，有果稜的水果，有肋的拱；~aĵo [烹] 肋排；排骨料理；kradrostita ŝaf~aĵo 烤羊排☞ kotleto [烹](炸)肉排；inter~a 肋間的: inter~aj muskoloj, nervoj肋間的筋肉，神經； inter~a neŭralgio 肋間神經；inter~aĵo  [烹]肋條肉

ripar-i		1.修理： sian solan paron da ŝuoj ili fordonis por ~i.他們把唯一的一雙鞋送去修理；~i ~on, biciklon, motoron.修理鐘錶自行車、馬達；~i ŝiritan veston.修理撕裂的衣服ni ~as, dum vi atendas.當你等待時，我們修理；via aŭto estos ~ita morgaŭ matene.你的氣車將於明天早上修理好；oni nomos vin ~anto de breĉoj.他們將稱你為破碎物修理師；2.彌補，改正：~i perdon.彌補損失；~i eraron改正錯誤；~i mankon彌補缺陷；~(ad)o 修理，彌補，改正： la domo bezonas ~on.房子需要修理；la butiko estas fermita dum la riparoj.店在修理時間停業；~ejo修理站；aŭtoriparejo (garaĝo)汽車修理廠；~eja trako [鐵] 修理車道；~isto 修理人員；ne~ebla不可修的：viaj botoj estas ne~eblaj你的鞋是無法修的

ripet-i		重複: tial mi ~as tion, kion mi supre diris. 我如此重複剛才所述；mi ne povas tiel precize ~i la vortojn. 我無法精確重複這話； mi ~as, ke tio ĉi estas mia privata opinion. 我重複申明，這只是我的個人意見se amiko petas, li neniam ~as.若朋友有請，他從不重複；kiu ~as abunde, lernas plej funde. 複習愈多次的，學得更深入； la juna infano ~as papage ĉion, kion li aŭdis. 小孩子如鸚鵡學語，重複說所聽到的；kiel hundo revenas al sia vomitaĵo, tiel malsaĝulo ~as sian malsaĝaĵon. 愚昧人行愚妄事，行了又行，就如狗轉過來吃他所吐的 (箴言26:11)；la naŭze ofte ~ata fabelo, ke […]. 噁心的人常重複相同的故事；se la kongreso estas bone aranĝita, ĝi povos esti ~ata ĉiujare. 如果年會辦得好,它可以每年重複辦一次prezenti proponon al ~ita voĉdonado. 提出建議給重複的投票； sin ~i 無用的說出相同的話: li rimarkis, ke ili sin ~as, kaj tio estas enuiga. 他注恴到他們只是重複其意見，這是使人厭煩的；la historio sin ~as. 歷史一再重複；~o 行為或言語的重複: la vortoj de la libristo estis preskaŭ laŭvorta ~o de la vortoj de la literaturisto. 圖書家的話就如同是文學家言語的複誦evitu la ~on de unu sama vorto en unu sama frazo. 避免在同一句重複相同的文詞；peti la ~on de telegramo. 要求電報的重發；~a 重複的: ~a horloĝo, pafilo. 重複的鐘錶，礮轟；~adi 一再重複: mi ofte ~adis al mi, ke […]. 我一再對已重複提醒，…；niaj kontraŭuloj konstante ~adis al ni […]. 我們的對手一再用相同的方法對待我們； tage kaj nokte li nur lernadis kaj ~adis (siajn lecionojn). 他從早到晚一直複習其功課；ili senpripense ~adas tion, kion la ambaŭ diritaj gazetoj enbatas en ilian kapon. 他們未加思考的重申這些，而使兩家報社牢牢記住此事；kuracisto, kiu ~adis siajn vizitojn ĉiutage. 重複每天看病的醫生；~ado 重複，複習: ~ado estas plej bona lernado. 複習是最好的學習方法；~ado de eraro ne faras ĝin vero.謊言或錯誤的的一再重複不會變成事實；~aĉi 顛三倒四的說；~iĝi 重複發生: konstante ~iĝantaj postuloj de plibonigo 一再重複要求的改善；la tri lastaj ciferoj ~iĝas. 最後的三位數一再循環；~ilo 1. [訊] 電話的增音器；2. [訊] 通信的中繼器； kun~ado.在教師的指導下一起複習，補習；prov~o 排練，預演: 同provludo

riport-i		寫報告，同raporti

ripoz-i		休息：mimulte laboris kaj poste decidis iom ~i.我已工作很多，之後決定稍微休息；kiu tro ~as, baldaŭ almozas.休息太多的人，很快就變窮；laboro finita, ~o merita.完成工作；值得休息；li laboradas sen~e, ĉar li volas enspezi pli multe da mono.他工作不息；因為他想賺很多錢； 2.靜躺不動：lia kapo ~is sur mia brusto.他的身子停靠在我的胸上；3. ~i morte kuŝanta：死臥安息；li (mortinto) ~u ~e!願他 (死者) 安息!；~ejo安息處：Ĉi tio estas lia ~ejo por eterne.這是他永恆安息之處；~ema 愛清閒的~igi 讓人輕鬆，休息：freŝa aero iomete ~igis mian cerbon.新鮮的空氣多少讓我的腦子得以休息

riproĉ-i		1.責備，指責：ne ~u vian amikon, ĉar vi mem plimulte meritas ~on.不要責駡朋友，因為你經常該受責駡；~o責駡: ni, kiel ordinare faras la maljunuloj, komencis ~i unu la alian. 我們如老年人通常的行為，開始會互相指責；sekreton ne malkaŝu, ĉar alie aŭdanto vin ~os.不要揭發隱私，因為不然的話聽者會責駡你；ĉu vi venas ~i vian filon sendecidan, ke li la tempon perdas? 你是來責駡你無主張的小孩浪費時間嗎? (轉) petolu, diboĉu, sed poste sorton ne ~u.玩笑，放蕩吧! 之後別責怪命運不好；min la konscienco mia ne ~as. 我的良知沒責怪我；對照: kritiki (批評)，kulpigi (怪罪)；2. 譴責某事之不當: eĉ tiuj personoj ~as nur la manieron de lia agado.甚至那些人也在譴責他的行為；azen’ al azeno ~as malsaĝon.驢子駡驢子愚笨；mi ne povas ~i al vi la mankon de kuraĝo.我不能責備你缺乏勇氣； ~e kaj turmente ŝi ~is al si sian agon. 她嚴厲和折磨的譴責自已的做為；~o 責駡: lia edzino kun milda ~o levis la manon.他的妻子以溫和的指責舉手接納；pli efikas ~o ĉe saĝulo, ol ~ batoj ĉe malsaĝulo. 受智者適切的指責比受愚人痛打百回更有效益；pli bona estas ~o nekaŝita ol amo kaŝita公開的指責比暗藏的愛更好；tio ĉi estas ~o tute infana.這些完全是孩子氣的指責；ŝi atakas lin ĉiutage per siaj ~oj kaj plendo. 她每天以她的責駡和抱怨攻擊他；neniu faras ian ~on kontraŭ la esenco de liaj akuzoj. 沒人對他的控訴的要點提出任何譴責；vi povus fari al mi la ~on, ke mi havas moralan ŝuldon.你可以責備我未履行道義責任；vi faras al mi ~on pro tio, ke mi ne aprobis […]. 你責備我未讚同….；mi almenaŭ estos libera de ~oj, ke mi kun neniu konsiliĝis. 我還好沒因未與他人商量而被譴責；rebatadi ~on. 反駁責難；~a 譴責的: Urbestro, farante ~an signon al B..市長對 B. 示出譴責的信號；kun ~a rigardo 以責備的眼光；mem~o 自責: mem~o min pikas ĝene kiel kulo.自責如蚊刺擾我；比較 rimorso (內疚) ；ne~ebla 無可非難的: ne~ebla viktimo, virto無可非難的犧牲者，無可非議的善行

sen~-a		無懈可擊的難以挑剔的: sen~a edzino, kavaliro 無可非難的妻子，騎士

risk-i		tr. 1.對不定之事下決定；2.拿…冒險，冒…危險：~i sian vivon en batalo.冒其生命危險於戰爭；3.敢於冒險，敢：tiun aserton mi ne ~as skribi.這樣的保證我不敢寫；mi ~as diri我敢說；~o 1.危險，易失敗的決定或事物；2.危害之損失，保險公司負責賠償的項目；~a冒風險的：~a eksperimento危險的實驗；~ema愛冒險的；ĉiu~a全危害的,全賠的： ĉiu~a asekuro全危害擔保；sen~a無風險的；tro~ema太冒風險的

rism-o		一令紙(含五百張)

risort-o		彈簧，發條；~a有彈性的：~amatraco彈簧床墊

ristorn-o		紅利，退款

rit-o		儀式，禮儀：laŭ ĉiuj ritoj de la Pasko.依照所有逾越節的禮儀；la lasta pastro, kiu en la malplena templo l’ antikvan riton gardas.最後的祭司在這人數不满的神廟裏保守古老的儀式；~a禮節的；~aro禮儀規則，儀軌：anglikana, greka, kopta, ĥaldea ritaro; skota ritaro聖公會、希臘正教、科普特、迦拉太、蘇格蘭的教儀；~ismo重儀式的禮拜

ritm-o		律動:la~o de paŝado步伐的節奏； la ~o de vibrado振動的快慢；~o de la korbatoj [醫]心跳的速度；2.詩詞的格律: 長短或輕重音節規則的變化: jamba, trokea, anapesta ~o 抑揚格，揚抑格，抑抑揚格之節律；lama ~o de frazo 不穩定節律的詩句；3. 音樂的節奏 : la muzika ~o rilatas al la pulsoj, silentoj, mezuroj ktp 與速度音節和休止相關的音樂節奏； ~a有節奏的: ~a ak~o節奏的重音，~a frazo有節奏的句子，~a gimnastiko按節奏的體操~i使節奏化: ~i sian penson按步思考；~itaj ĝemoj 有節奏的呻吟；mis~o [醫]心律不整；~ofiguro. Lingvofiguro 句子的節拍和語調

ritmenblus-o		美國黑人流行的節拍曲

ritonel-o		小樂章

rival-i		相競爭，相匹敵；~a競爭的；~o敵手：mi ne timas miajn rivalojn, princino! 公主! 我不懼怕我的敵手；en la kanzona arto li ne havas ~on.在歌謠藝術方面他沒有敵手；~eco競爭，敵對

rivel-i		展示，公開，揭示：riveli la detalojn de la ama vivo de la historiaj personoj.公開歷史人物愛情生活的細節：mi rivelos al vi mian planon.我透露我的計畫；2.使顯影；~ado 顯示；~ilo顯像劑(液)

river-o		1.河；2.似河的東西：~oj da larmoj成河的淚水suno verŝis riverojn da lumo kaj varmego. 太陽流出整串的光與熱；li englutis ~ojn da konjako.他吞了數個大口的白蘭地酒；homaj ~oj plenigis la stratojn人河充满街道；~a 河的： la fundo ~a河底；~a trafiko河道交通；~rando河岸；~borda河邊；~brako支流

riverenc-o		鞠躬，屈膝禮，敬拜；novjara~o歲拜；~i鞠躬，行屈膝禮，行禮： la kanceliero respekte ~is la reĝinon.首相向女王恭敬的行禮

rivolu-o		旋轉，公轉，繞轉

riz-o		1.稻；2.米粒；3.米飯，米食：pulardo kun ~o閹鷄肉拌飯；~o kun kokido嫩鷄肉飯；(ĉina) fritita ~o中式炒飯；~a米飯的：~a pudingo 米粥布丁；~aĵo米料理，米飯；~ejo稻田；~akvo米湯；~bulo飯團；~ero, ~ograjno米粒；~kaĉo米粥；~kuko米粉糕；~mulejo碾米廠；~pajlo稻草；~vino 饟造米酒；~likvoro米酒

rizom-o		根莖

rizot-o		義大利式燉飯（加奶油，乳酪和蕃茄等製成）

rob-o		1. 有袖長衫，長袍：la profeto deskuis la polvon de sia ~o.先知抖出其長袍之灰塵； kapucena ~o連帽之長袍；參考froko (修士長衫)，sutano (天主教教士之長衫)， talaro (法官律師教授之長袍)，togo古羅馬人露右肩的長袍；2.長外衣，連衣裙： ceremonia, vespera, ĉiutaga ~o典禮的，晚會的，平常的禮服，bal~o舞裝；tiu strikta ~o aŭdace dekoltita；negliĝa ~o. 這剌繡的長袍大膽的露胸Longa, nestrikta vesto, kiun viroj aŭ virinoj portas en la hejmo.男人或女人居家穿的長袍；tualetrobo 女人在家化裝時所穿的便衣；sub~o 女人的襯裙： sub~o el ĉina krepo中國縐綢的內逈sub~o el nilono尼龍的內衣；trot~o (女人逛街穿的)便衣；~ulaĉo [貶]法官大爺

robaj-o		源於波斯的四行短詩，四行詩中第一，二，和最後一行押韻

robb-o		[藥]果汁糖漿

robini-o		[植]剌槐屬植物，剌槐

Robinson-o		[文]魯濱遜，英國小說家Defoe作品魯濱遜漂流計的主人翁： ~o vivas sur dezerta insulo post ŝiprompiĝo.魯濱遜經過船難之後生鳥上生活

robot-o		1.機器人： ~oj povas esti speciale utilaj ĉie, kie homoj ne povas labori： danĝeraj lokoj i.a. en kemio, en radioaktivaj lokoj, je tro altaj temperaturoj, profunde en la maro.機器人可用於做人類不宜的工作，例如在危險的化學或幅射環境，在高溫或深底的環境；2.類似機器人的機械；~otigo 人的機械人化；~tiko 機械人科學

robr-o		橋牌比賽的三次連續搭擋

rod-o		自然或人造的外港，可防風浪和泊船；el~iĝi離開避風港

rod-i		啃，同ronĝi

rode-o		萬年青

rodi-o		化學元素，銠，符號Rd

rododendr-o		杜鵑花

rodokrozit-o		菱錳礦

rodonit-o		重晶石

roj-o		小溪

rojalist-o		保皇黨人士

rok-o		1.岩石，岩層: fosi ĝis la ~o. 挖至岩層； fundamenti sur la ~o.立基於磐石；(轉) Tial ĉiu, kiu aŭdas ĉi tiujn miajn parolojn kaj plenumas ilin, estos komparata al saĝa viro, kiu konstruis sian domon sur ~o. 凡是聽了我這些話而實行的人，就好比一個聰明的人把自己的房子建在磐石上 (馬太福音7:24) ；☞ sablo (散沙)，polvo (塵土) ；2. 懸崖，峭壁: la montoj kaj ~oj kun siaj kastelruinoj 山與峭壁及其山的古堡廢墟 ；la eĥo de la grotoj kaj ~oj. 山洞及山岩的回音；tie kuŝis grandaj blokoj da ~o, ĉirkaŭkreskitaj de musko. 這裏躺著一大塊長满蘚苔的岩石； ho kolombino en la krevaĵoj de la ~o! 看啊一隻在岩縫裏的母鴿! ondoj en potenca kresko la ~ojn superverŝas. 高舉的海浪覆蓋整個懸崖；la ~o de Ĝibraltaro 直布羅陀海的巨岩；(f) ondego simile al frakasanta ~o ruliĝis trans la busprito.  如碎石的巨浪衝打船艏的桅桿；la Eternulo estas mia ~o, kaj mia fortikaĵo, kaj mia Savanto, Mia Dio, mia forta ~o, kiun mi fidas, Mia ŝildo kaj la korno de mia savo, mia rifuĝejo. 耶和華是我的巖石，我的山寨，我的救主我的神，我的磐石，我所投靠的，他是我的盾牌，是拯救我的角，是我的高臺(詩篇18:2) ☞ klifo (峭壁) ，rifo (暗礁) ŝtonego (巨石) ~ŝirmejo (岩石屏障)；3. 石料 = petro 1；4. [解] 顳骨岩部 = petro 2；sedimenta ~o沉積岩；fajrodevena ~o，plutona ~o火成岩；metamorfa ~o變質岩；~a岩石般的: ~a fonto 岩泉；roka grundo  岩石的土壤；~aj (rokloĝaj) plantoj 岩生植物；2.呈現岩石的: leviĝas ~a plataĵo, kiu pendas super la bordo de Rejno. 在萊茵河畔懸著一片岩石的高地(羅雷萊) ；~a golfo 岩石灣，~a insulo 岩石島；~aĵo 公園的假山；~eca粗獷的: ~eca stilo, versoj 粗獷的風格，文句；senrokigi 河川清附河床的石塊；sur~a 石壁上的surrokaj pentraĵoj 石壁上的繪畫；~firma 不可動搖，堅如盤石；~glimpado攀登岩壁

rokenrol-o		[樂] 1950 起從美國風行至全世界的搖滾樂

rokok-o		歐洲(1740—1780)流行的洛克克式藝術風格

rol-o		1.在戯劇或電影中扮演的角色： al tiuj ne permesu pa~i pli, ol troviĝas en ilia ~o. 每一個人只允許說他在角色中的台詞；lerni, provi, prilabori sian ~on. 仔細學習和試驗自已的角色 ；forgesi sian ~on.忘了自已的角色；➞ suflori (在幕後提台詞)；2. 演員所扮的角色: li ne komprenas sian ~on.他不了解自已扮演的角色 tiuj, kiuj ludas la ~on de reĝoj. 每一個扮演國王的人；tiuj, kiuj ludas ĉe vi ~ojn ridindajn. 每一個與你一起演丑角的人 (轉) vi ludas la ~on de modestulino, sed vi estas ruza kanajlo. 妳演的是謙卑的女人，可是你郤是狡猾的惡棍；kvazaŭ ĝi (la arbo) volus ludi la ~on de sunombrelo. 這顆樹幾乎想扮演遮陽傘的角色；kion pensus vi, se mi en la afero (sekreta korespondado) ludus ~on de leterujo aŭ de skribotablo? 你覺得怎樣，如果我在這事件(秘密通信員)上扮演信箱或寫字桌的角色?；3. 被指派擔任的職位: ~’ de virino, bona mastrino. 女人的角色好的女管家；kian ajn socialan ~on ili havas? 他在社會上扮演什麼角色?  mi lasis al mi nur la ~on de konsilanto. 我只能讓我當顧問的角色；sciante jam bone la intencatan ~on de s-ro de B.已經知道B先生所要扮演的角色；  demeti de mi ĉian oficialan ~on.除掉我的一切官職；plenumi ~on en ia afero.完成在某一事務的角色；la lasta vorto, kiun mi elpa~os en ~o de aŭtoro […].這是我以作者身份最後所說的話； (轉) prepozicioj, kiuj havas grandegan ~on en farado de kunmetitaj vortoj介系詞在組字時扮演很重要的角色；la kutimo ludas gravan ~on en la vivo. 鷚慣在生活上扮演重要角色；Esperanto montriĝis tute taŭga por sia ~o. 世界語扮演其角色非常合適； ☞ ofico 職務、 tasko 任務；~i扮演角色；~ulo演員；ĉef~ulo 主角；☞ heroo 英雄；protagonisto 劇中主角

Rom-o		羅馬，古代的首都，今為義大利的首都:ne povas ĉiu homo esti pap’ en ~o. 在羅馬不是每一個人都可當教皇；➞ Vatikano (梵帝岡) ，latino (拉丁)；~a羅馬的，古羅馬的：la ~a kamparo古羅馬農村；por esti Nerono, al vi mankas nur la ~a regno.要 當尼羅王你只久一個國；(史) la ~a politiko, disciplino, virto古羅馬政治，紀律，道德；[基] la ~a Eklezio 羅馬(天主教)教會； (用小寫) ~a fasono, tiparo (klasika aŭ rekta)羅馬字體(古典或垂直的)；~aj ciferoj羅馬數字(以I, V, X, L, C, D, M, 等字母表示)；r~ano 1. 羅馬公民；2.羅馬居民3.說拉丁語系語言的人: slavoj ofte posedas en E. pli bonan stilon, ol germanoj aŭ ~anoj. 斯拉夫語系的人比日耳曼或羅馬語系的人有更好的世界語表達方式；R~ana羅馬人的； ~ana (大寫或小寫): la R~ana cemento (hidraŭlika)羅馬水泥(水凝的) la r~ana (latinida) fundamento de nia lingvo. 世界語基礎的羅馬化(拉丁化，正式化)；注: 為了避免和~an字根的混淆當此義時用大寫，如 R~ano, R~ana；Epistolo al la ~anoj保羅致羅馬人書(新約聖經中的書信有刖後兩書；~ano羅馬帝國的公民：Saul-Paŭlo estis ~ano 保羅是羅馬的公民；R~io 羅馬帝國，為奧古斯都於公元前27年所公元800年由查理曼大帝暫管；r~ia 古羅馬人的: la R~ia kodo, civilizacio, arto 古羅馬法典、文化、藝術；~anigi 羅馬化 、拉丁化(法律、生活方式、文明、語言等) ；~anisto拉丁語言的專家；Rom-Germana 日耳曼羅馬，全稱又叫神聖羅馬，全稱日耳曼民族神聖羅馬帝國，是962年至1806年在西歐和中歐的封建君主制帝國，版圖以德意志地區為核心

roman-o		1.長篇小說，傳奇故事: li ne estis amanto de la anglaj ~anoj pri guvernantinoj. 他不是英國女管家長篇小說的愛好者； biografia, aventura, detektiva, sciencfikcia ~o 傳記體、歷險體、揁探體、科幻小說體的長篇小說nigra ~ano, mantelponarda ~ano (kiel «La Tri Musketeroj») 劍俠小說(如三箭客) ；☞ fabelo 寓言felietono (文藝副刊)、 historio (歷史) 、 novelo (小說) ；2. [史]中古時期歌詠英雄的小說，常為詩歌體: la ~anoj de la Tablo Ronda 圓桌武左小說； la ~ano de Gralo 格拉爾聖杯小說； (諷) la ~ano de Renardo 雷奈多小說；3. 奇異小說: lia vivo estis vera ~ano他的生活是真正的奇異小說，la plej rimarkinda el ĉiuj ~anoj.是最值一看的小說；~a 小說的: la ~ana literature 小說文學；nenie en la proksimo mi trovis ian ~anan heroon (kavalirecan)在這附近我從沒找到一個小說人物 (騎士型的)；la ~aj fantazioj de la juna paro. 年輕情侶的小說紀想；~eco 傳奇，浪漫: tiel longe kiel amo ekzistos en la mondo, tiel longe ankaŭ la ~eco vivos. 如果這世界有愛情浪漫故事就存在；junaj animoj, ebriaj de ~eco. 年輕人沉醉在浪漫的氣氛；~eca 浪漫的: ~aneca knabino 充满浪漫情懷的女孩；~eska 浪漫色彩的，同 ~ano: ~eska historio, aventuro, sceno. 浪漫色彩的歷史、歷險或情節；~isto 浪漫故事的作家

roma-o		茨岡人，吉普賽人

romanc-o		浪漫曲抒情曲

romantika:		1.浪漫主義的: la ~a poezio, pentrarto 浪漫主義的詩、繪畫；2. (轉):浪漫熱情的: ~a heroo, vivo. 浪漫的英雄、浪漫的人生；~ismo 浪漫主義

romb-o		菱形；~oedro菱面體

rombofiŝ-o		大口鰜

romp-i		打破：~i glason,   bastonon, vazon.打破玻璃，棍子，瓶子；la urso ~is sian ĉenon.熊弄斷它的鏈子~i panon, ĉokoladan platon打碎麵包，巧克利片；la soldatoj venis kaj ~is la krurojn de la unua kaj de la alia krucumita kun li. 於是兵丁來，把頭一個人的腿，並與耶穌同釘第二個人的腿，都打斷了(約..19：32) li ~is al si la femuron.他折斷自已的腿；~i lancon kun iu (polemiki)與某人筆戰；~i panon kun iu (ekrilati pace)與某人一起分享麵包(和平共處)；~i la glacion (malaperigi la ĝenon)打破冰層(果擾已經消失)；kiu ~is, tiu ~u. 誰弄破，誰賠償；☞ dispecigi (打成碎片)；2.折斷： ~i al si la kolon折傷自已的脖子 la dorson折傷自已的脖子，背ne ~u viajn manojn!別折傷你自已的手；la rivero ~is la digojn.河流毁壞水溝；~i la vicojn post la parado.演講之後對伍就被打散了；~i la malamikan fronton折損敵人的前線；~i la malamikojn. 折損敵人；~i la murojn inter la popoloj打碎人與人之間的..3.打壞，弄壞： ~i la bankon (ĉe ludo).弄跨銀行(遊戲)； ha, ĝi ja ~us al mi la koron!啊，它使我心碎!；emocio ~is lian voĉon情緒使他的聲音破碎；5. 終止效能：~i sian promeson, sian vorton, kontrakton, negocon；破壞他的承諾，宣言，合約，交易；~i la Fundamenton.不守(世界語)基本文法；~i la leĝon, la sabaton.不守法律，安息日規；☞ malobservi (不遵守)；transpaŝi (超過界限)；5. 終止： ~i la silenton.打破寂靜；la ekvilibron, la monotonecon, la pacon打破寂靜，平衡，單調，和平；unu sola voĉo ~is launuanimecon de la baloto.只一張票破壞了全數通過的票選；~i la diplomatiajn rilatojn kun iu ŝtato.與某國紤邦交；6. 克服困難： la popolo ~is siajn ĉenojn.人民打斷其鉫鎖；malfacile estos ~i tian obstinon, indiferentecon.困難的是要克服頑固，冷默；(類) ~i rekordon.破記錄；7. 與某人終止或斷絶關係 ： la sola, kion ni devas nun fari, estas：tute ~i kun la Delegacio. 你唯一該做的是與代表團完全斷絶關係；~i kun sia amatino.與其愛人決裂；(f) ~i kun la ĝeneralaj kutimoj. 抛棄一般習慣；~o 損壞，斷裂： ŝi konfesis la ~on de la spegulo.她承認鏡子的損壞；~o de brako手的折斷 por la mono ~’ de leĝo. 為了金錢而犯了法律；havi juĝan proceson pri ~o de sia vorto. 因不守諾言而吃上官司；~ebla易碎的： vitro estas ~ebla玻璃是易碎的；~iĝi 1.變斷裂： la sonorilo fariĝis tiel peza, ke la trabo ~iĝis. 鐘是那麼重，使支柱變斷了；la plej fiera arbo povas fleksiĝi, sed ne ~iĝi, diris li.他說，最可自豪的樹可以彎曲，但不會斷裂；granda ŝipo ~iĝis sur la lasta rifo.大船碰到最後的暗礁而破裂；2.無形的碎裂： ~iĝis lia koro他的心碎了；ĉe tiuj vortoj ~iĝis ŝia voĉo; nenie ~iĝas la kontinueco永遠不要打斷其連續性；~iĝema. 易碎的；☞ fragile (脆弱)，tuŝotima (怕碰撞的) ； ~ita 1. 破碎的；2. 不連續的：~itaĵo碎片：~itaĵoj de ŝipo船的破損物；破碎的船；de~i 分裂： se la arbo falis, ĉiu branĉon de~as如果樹倒下，樹枝也會分裂； de~is trunketon kaj fiksis ĝin al sia ĉapelo分解樹幹把它架在小教堂；de~i peceton de la pano.把麵分成小碎片；dis~i. 打碎dis~is miajn dentojn.打碎我的牙齒la argilan vazon oni dis~u打碎土瓶；dis~o碎裂： la dis~o de mangrenado手榴彈的爆裂；dis~a eksplodaĵo引爆的爆炸物；dis~iĝi變碎裂： la botelo dis~iĝis瓶子碎裂了；el~iĝi 突然爆出： ŝaŭmo el~iĝis el la frakasita botelo泡沫從打碎的瓶子冒出來；ŝia tuŝiteco el~iĝis per laŭta plorado.她的情緒突然在演講中爆發；ili aliris, por en~i la pordon他來是為了闖入門內(行竊)；fari en~on en la urbon. 在城內當闖屋賊；li estis kondamnita kiel en~isto. 他被判為闖匪；inter~i 1.終止，中斷： inter~i elektran fluon, ies vortojn中斷電流，某人的談話；inter~i sian ripozon, siajn feriojn.停止自已的休息，假期；ne inter~u vian konversacion pro mi.不要因我而中斷你們的談話；la ludo estis inter~ita post tia akcidento.這遊戲在事故之後就被中斷； inter~ita korespondado中斷的通訊；2.在中途打斷：Mario inter~is ŝin.瑪利歐打斷她的說話；inter~i ies paroladon per aplaŭdoj.以掌聲打斷某人的演說；inter~o 1.中斷，阻礙： ĉe la dek-ok-preĝo estas malpermesate fari inter~on. 在這第十八個演講不允許突然被打斷；la inter~o estis mallongdaŭra. 這中斷只維持短的時間；2. [計]在程式執行過程中停止運算而跳至特定的位址；inter~ilo[電]電源或信號切斷器；ne~ebla不易打碎的 ： ne~ebla vitro不會碎的玻璃；ne~iĝema不易碎的；☞ duktila (靭性的) ；sen~a 非破壞的： sen~a reformo非破壞性的改革；seninter~a 不曾間斷的： seninter~a serio無中途停止的系列；paroladi seninter~e dum ses horoj不停止的連續說話六小時；tra~i 衝破以進入： tra~i muron, la malamikan fronton衝破城牆，敵人的做戰前線；la unua radio de la suno tra~is la nubon.第一道陽光衝破雲層；[軍] ekspluati la tra~on.運用突破戰術cirkvit~ilo [電]廻路遮斷器：aŭtomata cirkvit~ilo自動迴路遮斷器 (一種電路開關設備)；facil~a易碎的；glaci~ilo破冰船；ikon~isto, ikonoklasto聖像破壞者；ĵur~o 違法：kia abomeninda ĵur~o!多麼可憎的違法行為! kap~a難解的：kap~aj estas la devoj de urbestro.市長的責任很傷腦筋；kol~a 困難的；kol~a laboro!困難的工作；mar~iĝi 破浪航行： unu tagon mar~iĝis ŝipo. 有一天船破浪(高困難度)航行；mur~ilo [史] 古時破城牆用的羊頭撞錘；nuks~ilo破核桃殼的工具，核桃夾；nuks~ulo [動]星鴉，燕雀目鴉科鳥類，喜食松硬殼松果，愛停棲在高大的針葉樹頂端；ond~ilo消波塊；rand~i tr 損壞邊緣： rand~ita telero邊緣損傷的盤子；strik~anto拒絶罷工者；ŝip~i ntr 船在海上遇難： ili ŝip~is en la Sudaj Maroj.他們在南海遭遇船難；ŝip~iĝo 給船難者慷慨提供救援；ŝip~ulo 船難者：dum kelke da minutoj la ŝip~ulino estis ~a. 幾分之後女船難者終於平靜下來；ŝip~aĵo船難破損物；ŝton~ilo碎石機；tordo~i tr扭斷：ŝi alportu turton al la pastro kaj ĉi tiu tordo~os ĝian kolon ĉe la nuko. 她要把一隻雛鴿帶給祭司，她在那裏要把它的脖子從喉部扭斷 (利未記12：6)

rondel-o		迴旋詩

rond-o		1.圈，(或多或少的)圓形： ~o el starantaj ŝtonoj立石組成的圓圈；du grandaj strutoj rapide kuras en malvasta ~o.兩隻大駝鳥在不大的圈內快速跑動；~o de dancantoj一圈舞者；la infanoj formis ~on ĉirkaŭ la avino.小孩子圍繞在祖母旁邊而成一圈sidi en ~o坐成一圓圈；(擬) magia ~o (de kiu oni ne povas eliri)魔術圈(人們無法跑出)；erara ~o (erara rezono, en kiu la premiso rezultas ĝuste el la demonstrota konkludo)錯誤的結論；2. 共同圈：li klarigadis la leĝojn en la ~o de la lernantoj.他向學生圈說明法律；la reĝo en la ~o de siaj korteganoj朝臣圈內的法律；en intima ~o在親密圈內，en la hejma ~o在家庭圈內；forte ni staru, brave laboru, kuraĝe, ho nia ~o!我們站起來，認真工作，勇敢的，啊!　我們的同夥；penetrigi Esperanton en la sciencajn kaj oficialajn ~ojn.把世界語滲入科學和官僚的圈內；la popoloj faros en konsento unu grandan ~on familian.人民一致的組成一個大家庭圈；ĉi tie (inter rabistoj) vi kvazaŭ eliras el la ~o de la homaro.在這裏你幾乎離開人道的圈裏；3. 無線電愛好者組成的圈；~a 1. 圓的：~a truo, fenestro, ciferplato圓的洞，圓的窗，圓的號碼牌；la rado estas ne tute ~a.這輪子並不全圓；ĉarma ~a buŝeto可愛的圓形小嘴；~a tablo圓桌；la (R)~a Tablo (ĉirkaŭ kiu reĝo Arturo k liaj kavaliroj sidis sen ia superrangeco) [史] 圓桌：指亞瑟王與騎士不分位階合座的圓桌；konferenco de ~a tablo (kun simila rang~eco de la partoprenantoj) 圓桌會議 (參加者享近似之地位)；2. 圓球形的：~a kuglo圓形子彈；la ~a pilko (de futbalo, kontraste al la ovala de rugbeo)圓球 (足球 ，而非橢圓的橄欖球) ~a kapo圓帽；(類) ~aj vangoj (sen kavoj)圓形的臉蛋(沒有洞)；~aj ŝultroj (konveksaj ĉe la malantaŭo)圓肩(後面拱起的)；3. 只有整數的，四捨五入的：~a nombro 無小數點的整數；~a jaro整年；~a sumo大致的整數；4. 以圓唇發音的：~aj vokaloj圓母音；~e 成圈的，在圈內： ĝi kuras ~e它在圈內跑；~aĵo圓形物，球形物 ；la okulo ĝuis tiajn plaĉajn ~aĵojn.眼睛享受看這些圓形物；la rokokaj mebloj abundas je ~aĵoj.洛克克家俱富有圓的造型；~eco 圓形，球形： ili ne konis la ~econ de Tero.他們不知道大地是圓的；(喻) ~eco de la nombro de la komitatanoj ne estas necesa.委員不需要圓整化數字；~eto. 小社團，小圈圈：ni esperu, ke via energia ~eto baldaŭ fariĝos la patro por multaj aliaj ~etoj en diversaj urboj.我希望你們有活力的小社團可以變成在其他城市許多小社團的主導； unua ~eto homarana最早的人道主義小社團；en la ~eto de siaj kamaradoj在他同志們的小圈裏；~igi 1. 使變圓：la ondoj de la maro iom post iom ~igas la angulecan pecon da roko. 海浪漸漸把角礫形的岩石變圓；~igi siajn frazojn.圓潤化他的句子；2. [計] 圓整化數字：~igi la rezulton ĝis la plej proksima entjero.把結果化簡為最接近的整數；~igeraro數字化整錯誤；duon~o. Duona cirklo半圓；lum~o：光環：(擬) esti en la lum~o (rigardata kaj atentata de multaj)在光環裏(眾望所歸)；flu~o 線路，即 cirkvito；rad~o輪圈

ronĝ		啃，嚙laratoj ~asmeblojn.老鼠啃食傢俱；折磨，venĝo ~islian koron復仇折磨他的心；~a折磨人的；~uloj嚙齒類動物

ronk-i		打鼾，發呼嚕聲：li ronkas nun kiel mil diabloj.他打呼得好像一千個魔鬼

ros-o		露水：tiel similaj unu al la alia, kiel du gutoj da ~o兩者如此相似，如同兩滴露水；(喻) la ~o de la Dia favorkoreco.天主慈愛的露水；☞prujno (霜)~opunkto [理]露點；~as ntr 開始結為霜；~ero 露水的一滴；~umo小水滴，露珠：fenestrovitroj kovritaj de ~umo. 玻璃窗上覆有許多小水滴；☞vaporo (蒸汽) ~ometro [氣] 露點計；sunroso. [植]茅膏菜屬

rosmar-o		[動]海象

rosmaren-o		[植]迷迭香

rost-i		1.烤，燒：~i kokidon, bulbojn. 烤鷄，烤球莖；~i pantranĉon (toasto)烤麵包片(吐司)；surstange ~i porkidon串烤肉片；ne manĝu (la ŝafidon) duonkrudan, nek kuiritan en akvo, sed nur ~itan sur fajro. 不要吃半熟的羊肉，不吃用水煮的，只能吃火烤的食物；ili donis al li pecon de ~ita fiŝo. 他們給他一片烤魚；~ita kolombeto ne flugas al buŝeto烤好的乳鴿肉不會飛到你的嘴裏；☞baki (烘焙)， brezi (煨，燉)，friti (炸)，stufi (燉)，kebabo (中東串烤料理) ➞ ~opleto (烤盤)；2. 烤製(使材料改變特性)，燒烤：~i kafograjnojn, tabakon, ercojn, pantranĉojn (toastojn).煅烤咖啡，煙草，礦物，麵包片；~itaj kaŝtanoj烤栗子；3. 放在大熱環境下：tero ~ita de la suno被太陽曬烤的大地；(喻) sin ~i sur la plaĝo在海..上曝曬；ĉi tie varmege ~as la suno.太陽在這裏曬得很炎；~(ad)o 燒烤：dum la ~ado, surverŝu la viandosukon sur la femuraĵon.在燒烤時把肉汁澆在腿肉上；~aĵo 1.烤肉：la odoro de ~aĵo plenigis ĉiujn ĉambrojn. 烤肉的味道充满房間；li plenigis la tutan fornon per ~aĵo, fiŝo kaj kuko.他在火爐內放满了烤肉，烤魚和蛋糕；2.烤麵包，同tosto；~ejo燒烤料理店；~igi使燒烤：~igi sian ĉasaĵon en ~ejo.使烤肉店為他燒烤獵物；(類) La Eternulo faru al vi tion, kion, kion al Cidkija kaj Aĥab, kiujn la reĝo de Babel ~igis sur fajro.願耶和華使你像巴比倫王在火中燒的西底家和亞哈一樣(耶立米亞29:22)；~iĝi 變烤熟：sss! la pomoj komencis ~iĝi. 唏! 蘋果開始被烤熟了；~ilo燒烤工具或設備；

sub~-i		[烹]輕烤至肉皮變黃；

acid~aĵ-o		醋烤肉食；krad~ilo, ~okrado燒烤用爐條；pan~aĵo 烤麵包片= toasto；pan~ilo烤吐司工具；pik~ilo 烤肉插或烤肉串

rostr-o		象鼻，動物的長鼻

rot-o		一群人，中隊，連

rotaci-i		旋轉，自轉，循環，轉換；~o旋轉，圈；~rapido轉速

rotang-o		籐條

Rotari-o		扶輪社

rotond-o		圓形建築物

rozari-o		念珠，連串之事物

roz-o		I- 漂亮的花名: 1.薔薇，玫瑰: kiel ~o inter la dornoj, tiel estas mia amatino inter la knabinoj我的愛人在女孩當中如玫瑰在荊棘當中；ŝiru ~ojn en somero, ĉar en vintro ili ne estos. 採美花當在夏天因為冬天沒有；(轉) ŝiru la ~ojn de la vivo (plezurojn)享愛生活中的玫瑰ne kuŝi sur ~oj (esti en malagrabla situacio).不在玫瑰園裏 (在不恰意的狀況下) ；la ruĝa ~o de la amo, la blanka ~o de la virgeco. 愛情下的紅玫瑰，折磨下的白玫瑰；☞ eglanterio (香葉薔薇)；~ejo玫瑰花園；~ujo玫瑰花株；2. 特殊類別的致瑰: Alpa ~o阿爾卑斯聖誕玫瑰；~o de Jeriĥo (Jeriko~o) 耶利哥玫瑰；II. 多少具有玫瑰形的物品:3. [建] Ronda fenestro en preĝejo, kun vitraloj k radianta ŝtonpuntaĵo. 教堂內有放射式花邊的圓窗；4. 上有刻有晶面下為平面的鑽石5. 在羅盤上表示每一風向具三十二光芒的星標；6. [技]多洞的噴水器同義字: (多孔)玫瑰噴水器，同義字:ŝpruc~oIII.薔薇屬植物:eglanterio (香味玫瑰)

akv-a		~o = akvo~o 睡蓮；

alp-a		~o  阿爾卑斯山玫瑰，杜鵑花的俗稱；penda ~o [植]垂花薔薇；~folia ~o [植]百葉薔薇cinama ~o 樟葉薔薇；ĉinia ~o 月季 (中國薔薇) ；damaska ~o 大馬士格薔薇；hunda ~o 犬薔薇；Kristnaska ~o 嚏根草

mosk-a		~o 麝香薔薇 ➞ musk~o；penda ~o 垂花薔薇

porcelan-a		~o 瓷薔薇；1. ~a 玫瑰或薔薇的: ~a akvo 玫瑰花露水) ； ~a ligno (tropika ligno kun ~odoro 熱帶有玫瑰香味的木材，香木: ➞ tipuano, dalbergio, pterokarpo；有普通玫瑰色的: ~aj vangoj, lipoj 玫瑰的雙頰玫瑰色的唇； hel~a ŝtofo 粉紅色的布料；la ~afingra Aŭroro手指玫瑰色的曙光；3. （轉）歡喜的，美好的: vidi la vivon kun ~aj koloroj享受玫瑰色美好的人生； ~aj pensoj 美好的想法；~a esenco 玫瑰香精；~acoj [植] 薔薇科；~ejo 玫瑰花園；~eto  薔薇標記，玫瑰花形的徽章等；~iĝi 使變成玫瑰色: ŝi mallevas la okulojn, ~iĝas de honto. 她低下眼睛因害羞而變紅

~uj-o		薔薇的樹野薔薇樹el ŝia tombo kreskis ~ujo 從她的墳墓長出玫瑰樹水玫瑰，即睡蓮；gren~o 麗春花，虞美人= Papaveto：bant~o 玫瑰花的飾節；jeriko~o  1. Anastatiko 含生草2. 還魂草；mar~o 海葵= aktinio；musk~o 花萼洋薔薇；ŝpruc~o. 環型多孔噴水器；vent~o 羅盤風向標

rub-o		1.廢墟： el la ~o de la (forbrulinta) domo elstaris nur kelke da nigraj traboj.在燒毁房屋的廢墟中只看到幾枝燒焦的柱子；la remparon (de la kastelo) oni povis ankoraŭ vidi, sed ĉirkaŭe estis ~o, nenio krom ~o. 古堡的圍牆仍可看出，除了廢墟之外還是廢墟；ĉu ili revivigos la ŝtonojn (de Jerusalem), kiuj fariĝis amaso da ~o kaj estas difektitaj de brulo? 他們要從土堆裡拿出(來自耶路沙冷)火燒的石頭再立牆麼？(尼西米亞4：2)；2.瓦礫：musko kaj ~o, kiuj defalis de la tegmento. 從屋頂掉下來的苔蘚和碎瓦；~o de pluvronĝitaj statuoj受風雨摧殘的生成的雕像碎片；3.洪水帶來的土石；4.廢棄物；5.垃圾；(喻)tiuj ritoj kaj ceremonioj estas neesenca ~o.這種儀式和慶典是不必要的垃圾；liberigi la vojon el la ~o de la superstiĉoj. 使正道離開迷信的廢物；比較 koto (髒東西，垃圾) ；~aĵo廢棄物，垃圾；~a無用的，廢物的；~aĵdeponejo 廢棄物處理場；~aĵbruligado 垃圾梵化；~aĵprilaborado 廢棄物前處理；~ejo垃圾場： multaj batalŝipoj, antaŭ nelonge konstruitaj, jam senvaloriĝis kaj estas taŭgaj por la ~ejo.許多以前建造的戰鑑現在已經沒有價值，適合送到垃圾場；~ujo垃圾箱：pedal~ujo用腳可打開蓋子的垃圾箱；fer~o 廢鐵；toks~ejo 有毒廢棄物處理場

ruband-o		1.絲帶，帶子；2.佩帶，綬帶；3.任何柔軟帶狀物:~o da cignoj天空飛的一行天鵝；elasta ~o 鬆緊帶；adhera ~o膠帶；flag~o狹長小旗，燕尾旗；flug~o飄帶；ink~o打字用的色帶；kartoĉ~o子彈帶；mezur~o捲尺；izol~o絶緣膠帶

rubekol-o		[動] 紅胸鴝，紅喉翠鳥，知更鳥

rubelit-o		[礦]紅電氣石

ruben-o		[礦]紅寶石；~ruĝa 紅寶石顏色的

rubeol-o		[醫]風疹

rubi-o		[植]茜草，茜草屬植物

rubidi-o		[化] 原子序37之金屬元素，銣，符號Rb

rubetr-o		[植]草原石鴨

rubl-o		盧布，俄羅斯貨幣單位

rubrik-o		1.標題，專欄: fari la teatran ~on en gazeto.在雜誌上成立戲劇專欄； 2.祈禱書中印紅色的標題，做為禮拜的指南

rubus-o		[植]懸鈎子，又稱樹草莓；~ujo黑莓樹；~bero黑莓子

rudiment-o		1.基本知識:~oj de la gramatiko文法基本常識；2. [生]退化的器官或殘留痕跡: kokcigo kaj cekuma apendico de homo estas rudimentoj.尾骨和盲腸是人類的退化器官；rudimentoj de brankoj ekzistas ĉe homo；~a 1.初階的；2.退化的: ~a vosto de la homsimilaj simioj人猿退化的尾巴

rudr-o		[海]舵: horizontala, vertikala rudro de submarŝipo 潛水艇的水平或垂直舵；teni la ~on.掌舵；~i掌舵駕駛；~isto舵手

Ruen-o		法國城市魯昂

rugbe-o		橄欖球；~isto橄欖球選手

ruĝ-a		1.紅色，如血，紅寶石和熱炭火的顏色: ~aj tomatoj, papavoj紅蕃茄，紅罌粟；～a koralo紅珊瑚；~a cinabro朱紅；~a minio紅鉛丹；~a ĉapelo de kardinalo樞機主教的紅帽；havi la nazon ~a (de malvarmo, ebrio)紅鼻子(因感冒或醉酒)；la kubutojn ~aj (pro kontuzo)紅色的肘(因挫傷)；la okulojn ~aj (pro laciĝo aŭ plorado) 紅眼(因疲倦或器泣)；metante la ~ajn brakojn unu sur la duan.把紅色的手臂置放在另一手臂上；la ~a Kruco紅十字會；ĉeriz~a櫻桃紅；brik~a, vin~a.磚紅，酒紅； ☞ karmezina (梅紅的)， karmina (胭脂紅的)；punca (鮮紅的)，rufa (橙紅的)，skarlata (朱紅的) ；2.(特徵為)紅色的: ~a cervo, perdriko紅色的鹿，紅色的山鶉；[植] ~a beto, groso紅色的甜菜，紅色的醋粟；[化] ~a fosforo紅磷；[礦] ~a arĝenterco (Ag3SbS3)紅銀礦； ~a fererco (= hematito, Fe2O3)赤鐵礦；~a kuprerco (Sin. kuprito, Cu2O)紅銅礦； ~a plumberco (PbCrO4) 紅鉛礦；~a vino紅酒；viando (☞ blanka)紅肉(☞白肉)；~a flanko (babordo)紅側 (左舷)；~aj trafiklumoj (malpermesantaj trairon)紅色交通燈(不允許通行)；~a signalo (indikanta danĝeron)紅色信號(表示危險)；

3.		表示工人運動的顏色，尤指與社會黨或共產黨相關的運動:la ~a standardo紅色旗幟；la ~a Sindikata Internacio (1921—1937)國際紅色聯合工會；la ~a armeo (nomo de la armeo de la rusa revolucio k de Sovetunio, 1918—1946)紅軍(指俄羅斯革命和聯的軍隊) ； ☞ blanka (白)， flava (黃)；~a maro紅海洋在非洲與阿拉伯半島之間的海洋；☞ Sueza(蘇依士)；~o 紅色:la vibrantaj ~oj de mezepokaj vitraloj中古時代彩繪窗閃鑠的紅色；dolora ~o aperis sur ŝia vizaĝo.傷痛的紅色顯現在她的臉上；tiu aludo elvokis fortan ~on sur la vangojn de la bela virino.這一暗示使這美麗的女人雙頰變深紅；en la noktoj horizontala ~o anoncas la barbarojn在深夜來自水平地面的紅焰宣告野蠻民族的入侵；varmigi ĝis ~o.熱至通紅；~aĵo紅色物；~eta 微紅的: la karboj prilumis la blankan vizaĝon, kiu de tio iom ~etiĝis.炭火使白色的臉顯得微紅；~igi 使變紅：(喻) ~igi sian flagon.變紅其旗幟；~igilo 口紅；~iĝi 變紅 ĉiuj rozoj ~iĝas kaj komencas bonodori.所有的玫瑰變紅且開始吐芬芳; ~iĝi de honto因害差羞而臉紅；ili tute ne hontas, ili eĉ ne povoscias ~iĝi.他們完全不害羞，他們甚至不知害羞；~iĝema易臉紅的；~ulo 1.紅種人；2. 左派人士，革命分子；~umi 塗口紅: ŝi estas ~umita. 她擦了口紅；infra~a [理]紅外線的輻射(其波長介於800 nm 和 1 mm)，其頻率小於紅色輻射；trans~a = infra~a紅外線的；ĉiel~o.天的曦紅: duono de ili tenis lancojn de la leviĝo de la ĉiel~o ĝis la apero de la steloj. 他們一半拿兵器，從天色變紅直到星宿出現的時候(尼西米書4:21) la luno lumis inter la ĉiel~o vespera kaj la ĉiel~o matena.月亮從入夜到晨曦時照亮；flav~a黃紅或橘紅；kongo~o 剛果紅；maten~o晨曦: leviĝis la maten~o晨曦開始上升；se mi prenus flugilojn de la maten~o 如果我在晨曦時拿著犂；sango~a 血紅的；vesperruĝo晚霞；~a bastoneto口紅； la R~a Kruco紅十字會； R~a Placo 紅場在莫斯科克里姆林宮東方，1990年被UNESCO認定為世界文化遺；la ~aj gvardianoj (organizo dum kultura revolucio)紅衛兵 (文化大革命時之機構)；la (kvinstela) ~a flago五星紅旗；la ~a Sekto 西藏的紅教；~spirita (roja al revolucia ideo) kaj eksperta 又紅又專；la ~a (revolucia) standardo紅旗；la ~a Sin~ata Internacio (1921—1937)紅色工會國際；la ~a Armeo (la rusa aŭ ĉina revolucia armeo)蘇聯或中國的紅軍；~a Svastika Societo 紅卍字會 (源自中國的國際慈善團體，1920，與日本大本教有結盟關係)；

ruin-o		；~igi毁壞；1.遺址廢墟: disfali en ~ojn. 變成廢墟；~oj de kastelo 城堡之廢墟；~oj de la ŝipo 廢船；ili rekonstruos la antikvajn ruinojn.他們又重建古代的廢墟；2.在毁壞城市中的殘留建築物: Jerusalem fariĝis ruino.耶路撒冷變成廢城；viziti la ruinojn de Pompejo.參觀龐培廢城；3. 系統或組織內的舊制，古制度: modernaj ŝtatoj leviĝis el la ruinoj de la Roma imperio.現代城市是依古羅馬帝國的古制而建造；homaranismo naskiĝis sur la ruinoj de la naciismoj.人道主義是從國家主義的殘留制度而生成； (引) tio estas nur ruino de granda homo.這只是偉人留下的舊物；~a 廢墟的: ne ĉiam estis tiel putraj kaj ~aj tiuj muregoj.這些古城不全都腐敗破舊；~a preĝejo de malaperanta kulto.消失教派殘留的教堂；~a ŝtuparo殘留的古塔(史堵婆)；en duonruina turo.在半毁的塔裏；~igi 1. 使某具體事物毁壞: paŝtistoj ~igis mian vinberĝardenon.牧人毁了我的葡萄園；mia tendo estas ~igita.我的露營帳蓬毁了；mi estis ~iginta la ŝipojn ĉe la bordo de Jutlando.我的船在日德蘭半島岸邊損毁；tertremo ~igis la tutan urbon.地震毁了整個城市；ili renovigos la ruinigitajn urbojn.重修損毁的城市；☞ detrui (破壞)，renversi (摧毁)；2.抽象的破壞: per interna malpaco ni ~igus nian aferon. 因內在的不安定而毁了我們的大事；malkonkordo grandaĵon ~igas.不和毁了大事；tio ~igus la laboron de dudek jaroj.這毁了我們二十年工作的成果；~igi ies sanon, fortojn. 毁了某人的健康，精力；mia ~igita sano我損毁的健康；ruinigi la honoron de virino. 毁了某女人的清譽；tiuj intrigoj ruinigis la ~on de la ĉefministro.這陰謀損壞了首相的權威；參考konsumi (消耗), subfosi (挖空)；3. 使失去財富或地位: kiu ruinigas patron estas filo hontinda.使父親我去權勢的是他的兒子; tia elspezo ruinigus min.這種花費毁了我; la ŝtato estas ruinigita kaj la faraono estas en mizero.國家損傷而法老在災難中；ruinigita nobelo.受損傷的貴族；參考 bankroto (破產), elsuĉi (耗竭)；~ig(ad)o 損傷；~igema 愛破壞的: ho ~igema filino (urbo) de Babel!噢! 愛毁滅的巴比倫力女兒；~iĝi 自行崩毁: sub la atakoj de la ventegoj la klifoj iom post iom ~iĝas受大風的襲擊岸壁漸漸損毁；ju pli longe mi restas for de mia hejmo, des pli ~iĝas mia medicina praktiko.離開家鄉愈久，我的醫療技術就變愈差；~iĝo損毁: en ĉiu transloĝiĝo estas parto de ~iĝo.每次搬家都有一些損毁；tio estus nur prokrasti la ruiniĝon de la ŝtato. 這只是挻緩損壞的過程而已；li melankolie rigardis la ruiniĝon de siaj esperoj. 他傷心的看到他的希望逐漸破滅

ruĵ-o		胭脂，同義字ruĝigilo

ruk!		[感嘆詞] 嘿拉! 伐木工或縴夫喚起共同出力的吆喝聲

rukt-i		打嗝；~o打嗝；~aĵo 打嗝從胃裏排出來來馝物質及氣體

rukul-i		1.雉雞的咕咕叫；情人的切切私語

rul-o		1.卷，卷狀物:~o da paperoj紙卷；~o por platigi paston麪捲；~o de skribmaŝino打字機的色帶，滾筒；2. 拍打海岸的滾滾大浪；3. 圓柱體，滾筒；~i使依物體中心滾動，使轉動；~i barelon en kelon.在地下室翻滾酒桶； ~i dehakitan arbotrunkon per leviloj以舉高器使砍斷的樹枝滾動；kiu ~as ŝtonon, al tiu ĝi revenos. 滾石頭的，石頭反滾回他；la infanoj ~is neĝbulon laŭ la strat.小孩在街上滾動雪球；la rivero ~as ŝtonojn.河水滾動石頭；renversinte la pladeton, ili ~is ĝin sur la planko.這些盤子被打翻後，在地板上打滾；~i globeton inter siaj fingroj.用自已的手指搓成小丸子；la infano ekridis de ĝojo, rulis sin sur la tero.小孩子歡笑至在地下打滾；(喻) ~adi la okulojn (ĉiudirekte).滾動眼珠(每一方向)；~iĝado滾動；~bloko滑輪，~seĝo輪椅；~umi 捲，繞，纏

rulad-o		滾唱法，肉捲料理；近義字:giri(軋)，rotacii(旋轉) ，ŝlifi (研磨)，turni(繞)，volvi (捲)；2.產生滾動的感覺: la maro ~is pezajn ondegojn sur la bordon.海捲動大浪至岸邊；la tritikaj kampoj ~is ondojn de oro麥田滴動著黃金的麥浪；la vento ~as la nebulon, la kamenfumon.風吹滾雲層和熛囱的煙；3.發出響聲和回音:~i versojn.大聲朗誦詩句；~i la rojn.用舌尖顫動發出r的捲音; la orgeno rulis sub la volboj majestajn tonojn木風琴在拱樓上發出莊嚴的琴聲；vane la granda urbo ruladis malsupre siajn obtuzajn bruojn.大城市白負力氣的在下面發出其低沉的抗議音；(f) (grandan) agon tra generacioj kaj landoj la buŝo de l’ poetoj pligrandigante rulas.偉大的詩人一代又一的唱出偉大的事蹟； (abs) sub ~anta krakego (de la tondro)在轟隆的雷聲下；4. 完成計算程序: uzanto ~as programon en komputilo per la mastrumilo. 使用者在計算機上以處理器完成其程式；la kapablo de programo ~iĝi per diversaj komputiloj.程式的能力顯示在各種計算機上；~tempa eraro.計算時的錯誤；比較lanĉi (開始), munti(安裝) ；~ado 1.滾動: sizifa ~ado de ŝtono石頭永無休止的滾動；~ado de tamburoj滾動的鼓聲； oni aŭdas la lastajn ~adojn de la tondro.聽到最後的打雷聲；2.快速的唱同一音節；~aĵo捲狀物:1.肉捲，魚肉捲，菜捲；2.蛋糕捲，麵捲；3.手捲的香煙大麻捲等:~igi  1.依自軸轉動:feraj reloj, sur kiuj ~iĝis la radoj輪子在鐵軌上滾；la pizoj ~iĝis sur la teron.豆粒在地上滾動； la grandaj moneroj ~iĝis sur la planko.大銅錢在地皮上滾； la globeto ~iĝis en fendon.小圓珠滾到縫裏； ha, vi denove ruliĝadis sur la lito!啊!你又捲在床上 (f) rado de doloro kaj de ĝojo en mia kor’ ruliĝas (mi estas jen en doloro, jen en ĝojo).痛苦和快樂的輪子在我心中滾動(我有時快樂，有時痛苦) ；2. 靠輪子的滾動向前進: la veturilo ruliĝis tre rapide.車子很快前進； veturiloj ruliĝadis brue tra la stratoj.車輪在街道大聲的滾過；la ruliĝanta grandega veturilo滾動前進的大車；3.靠車輪行進: ni ruliĝos la tutan tagon我搭了一整天的車； nun la vojo estas pli bona, kaj ni povos ruliĝi pli rapide.路變成較好了，我們可以比較快的前進；4. 靠波浪滾動前進: tie, kie Rejno ~iĝas antaŭen kiel unu sola longa ondo.在那裏如萊因河以單一的長浪前前滾；tie, kie nun la maro ~iĝas sur la sablan grundon.在那裏大海滾向沙地；ondego ~iĝis trans la buspriton.巨浪滾向船首斜桅上；la mara nebulo ~iĝadis super la akvo.海上的雲霧瀰漫在水上；5. [航] 左右搖晃: la boato, ne plu obeante la rudron, komencis forte ~iĝi.船隻不再順從駕駛，左右擺動；比較 tangi (前後搖晃) ；6. [航空]沿縱軸偏角移動；~iĝado 某物的滾動或因滾動引起的振動或聲音: la erikejo aspektis alloga kaj invitanta al~iĝado.石南花圃看來好像要招風擺動花枝； la ~iĝado de ŝipo estas pli ĝena k danĝera, ol la tangado.船的左右晃要比前後滾更危險； ŝi aŭdis la ~iĝadon de la maro okcidente. 他聽到東海的波浪滾動聲；~ilo 可舉重的小滾輪: ruliloj de brakseĝo, de movebla stovo. 扶臂椅，可升降烤架的滾輪；~ujo 軸承保持滾珠轉動的鋼圈；~umi (tr) 1.捲動布幕等；2. 打開書本；3.(計)捲動電腦螢幕的畫面: rulumi tekston tra longa dosiero.上下移動長檔案的畫面；參考 foliumi (翻閱網頁或書本)；al~iĝi 滾到，滾近: la ondoj alr~iĝis sur la sablon海浪滾向波灘；de~i 使滴開，使滾離:kiu derulos por ni la ŝtonon de la enirejo de la tombo?誰為我們移開墳墓入口的石頭? ；tiam oni de~adis la ŝtonon de sur la aperturo k trinkigadis la ŝafojn就上前把石頭轉離井口、飲他母舅拉班的羊群(創29:10)；li sentis, ke la peza ŝtono, kiu kuŝis sur lia kapo, senbrue de~iĝis他感覺到在他頭上的大石無聲的滾離；sur ŝia vango de~iĝis pezaj larmoj.在她的臉頰上滾著沉重的淚珠；ek~iĝi 開始滾動: la kaleŝo ek~iĝis for.四輪馬車開走了. ĉevalojn ili havas ĉi tie tre bonajn, ni tiel bonege ek~iĝus!.他們在此有良好的馬車，因此我們順利的搭車出發；el~iĝi 滾出，滾開: ĉiuj kvin pizoj el~iĝis en la lumon de la suno.所有的五顆豌豆全都在陽光滾出來；nuboj da fumo el~iĝis el la fenestroj de la brulanta domo.起火房子的窗子滾出煙火；for~i 以滾動推開: nebulo, kiun la vento forrulis.風把雲推開；kun~i捲起: kunruli mapon, tapiŝon.捲起地圖，地毯；la ĉielo kunruliĝis kiel skribrulaĵo.天幕如書卷被捲起來；參照volvi (捲動)；kunrul(ad)o [計]電腦同時完成許多運算程式: kunrulaj algoritmoj 同時運算；參考 tempopartigo (分時運算)； paralelismo (平行運算)

preter~iĝ-i		繞過: li preter~iĝis en sia ĉaro.他搭車繞過；

trans~iĝ-i		滾越過:la Norda Maro povus trans~iĝi super ili, kaj ili tamen restus starantaj.北海的波浪可能翻越過他們，但他們站著不動

draŝrul-o		脫谷輾輪:kiel draŝ~o ĝi (krokodilo) kuŝas sur la ŝlimo.如脫谷輪那樣鱷魚躺在泥地； fal~iĝi滾落: li fal~iĝis de branĉo al branĉo.他從樹技滾到另一個樹枝；folirulozo [植] 馬鈴薯的病毒；glad~i 軋光(布或紙)，同kalandri；hak~eto [食]碎肉捲: balkana, orienta h~uleto巴爾幹，東方碎肉捲；hak~eta bulko碎肉丸；ink~o 上墨捲筒；plen~iĝo [飛]全滾飛行；

printempo~-o		[食]春捲: Sajgona printempo~o西貢春捲；

skrib~aĵ-o		書捲:la skribrulaĵoj de la Morta Maro死海書捲；

ŝose~il-o		壓路機；tekso~o紡織機上的織軸

rum-o		朗姆酒，甜酒

ruman-o		羅馬利亞人

rumb-o		倫巴舞

rumeks-o		[植] 酸模，酸模屬植物

rumor-o		喧嘩聲= mumuro

rumstek-o		[烹]牛的臀部肉，牛腿排

run-o		北歐古文字

runcinant-a		[植] 1. [植]樹葉倒齒狀的；2. 倒向羽裂的

rupi-o		盧比，為印度、巴基斯坦等地的貨幣

Rur-o		德國北萊茵-威斯特法倫邦的魯爾河；~-regiono魯爾(工業)區

rus-o		俄羅斯人；~a俄語的或屬俄國的: la ~a alfabeto, lingvo, arto, poezio; la ~a registaro俄文字母，俄語，俄文詩作，俄國政府；~e: 1.俄羅斯風俗的；2.用俄文的: vi eble miros, ke mi parolas al vi ne ~e, sed esperante. 你會覺奇怪，我對你不是講俄語而世界語；~igi 強制別人學習俄文和俄羅斯文化: la caroj senlace provis ~igi la polojn.沙皇不停的強迫波蘭人俄羅斯化；R~io俄國, ~ujo, ~lando俄國；~a aŭ ~ia Federacio 俄羅斯聯邦（俄語：Российская Федерация ，縮寫為РФ）；解體前之蘇聯稱Unio de Sovetaj Socialismaj Respublikoj aŭ Sovetunio 蘇維埃社會主義共和Rusujano俄羅斯公民，並不一定是俄羅斯人；~ismo俄羅斯主義；blank~o = belo~o白俄羅斯人

Rusijon-o		[地]魯西勇(法文: Roussillon)，法國西南部比利牛斯山脈北麓地區，有時也被稱為北加泰羅尼亞，為東北利牛斯省大部份地區，首府為佩皮尼昂

Ruso-o		盧梭(Jean-JacquesRousseau, 1712-1778) ，啟蒙時代的瑞士裔法國思想家、哲學家、政治理論家和作曲家，與伏爾泰、孟德斯鳩合稱法國啟蒙運動三劍客

rustik-a		鄉間土製的，粗獷，質樸的:rustika meblo, ponto, muro 粗獷的，質樸的家俱，橋，牆；~eco la rustikeco de modernaj seĝoj 質樸的現代化椅子； (f) la rustikeco de lia stilo 他質樸的風格

rust-o		鏽：ŝlosilo uzata ~on ne konas.常用的鎖不會生鏽；~o manĝas la feron kaj zorgo la homon.鏽蝕鐵，憂磨人；~a生鏽的；~i ntr.生鏽: la plugilo ne ~as dum la laboro使用中的犂不會生鏽；~igi使生鏽；~iĝi生鏽: ŝuldo ne ~iĝas債不會消失；malnova amo ne ~iĝas.舊愛不會消退；~aĵo生鏽的東西；~fungo鏽菌；gren~o谷霉；~imuna 不鏽的，防鏽的，同~rezista 防鏽的，不鏽的；~imuna tranĉilo不鏽的剪刀；~imuna ŝtalo不鏽鋼；~makulo鏽點；sen~igi防鏽

rustik-a		質樸的，粗獷的，做工粗糙的：~amuro, meblo, ponto 質樸耐用的；~eco樸實耐用性：la ~eco de modernaj seĝoj現代座椅的樸實耐用

ruŝ-o		[紡] 女式服裝的蜂窩褶襇飾邊

rut-o		芸香，芸香屬植物；芸香科（Rutaceae）是雙子葉綱無患子目下植物的科，約有160屬1700餘種，廣泛分布於全球熱帶和溫帶地區；~ino蘆丁（英語：Rutin，也叫芸香苷、路丁、絡通或槲皮素-3-O-芸香糖苷）是黃酮醇槲皮素與二糖芸香二糖（α-L-鼠李吡喃糖基-(1→6))-β-D-葡萄吡喃糖）之間形成的糖苷；kapro~o[植]山羊豆(oficina galgo)；muro~o卵羽鐵角蕨，卵葉鐵角蕨

Rut		路得，聖經的篇名，記賢女路得的故事：~estis juna vidvino, kiu akiris al si kiel edzon maljunan riĉan Boazon.路德原是年輕的婦人，她找到年長而富有的波阿斯為其丈夫

rutel-o		[動]似鯉屬魚類，湖擬鯉

ruten-o		羅塞尼亞人，烏克蘭的一個民族；R~io, R~ujo羅塞尼亞，烏克蘭西部地區，曾屬匈牙利和斯洛伐克

ruteni-o		[化] 釕，化學元素，符號為Rd

Ruterford-o		歐內斯特·羅塞福(Ernest Rutherford, 1871-1931) 紐西蘭人，國際著名物理學家，世界知名的原子核物理學之父；羅塞福首先提出放射性半衰期的概念，證實放射性涉及從一個元素到另一個元素的遷變；r~o[理] 羅塞福，歷史上使用的輻射活度單位，現用貝克，是指單位時間內蛻變的原子數量，單位是Bq，一個羅塞福 = 百萬貝克(Bq)；~io 鑪，原子序104的元素

rutil-o		[礦]金紅石，主成份為氧化鈦

rutin-o		1. 熟練技巧: tiuj interpretistoj bezonas eksterordinaran lingvan ~on kaj penselastecon. 這些翻譯員需要特別的語言技巧和彈性的思惟方式；li havas la ~on de la komerca korespondado. 他熟悉商業通信的技巧；2.常規，不可改的慣例，例行公事；~ismo墨守成規；~a 1.依常規的: sekvi la ~an vojon依照常走的路；tio estas nur ~a pridemandado. 這只是例行的體面詢問；2. la kongreso estas blindigita per la ~aj kutimoj. 大會已經被常規盲目約束；konforma al la ~aj ideoj de la amaso. 合乎一般群眾的想法；~e ripetadi la samajn kontraŭdirojn. 相同矛盾

~ism-o		墨守成規；~ulo墨守成規的人: la batalo kontraŭ la ~uloj對抗墨守成規者的戰爭；la plej obstinaj ~uloj kaj malamikoj de ĉio nova.對一切新事物都頑固且最不友善的朋友

ruz-a		狡猾，奸詐：urbanojestas ordinare pli ~aj ol vilaĝanoj.城市人一般比村裏人較狡猾；eĉ plej ~a vulpo en kaptilon falas.甚至再狡猾的狐狸也會中圈套；~e eltiri de iu la sekreton. 狡猾的向人抽取秘密；~e gajni la monon de naivulo.狡猾的從天真者騙得錢；~i 用詭計，出怪點子： ĉu povas homo ~i kontraŭ Dio?人可能狡猾的對抗上帝嗎?；~eco狡猾：Sara kun virina ~eco staris malantaŭ la pordo, por subaŭskulti.莎拉以女人的狡猾天性站在門後偷聽；mi neniam vidis ĉe li ian ~econ aŭ mal~econ.我沒沒看到他的狡猾或不誠實；~aĉi 耍手段；~aĵo詭計，手腕，花招：trovi ian belan ~aĵon, por elturniĝi kaj aperi senkulpa. 找到某種花招以擺脫並顯得無辜；ĉian artifikon, ĉian ~aĵon ni devas severe eviti.任一脆計，任一花招我們都要嚴格避免；super~i 以詭計佔上風： nun tiu ĉi azeno lin super~as.這隻驢現在以花招贏你；~ulo狡滑的人；sen~a天真的

Ss		

s,		S : 世界語之第二十二字母，讀so；(大寫S) : 1.表示S型物品: S-hokoj (kun duobla kurbo)雙彎吊鈎la granda S de rivero 大河流的雙彎；2.表示南方，Sudo的縮寫；3. [化]化學元素硫的符號、[理]電學單位西門子simenso的縮寫；(小寫s): 1. 世界語貨幣單位speso 的縮寫；2. 表示秒；so: 字母 S 的名稱

Sabat-o		1.星期六；2.聖經所說和希伯來人所守的安息日，一星期的第七天：nur en ~o kaj aliaj festoj li manĝadis viandon kaj trinkadis vinon.只有在安息日和節日他才吃肉和飲酒；memoru pri la tago ~a, ke vi tenu ĝin sankta. Dum ses tagoj laboru kaj faru ĉiujn viajn aferojn; sed la sepa tago estas ŝabato de la Eternulo, via Dio.當記念安息日、守為聖日六日要勞碌做你一切的工，但第七日是向耶和華─你神當守的安息日(出埃及記20:8-10)；同義字：ŝabato；~a星期六的，安息日的；Ĉe diversaj protestantaj komunumoj ~o signifas «dimanĉo». 對一些新教徒的團體安息日為星期日；~aj sonoriloj gaje sonoradis.安息日的鐘聲快樂的播放；~a jaro安息年

sabek-o		[樂]古希伯來人的三角弦琴: kiam vi aŭdos la sonon de korno, fluto, harpo, ~o, psaltero, sakfajfilo, kaj diversaj muzikaj instrumentoj, tiam faligu vin kaj adorkliniĝu al la ora statuo, kiun starigis la reĝo Nebukadnecar. 你們一聽見角、笛、琵琶、琴、瑟、笙、和各樣樂器的聲音、就當俯伏敬拜尼布甲尼撒王所立的金像(但以理書3:5)

sabelik-o		皺葉甘藍菜

saben-o		[史] 薩賓人，古義大利民族

sabin-o		[植]Juniperus sabina叉子圓柏(juniperus Sabina)，沙地柏，新疆圓柏，在傳統醫學中它有很重要的作用

Sabin-a		薩比娜，常見女子名

sabl-o		1. [地質]粒徑介於0.05至0.2 mm的石粒稱為沙或砂，為岩石碎裂所生成，一般為石英顆粒: kvarca, kalka, feldspata ~o 石英砂，石灰石砂，長石砂，☞ arkozo (長石砂岩)；se nur la fluganta ~o ne malhelpus teni la okulojn malfermite! 除非飛沙不能阻止我張開眼睛；la ~o de la dezerto 沙漠的沙；la ~o de la plaĝo海灘的沙；malfacile vadi en la ~o.很難在沙裏行進；(喻) ĵeti ~on en la okulojn de la iluziita homaro (blindigi)撒沙在有幻想的人類(使其迷失)；konstrui sur la ~o. 在沙堆(不牢固的基礎)上建設(malfortike 不穩固，roko 穩固的磐石)；tordi ŝnurojn el ~o (fari vanan laboron)以沙質紡線(徒勞無功) ，☞ psamito (砂屑岩) ；☞ ~ohorloĝo (計時器，砂漏)，~obano (沙浴)， ŝtormo (沙塵暴)；2. [醫]尿砂，尿路裏的細小結石，比腎結石或膀胱結石更細；☞ kalkuluso (結石)，konkremento (結石)；3. 黑色的紋章；~a 沙的，沙地的: la ~a herbo沙地的草；la ~a aveno 沙地燕麥；~aj vojoj 沙石路；vi trafos en ~an trombon. 陷入沙洞裏；la vento forblovas la ~ajn grajnojn.風吹走沙粒； grandaj ~aj dunoj staris tie. 在這裏有大沙丘；~i tr撒沙至，以沙覆蓋: ~ita vojo撒沙的道路；~aĵo 在河裏或海裏積成的沙堆: ŝiprompiĝoj sekvis unu la alian sur la rifoj kaj ~aĵoj. 因碰撞礁石和沙堆船難一個接一個；~ejo 採砂場；~ero 沙粒: ~ero enfalis en mian okulon.沙粒掉進我的眼裏；~ujo 1. [鐡] 撒沙箱，撒沙管；2.舊時吸紙張墨水使用的沙罐；3. 兒童玩的大沙箱，同義字: ~okesto；~okolora 沙色，灰黃色；~opetro, ~oŝtono [地質] 沙石，沙岩；☞ psamito (砂屑岩)，kvarcito (石英岩)；~oviva [動]沙地生活的；bar~aĵo 河口處淤積的沙灘；sur~iĝi 在沙地擱淺；~ohorloĝo沙漏計時器；~opapero砂紙；~opiro沙梨；~opulo砂蚤；~orifo砂礁；~oŝtormo沙塵暴: La ~ŝtormo (fakte plej ofte polvoŝtormo) estas ŝtormo aŭ forta vento, kiu kunportas ~on aŭ polvon. Ĝi aperas precipe en dezertoj. 沙塵暴是強風帶著沙壟塵的現象，主要發生在沙嗼地區；Dum la ~ŝtormo, la videbleco reduktiĝas al kelkaj metroj, oni kalkulas, ke unu kubikkilometra aero entenas ĝis 1000 tunojn da polvo.沙塵暴使能見度降低，一平方公里的地區可能帶有1000 噸的沙塵

sabot-i		怠工或(破壞或擾亂生產設備)，使雇主蒙受損失: la rezistantoj ofte sabotis maŝinojn, fervojojn.反抗者時常破壞機械或鐵路設施；~ado怠工，故意破壞: en kelkaj landoj la sabotado estis punata per morto.在一些國家鬧工可能處以死刑；~aĵo被畜意破壞的東西

sabr-o		軍刀，砍刀：kavaleria sabro騎士的砍刀；S~o F-86 estas usona jeta ĉasaviadilo.軍刀機F-86 是美國噴射式戰鬪機；~i以軍刀斫傷或撕殺

sacerdot-o		[宗]天主教之司鐸或聖公會之牧師，神父，司鐸，祭司，尤其於執行聖餐或聖職儀式時用此名~a 聖職的，司鐸的：la ~aj vestoj 祭司道袍；~eco聖職；~iĝi晋鐸，變成神父

Sad-o		莎德侯爵Marquisde Sade (1740 – 1814)，為法國著名色情和哲學的作家；~ismo性虐待狂，色情狂；~isto性虐待狂者

Sadi-o		薩廸，Mosleh-od-dinSadio (1184-1281)，伊朗詩人，代表作有果園(Golestano 或叫Florejo)

Sadu-o		[宗]印度的苦行僧

saduke-o		(聖經提起的)撒都該人

safen-a		[醫]穩靜脈的

safir-o		藍寶石

safran-o		番紅花，藏紅花

sag-o		1.箭：li almetis ~on sian al la tendeno.他置他的箭於弓上；li ek~is ~on sur min.他射箭向我；ŝi dezirus kun rapideco de ~o atingi sian ĉambreton.她但願能以箭速抵達她的小房間；la ~oj de Amoro (➞ torĉo)愛神的箭 (火把); du koroj trapikitaj de flamaj ~oj兩人的心被愛情的箭射中了；2.[數]（弓形的）高弓與弦間的距離；~aro箭形符號；~eto 丟擲遊戯用的小箭；~isto射手，S~isto射手星座；fleks~o撓度；~ujo. 箭筒；sagforma [植] 箭形的葉；☞ lancoforma (茅形的)；al~i tr 向某目標射出；fulmo~oj de Jupitero kaj Toro 邱比德和託爾用的閃光箭

saga-o		1.冰島和挪威的傳說長編故事，作成於十二至十四世紀；2.長編英雄傳奇

sagac-a		有洞察力的：~acadetektivo, romanverkisto 有洞察力 (機敏)的偵探，小說作家；2. 精明的：~a solvo de ŝakproblemo 精明棋局解答；neniaj ~aj politikaj kontraktoj donos pacon al la homaro.沒有精明的政治家可以給人類和平；~e精明地：ĉio en la ĝardeno estis aranĝita plej ~e.花園的一切都做了精明地佈置；~eco 精明

sagital-a		矢狀的

sagitari-o		[植] 慈姑(Sagittaria sagittifolia)，又稱茨菰、慈菇、燕尾草、白地栗等，是澤瀉科慈姑屬的一種植物，果實可食用，味澀，PIV無列此字

Sagitari-o		[星]人馬星座，人馬宮射手座（黃道十二宮之九）

sagu-o		西谷米，用西谷米椰子莖髓做成的澱粉小圓子可做麵包，或可用此做珍珠奶茶，巴布亞語系或菲律賓語稱此為sago，PIV列有此字；~arbo西谷米椰子樹

saĝ-a		1.聰明：pli bona estas saĝa malamiko, ol malsaĝa amiko.聰明的敵人比不聰明的朋友還好；lernu juna, por esti ~a maljuna.年少時多學使老年時變聰明；france saĝa, angle sovaĝa.法式聰明，英式野蠻；kiu retenas siajn lipojn, estas saga. 不動嘴唇的是聰明人；saĝa hundo post la vundo受傷後的狗變聰明；saĝa tenas aferon, malsaĝa esperon. 聰明人處理事情，而不智者觀望；saĝa scias, kion li diras, —malsaĝa diras, kion li scias.明智者知其所說，而不智者說其所知；☞prudenta (謹言慎行的), sperta (有經驗的)；~ajo機智的行為；~ulo聰明人；~umi 強辯，自作聰明；~umo自作聰明，賣弄學問；~dento 智齒；mal~a 愚笨的；mal~igi 使糊塗；ne~e 不明智地；指定人物所具有的明智： maljunaj jaroj, sed ne ~aj faroj.老大年紀，但無明智做為；se vi demandas, faru ~ajn demandojn. 如果你要問，就提出聰明的問題；~aj spertoriĉaj vortoj聰明而充满歷練的話；la leono kun siaj grandaj ~aj okuloj sidis. 獅子以其聰明的大眼靜坐著；~a decido, konsilo 聰明的決定，建議；3.[舊]有智慧的，有天份的：la infanoj estas tiel ~aj, ke ili povoscias legi, antaŭ ol ili konas la literojn!這小孩是那麼有天份，未認識字母就能閱讀；~e 聰明地： saĝe konduki siajn aferojn.聰明地執行其業務；~o 智慧，聰明： ne ĉiam per aĝo mezuriĝas la ~o.不要永遠以行為量測人的智慧；vergo doloras, sed ~on ellaboras. 鞭打會痛，但造就明智；la homa ~o人類的智慧perdi la saĝon. (momente konfuziĝi en siaj agoj)失去智慧(瞬時因其年歲而心智混亂)；~eco 智慧： la ~eco de Salomono estis pli granda, ol la tuta saĝeco de Egiptujo.所羅門的智慧比所有埃及人的智慧還大；S~eco 智慧書，聖經次經的篇章，La ~eco de Jesuo Siraĥ 的簡稱；~igi. 變聰明： feliĉo fierigas, malfeliĉo ~igas. 幸福使人驕傲，痛苦使人變聰明；ĉu nur post sensenca fratbatalo ~iĝos la homaro? 要經過兄弟不停的打鬪人類才會變聰明嗎?；~ulo 智者：la sep (S)~uloj de Helenujo.希臘的七個智者；~ulo ignoras ofendon.智者不理會招惹；ĉiuj scienculoj kaj ~uloj kolektiĝos por konsiliĝi pri la stato de la malsanulo.所有的科學家和智者將聚集一起以商討對付此病人；li ne estas el la grandaj ~uloj. 他不屬於大..者之一；por ~ulo sufiĉas aludo. 對智者而言暗示就足夠；ofte ~ulo vivas malriĉe. 智者常過貧苦的生活；~umi ntr 以強辯自作聰明；~umo詭辯；mal~a 1. 呆，愚笨的，糊塗的： la mal~aj junuloj aspektis, kvazaŭ ili estis fenditaj en la mezo (pro dukolora kostumo).無知的年輕人看起來像被從中劈成兩半(因他穿雙色衣) ；forveturis malsaĝa, revenis nur pli aĝa.人不再愚癡，可是變更老了；pro kapo mal~a suferas la kruroj. 腦子不清，使腿忙個不停；mal~a kiel ŝtipo呆如木頭；☞ stulta (無知的，幻稚的)，malsolida (脆弱的不可靠的)；2. 某特定人的特性： la decido de la Delegacio estas tre mal~a. 代表團的決定非常不智；mi konvinkiĝis, ke mia antaŭa deziro estis mal~a.我了悟從前的期望是非常不智；klopodi pri ĉies favoro estas pleje mal~a laboro.企圖討好每人是一件非常不智之舉；3. [舊] 愚癡的：li estas tute malsaĝa kaj freneza.他完全愚癡狂妄；mal~e.糊塗的：kiu kritikas kuraĝe, mem agas mal~e.勇於評判者自已郤做了糊塗事；mal~o, mal~eco愚蠢，無知，或無能力正確行為： mal~o estas najbaro de mizero. 愚癡的隣居是災難(在災難中使人變笨) kiu respondas, antaŭ ol li aŭdis, tiu havas mal~on.未清聽之前就答辯的人是不智者；azen’ al azeno ~as mals~on. 驢與驢互相駡笨蛋；ebrieco pasas post dormo, mal~eco neniam.酒醉可在以用睡覺解除，但愚癡不可；mal~aĵo 不智之舉：li faras la kutimajn junulajn mal~aĵojn.他經常做少年人的愚行；kovri la mal~aĵon (de bopatrino) per sprita enmiksiĝo.混巧智掩蓋其(夫母)愚癡；mal~igi使變笨；mal~ulo愚癡者：mal~ulo kaj infano parolas la veron. 愚癡者和小孩說出真實；mal~ulo ĉie sian nomon skribas.愚者在任何地方書寫他的名字；kiel hundo revenas al sia vomitaĵo, tiel mal~ulo ripetas sian mal~aĵon.如狗自舔其嘔土物，愚者重複其愚行；se vi pistos mal~ulon en pistujo, lia mal~eco de li ne apartiĝos. 如果你以臼垂打愚人，他的愚癡仍然無法被分開

Sahar-o		薩哈拉大沙漠；~io另一種薩哈拉大沙漠的名稱

sahib-o		先生，早期印度人對歐洲人的尊稱

sair-o		秋刀魚分佈於北太平洋區，包括日本海和台灣近海(學名: Cololabis saira) 其學名取自日本紀伊半島當地對此魚種的名稱，其中「saira」係俄語(сайра)，但Saira之説法便是日本紀伊半島方言さいら；中文與日文的漢字都是秋刀魚；PIV欠此字

Sajgon-o		1.西貢，Ho-Chi-Minh胡志明市之舊名: Stacio Sajgono (Ga Sai Gon) 在胡志明市的西貢車站；Haveno ~o (Cang Sai Gon) 西貢港；2. Distrikto Sajgono en Hong Kong香港的西貢區

sakarin-o		糖精

sakar-o		糖，同sukero

sak-o		1 .粗布做的袋子袋：~o malplena sin rekte ne tenas.不满的袋子不能挺直；se ~o tro pleniĝas, ĝi baldaŭ disŝiriĝas.奴果袋子裝太满，它很快就爆裂；~on kun truo vi neniam plenigos.有洞的袋子你永遠無法填满； Jozef ordonis plenigi iliajn sakojn per greno. 約瑟吩咐人把糧食裝滿他們的袋子(創世紀42：25) ； 參考 korbo (籃子)，ĵaro (瓦罐) ；2.當作容量的單位： aĉeti tri sakojn da terpomoj, du sakojn da karbo. 買三袋的馬鈴薯兩袋的木炭；vendi kafon po sakoj咖啡以袋為計量售出；3. 有一開口的存物袋，以布、紙、皮、塑膠等製成： ~o de almozulo乞食袋、~o de maristo水手袋、~o de lernejano學生書包、 ~o de fiŝisto魚夫袋；pli kostas la sako, ol la tuta ~o.袋子比其所全部納物品還貴；en unu ~o du katoj, ĉiam mordoj kaj gratoj.在一袋裏有兩雙貓，永遠有咬碎或磨碎的洞；ĉeti katon en ~o (ne vidinte la aĉetaĵon).買袋裏的貓(不仔細看內含)；4. 錢包： vortoj ~on ne plenigas.言語裝不满錢包；~o ne sonas—amiko ne konas. 錢包不會響，朋友不知道；edziĝo pro amo flamanta al ~o sonanta. 因為愛響亮的錢包而結婚；~aĵo 懺悔時所穿的布袋裝；~eto小袋子：~eto da bombonoj裝糖果的小包： ŝi portis sian kudrilaron en eleganta ~eto.她把她的針線放在精美的(針線)包裏； ne portu monujon, nek ~eton, nek ŝuojn, kaj salutu neniun sur la vojo.不要帶錢囊，不要帶口袋，不要帶鞋，在路上也不要問人的安(路加10：4)；~forma有開口袋狀的：~forma organo.袋狀風琴；du~o長形雙連袋，只在中間有開口；en~igi 置入袋中： en~igi grenon.裝米麥入袋中；krom~o. 側背的附加袋；almozo~o 乞丐用的包；ĉas~o. 獵物袋，獵人包；dormo~o 睡袋；dorso~o. 背包；fel~o羊皮囊：konsumiĝis la akvo de la fel~o.飲用羊皮囊裏的水；ŝi malfermis fel~on kun lakto她打開裝奶的羊皮囊；vino, kiun oni elverŝis el gudrita fel~o. 從塗瀝清的羊皮囊倒出的葡萄酒；kovril~o 床罩；kusen~o 大枕頭；lit~o旅行用的床袋 (睡袋)；man~eto女用手提包；pak~o 包裝袋；poŝto~o. 郵務員用的郵件包；polen~o [植]花粉囊，☞ poleno (花粉)；sel~o. 鞍袋，掛在馬上或自行車上的鞍袋；spermo~o [動] [解]精液存囊；spor~o孢子子囊(asko)；testik~o睾丸囊，陰囊；☞testiko(睾丸)；vojaĝ~o 大致精緻耐用的旅行袋，行李包

sake-o		米酒(日本或中國的):~o estas vino farata el rizo, produktata en landoj de orienta Azio. 米酒是一種在亞洲由米釀造的酒；la vorto devenas de la japana prononco de ĉina vorto: 日本人對《酒》的漢字發音為sake；la ~o el Ĉinujo ne nomiĝas ~o, sed kutime rizovino.中國米酒不稱sakeo而直稱米酒(rizvino)

sakr-o		[解] 骶骨: ~a骶骨的；la ~aj vertebroj 骶椎；la ~a plekso 骶神經叢；~a promontoro 骶岬

sakr-i		咒駡；~aĵo咒駡

sakral-a		神聖的，祝聖的

sakrament-o		基督教的聖禮：laRomkatolika kaj Ortodoksa Eklezioj konas sep ~ojn (bapto, konfirmacio, eŭkaristio, pento, sanktoleado, ordino kaj geedziĝo), la Protestantaj ordinare nur du (bapto kaj eŭkaristio).羅馬公教和東正教認定有七項聖事：浸洗禮，堅振禮，聖餐禮，懺悔禮(告解)，神職受任體(又叫安立禮)，病者塗油禮(又叫膏油禮)，婚禮；基督新教一般只有浸洗禮和聖餐禮；~a 聖事相關的

sakrilegi-o		冒犯神明；~i做不敬神明的事；~a冒犯神明的：~agesto冒犯神明的姿勢；~a atenco冒瀆的攻擊；參考profani (褻瀆，玷污)；~ulo [宗]瀆聖者

sakristi-o		聖器室；~ano聖器保管人

saks-o		1.[史]撒克森人，在第五世紀征服英國部份地方的西日耳曼人；2. 現代德國的撒克森人；~a 1.[史]撒克森的: ~aj 英語中的撒克斯詞根；2. 撒克森(人)的: la ~a industrio 撒克森工業；S~a Svislando  薩克森瑞士（德語：Sächsische Schweiz）也稱薩克森小瑞士，是德國東部的一個山區，與捷克共和國境內的波西米亞瑞士共同組成易北砂岩山脈；S~io, S~ujo 1. [史]撒克森公國；2. 現在德國的撒克森邦；Malsupra S~io 下撒克森，德國的一個邦，首府漢諾威；Supera S~io上撒克森地區，其範圍大部份屬於德國的撒克森邦；S~io-Anhalto 撒克森安哈爾特，為今德國的一個邦，以馬格德堡為首府；anglo-~o 巿格魯撒克森人

Saks-o		撒克斯 (Adolphe Sax, 1814-1894) ，發明撒克斯風樂器的法國人

saksifrag-o		[植]虎耳草

saksikol-o		[動]知更鳥(Saxicola)

sakstrat-o		死巷

saksofon-o		[樂]薩克斯風，單簧之銅管槳器

sakur-o		櫻花，為日本之國華

sal-o		1. tabla, rafinita, kruda salo鹽氯化鈉無色可溶於水的結晶物質：食鹽、精鹽、粗鹽: En Sichuan kaj Yunnan de sudokcidenta Ĉinio, malproksime de maro, salo kaŝiĝas profunde sub la tero, jam antaŭ du mil jaroj oni sciis fosi puton por ĉerpi salakvon.在中國西南的雲南或四川，遠離大海，鹽藏在地下早在兩千年前中國人知道挖井取鹽水；meti lardopecojn en ~on.把肥肉放在鹽裏；kiam vi estis naskita, oni ne lavis vin per akvo, oni ne frotis vin per ~o.當你出生時人們不以水洗你 ，也不以鹽摩擦你；tro multe da ~o malbonigas la manĝon鹽放太多使食物不好吃；Vi estas la ~o de la tero; sed se la ~o sengustiĝis, per kio ĝi estos ~ita. 你們是世上的鹽，鹽若失了味，怎能叫他再鹹呢？(馬太5：13)；(analoge) li detruis la urbon kaj semis sur ĝia loko ~on (por simbole steriligi la teron)他毁了城且在地上灑了鹽 (象徵性的使土地不能生長)；(f simbole por la homa nutraĵo)：mi manĝas ~on el la reĝa palaco, kaj ni ne volas vidi ion, kio malhonoras la reĝon. (鹽代表人類的食物)：我們既食御鹽，不忍見王吃虧，因此奏告於王(以斯拉記4:14) ；☞halito (石鹽)，salfari製鹽，pekli (浸鹽醃製)；2 .似鹽之物，會話或作品中有趣味的事：la atika ~o耳姤；ĉu vi gustumis la salon de tiu epigramo?你能這諷剌詩裏的趣味嗎?；3. [舊]早期稱不能燃燒有味道的固體為鹽：salo de Epsomo (magnezia sulfato) 鎂鹽(硫酸鎂)；Glaŭbera salo (sodia sulfato) 葛羅巴鹽，又名元明粉(硫酸鈉); spirigi ~ojn al sveninta fraŭlino.使昏迷的小姐吸入鹽的氣味；4. [化]化學鹽類，以金屬或一些有機物取代氫的化合物：~a 鹹的： ~a akvo 鹹水，~a manĝaĵo鹹的食物，~a aero鹹味的 空氣，~a petro (evaporito) 鹹味的岩石；~i tr放鹽於： pli bone ne sali, ol sali tro multe. 不放鹽比放太多鹽好；~i la supon.放鹽至湯中；la larmoj lipojn ~as.掉眼淚時使嘴唇變鹹；se la salo sengustiĝis, per kio ĝi estos ~ita? 鹽若失了味，怎能叫他再鹹呢？；~itaj prezoj (tre altaj) 鹹的奬金(高的奬金) ~aĵo醃製食品； mar~o海鹽；~eco鹹度；~ejo鹽田，鹽場；~fonto鹽井；~laguno鹽田；~marĉo鹽田；~igi [化]酸和醎一起產生變鹽的化學反應；~ujo 鹽罐；~gusta 鹹味的；~ŝtono 同evaporito，蒸發鹽；S~lago美國猶他州的大鹽湖；S~laga Urbo鹽湖城，美國猶他州的首都，摩門教發源地el~igi：[化]析出鹽類；sen~a 不鹹：sen~a ŝerco無趣味的玩笑； kuir~o未精製用來料理的食鹽；mar~o 蒸發製造的海鹽；min~o石鹽，岩鹽，同義字 halito；odor~oj 碳酸銨與其他芬芳劑的混合物，用來刺激暈旋病人的呼吸；rok~o 岩鹽，同石鹽；sezam~o 芝麻調味鹽

salajr-o		工資，報酬；~i發薪水；~ulo；~bazo 基本工資

salamandr-o		蠑螈，神話中的火蛇或火蜥蜴；tajvana~o 臺灣山椒魚(Hynobius formosanus)，又名臺灣小鯢，因身上有山椒的味道，所以被稱作山椒魚，其體長約5～9公分，終生具有尾巴，屬於兩生類的生物，生長於2000 m高的森林中有蔭影的濕地

salam-o		（義大利）沙拉米香腸，☞cervelaso (粗短香腸)；

~o-taktik-o		[經]沙拉米策略(漸漸逼人讓步的种略): la rusa ambasadoro estis vera majstro de ~o-taktiko. 俄國外交官是沙拉米策略的高手

salat-o		1.沙拉(加油醋醬料而免煮的生菜料理): ~o el kukumoj, el kreso, el tomatoj;黃瓜、生菜、蕃茄做的沙拉；Nicmaniera ~o尼基式涼拌沙拉；注: 當此義時通常不用此字而改用 laktuko (生菜沙拉)；2. (喻) 雜亂無章的拼湊，大拼盤: tiu libro estas vera ~o el klarigoj, konsiloj, versoj, ŝercoj. 這本書的確是解說，建議，名句和笑話的大拼盤；frukto~o 水菓沙拉；salikoketo~o 小蝦沙拉；~ujo攪拌或置放沙拉菜的大碗或盆

Salcburg-o		[地]莎爾茨堡，為奧地利名城，音樂家莫札特的出生地；~a Festivalo 莎爾茨堡音樂節(德文: Salzburger Festspiele)

sald-o		1.餘額，差額，借貸餘額結清~o debeta, kredita, favora ~o (en bilanco sumo restanta ĉe ies kredito).借貸額，信用額， 信用餘額，順差；malfavora ~o逆差；☞ bilanco (財務平衡)；~i tr 還清，結清:~i ies konton 清算某人的帳戶；~ado 結算

salicid-o		[技] 自對準多晶金屬矽化物，重要半導體材料，PIV尚無列此字

salicilat-o		[藥] 水楊酸鹽類，可用來當止痛藥

salikari-o		[植]千屈菜，水柳

salik-o		[植] 柳，柳屬植物；~ajo柳條織品: maljunaj ~oj kun multe da krevoj kaj fendoj, kreskante kurbe kaj oblikve, pendas malproksime en la akvon. 彎曲樹葉垂落有裂紋和斷裂的老柳樹生長在水邊；sur la ~ojn tie ni pendigis niajn harpojn. 我們把我們的琴掛在那裡的柳樹上(詩篇 137:2)；babilona ~o 垂柳；

blank-a		~o 白柳；☞ flava vimeno 黃柳條；herbeca ~o 矮柳；kapra ~o 黃花柳山毛柳；reta ~o 網脈柳；~a 1.柳樹的；2.用柳條編的；~aĵo 柳的編製品；~ejo 柳樹林；~ino [化] 水楊苷(英語：salicin，又譯楊素或柳醇)，是一種從柳樹樹皮提煉出來的植物生化素，可做為抗發炎的藥物，與阿斯匹林結構相似，在體中會被代謝成水楊酸；~ozido 同~ino；~(il)ato [化]水楊酸鹽；acetil~(il)ata acido乙酰水楊酸，即aspirino(阿斯匹林) ；plor~o 1.垂柳，哀柳；2. 同類的變種柳樹

salikok-o		[動]蝦的總稱；~eto小蝦；☞ krupuko (印尼的蝦餅)

saliv-o		[醫]口水，唾液；~ado唾液分泌；~i ntr流口水；☞ kraĉi (吐痰)；~a 唾液的: ~a amelazo 澱粉酶；~aj glandoj 唾液腺；~iga 催唾液的，使人流口水的 : ~iga medikamento 催唾液的藥劑；~umi 流口水，饞於情愛；參考bavi (吐出或分泌黏液)；~tuko 防滴口水的前巾

Sallag-o		[地]鹽湖（在美國猶他洲）

salm-o		[動]鮭魚: la salmo saltas kontraŭ la falantan akvon.鮭魚跳向瀑布；~idaro鮭魚苗；~okolora 鮭魚色的；~otrusto似鮭魚的鱒魚；☞ truto (鱒魚)

salmis-o		[烹] 各種肉類燴餐(野味，烤鴨等)

salmon-o		[動]鮭屬魚類；~edoj鮭科；~oformaj 鮭形目魚類

salamonel-o		[微]沙門氏菌屬

Salome-o		1.[聖] 撒羅米，聖經新約中的人物，Herodias之女，其故事出現在馬可福音 6:17-29或馬太福音14:3-11

Salomon-o		[聖]索羅門王；Sentencoj de ~o 箴言，聖經中極重要的一篇；~a 索羅門王的: ~a juĝo索羅門王的裁判，出自出自聖經列王記上3章16-28節

Salomonoj		索羅門群島，西南太平洋群島和國家，中華民國與索羅門群島雙方於1983年3月24日建交，4月25日設置駐荷尼阿拉(Honiara)總領事館，5月26日正式成立，1985年9月16日升格為大使館，索羅門群島亦於2000年11月1日在台北設立大使館

salon-o		1.在西歐國家的客廳，沙龍：la granda ~o, kie pendis la portretoj de la prapatroj. 掛著祖先畫像的大客廳；la ~eto ne estis vasta, tial des pli frapis la okulojn la eleganteco de ĝia aranĝo客廳不算大所以更讓人看出其室內佈置的精美；2. 時代名人聚會的沙龍，尤其是在法國：teni literaturan, politikan ~on. 經營文學，政治沙龍；3.每年舉行的當代繪畫雕刻展；4.船上最大的房間，當餐廳用；5.旅館內的各種廳堂frizo~o美髪廳，fum~o 吸煙室，lego~o 閱讀室，montro~o 展覧廳，te~o 飲茶廳；~a：與沙龍或客廳相關的： juna kaj ~a fraŭlo 年輕的沙龍帥哥；~a poezio (supraĵa) 沙龍詩(膚淺的) ；~aj konversacioj (formalaj aŭ spritaj) 沙龍會話 (正式的或機敏的)；frizo~o 美髪廳，又叫 frizejo；te~o 喫茶店

Salonik-o		即Tesaloniko希臘地名，於聖經名為帖撒羅尼迦

salp-o		[動]樽海鞘；~uloj樽海鞘綱

salpetr-o		硝石，鉀硝；ĉilia~o智利硝石，硝酸鈉

salping-o		[解] = utera tubo, trumpo 輸卵管；~ito [醫]輸卵管炎；oto~o [解]咽鼓管；[醫] 咽鼓管炎

salsol-o		[植] 豬毛菜，豬毛菜屬植物

salt-i		 ntr 1.跳上，跳高：mi ~as tre lerte.我很會跳高；li ~as gracie, kiel urso ebria.他的跳很高雅，像喝醉的熊；tro ~as la rato, ĝin kaptas la kato.太愛跳動的鼠，貓自會捉它；2.跳跑至他處：junaj knabinoj ~is el la domo renkonte al siaj gepatroj.小女孩們跳著迎她們的父母；li ~is en la verturilon.他跳進車內；li ~is sur la ĉevalo.他跳至馬上；3.快速轉換動作方向：~i per la rigardo de la unuaj linioj al la subskribo.他從看前幾行跳到簽名；~i el unua al deka.從第一跳到第十；la konversacio ~is de unu temo al alia.會談從一個題目跳至另一個；4.猛增：la nombro de kongresanoj ~is dum unu monato de 300 ĝis 350.會議人數在一個月內從三百人猛增至三百五十人；~o跳，alta ~o跳高，longa ~o跳遠；~o kun stango撐桿跳；~ado跳，tri~ado三級跳，staranta ~ado立定跳；~adi 躍進；~egi 大躍進；~eti 小跳；~etiri 小步快跑；~leviĝi 跳起；al~i跳過；de~i 跳下；dis~i 突然破裂飛散；dis~tigi 突然打破，飛散，轉為使崩潰；ek~i猛然跳起；el~i跳開，跳出：el~ulo暴發戶；en~i 跳進；for~i 跳開；re~o彈回，一彈再彈（丟扁石頭在水上的現象）；trans~i跳過；~kesto跳箱；flanken~i側跳；ondre~o滑水，騎浪而跳，同surfo；ŝafre~o跳羊，小孩屈背讓其他子孩按背跳過；~oŝnuro跳繩；~otabulo跳板

saltier-o		胸前V型項鍊，斜十字紋章；~e交义的

salubr-a		有益健康的：~klimato有益健康的天氣；~eco保健，衛生：antaŭzorgoj de la ŝtato pri ~eco.首先關心你的健康條件；certigi la ~econ de nova loĝregiono. 保證新住它區的健康條件；~igi 使某地的條件有益健康

:		la ~igo de la Pontinaj Marĉoj. 腦橋沼澤區(義大利中部)是有益健康的地區；ne~a 不利健康的

salut-i		1.致敬：hieraŭ mi renkontis vian filon, kaj li ĝentile ~is min.昨天我見了令郎，他很有禮貌的向我致敬Klitandro kaj Angeliko reciproke sin ~as. K君和A女互相問候致敬；Marta silente ~is kaj leviĝis. 瑪他安靜的致敬並起立；per movo plena de respekto li leviĝis, por ~i Martan.他恭敬的起立以問候瑪他；~i per manpremo, demeto de la ĉapelo, kliniĝo, mankiso以握手、脫帽、彎腰或親嘴問候；li ~as profunde kaj mordas hunde. 他深意致候然後咬得像狗那樣；la rekrutoj devas saluti la serĝenton. 徵兵需向士官敬禮； 2.官方正式放禮炮致敬；3.公開表示歡迎與致敬：mi havas nun la okazon, ~i la britan popolon en ĝia granda ĉefurbo.我有此榮幸向偉大首都的英國人民致敬(演講詞)；lando de libereco, lando de estonteco, mi vin ~as! 自由的國家，有未來的國家，我向你致敬；4. [計]用密碼進入電腦系統的簽到，又叫en~i 其相反詞簽退則叫el~i；~o 1.問候，以動作或語言對見面的人問好： ŝi neniam respondis al afabla salute.她從不回應人友善的問候； ŝi liajn ŝerce profundajn salutojn respondis per senfinaj riverencoj.她對他玩笑的恭敬問候回以不停的鞠躬；2. 公共場合的致詞，致賀詞： por la granda bankedo mi havis la intencon sendi ian saluton. 為此大會的宴會我有意送出我的致賀詞；al ĉiuj amikoj volu transdoni mian sinceran saluton. 給每一朋友容我交出我誠懇的祝賀vi, ombro de nia kara amiko, akceptu mian funebran ~on. 你，我們敬愛朋友的護蔭，請你接受我的喪禮問候；~letero致敬信； ~salvo禮炮；kap~i點頭致意： konatoj kap~is nin el la fenestroj熟人從窗口向我們點頭致意；ŝi faris facilan kap~on al la mastrino kaj foriris. 她輕鬆的向女主人點頭致意然後離開；klin~i彎腰敬禮：li irante al ĉiuj ~salutojn faris.他邊走邊向每人彎腰敬禮；man~i 揮手致意

salv-o		火砲的齊發，禮砲，排炮

salvi-o		[植]鼠尾草屬植物

Salvador-o		中美的王國

sam-a		1.相同的：tio ĉi estis tiu ~a feino, kiu prenis sur sin la formon de princino. 這位就是打扮公主的相同女仙；ĉiuj iliaj verkoj, vortoj kaj agoj ĉiam spiras tute klare tiun ~an ideon.他們的每一作品語言和動作都散發出這相同的觀念；ili senkonscie revas pri tio ~a, pri kio ni revas. 他們無意識的渴望正同我所渴望的；ili staras nun sur tiu ~a punkto, sur kiu ili staris antaŭ 14 jaroj. 他們站在他們十四年前所站的相同位置；li, kiu en ĉi tiu ~a domo estis malsatinta. 住在此相同房子的他沒被餵飽；el ~a tero devenas, ~an sukon entenas. 來自相同的土地，就有相同的汁液；~a gento, ~a sento 同一種人，同一種想法；la uzado de la artikolo en Esperanto estas tia ~a kiel en la aliaj lingvoj. 世界語的冠詞用法與其他的語言相同；2.特點相似的同樣的：ni ne uzas ~an lingvon. 我們並非使用同樣的語言； la filo tute similas la patron： ~a nazo, ~aj okuloj. 兒子像爸爸， 同樣的鼻子，同樣的眼睛；via libro estas la ~a, kiel la mia. 你的書和我的書一樣；同義字：~a 的第一義；~e 同樣地：tiel ~e ni ankaŭ diras. 我們也說過同樣的話；tiuj nervoj reagas tute ~e. 這些神經反應完全同樣的；~o 某相同之事物：mi ĉiam diras la ~on, ĉar estas ĉiam ~o. 我永遠說相同的事，因為事情永遠都相同；la ~o okazis al li, kiel al lia frato. 這相同處也發生在他的兄弟；~eco 同類性，相似性：ilia ~eco estas tiel granda, ke eĉ la patrino ne povas ilin ~a.他們的相似性是如此大甚至母親也無法做出分別；mal~a 相異的，不同的：tie (en la sorĉita infano) estis du tute mal~aj naturoj, kiuj alternadis.這裏(著魔的小孩)有兩種不同的特性交替著；paroloj kaj faroj estas mal~aj aferoj. 說和做不是相同的事；kompreniĝado inter anoj de la plej mal~aj popoloj. 不同人群之間的相互了解；mal~eco 相異性；tut~a 完全相同；~landano同胞；~seksemo同性戀；~ulo同性戀者

samar-a		[植]翅果

Samarkand-o		[地]撒馬爾罕，烏滋別克的第二大都市，回教學術中心，東西文化交流之文化古都，2001年UNESCO列為世界文化遺產： ~o estis grava urbo de la vojo de silko de Ĉinio al la okcidento. 撒馬爾罕是中國往西方絲路中的一個重要城市

samari-o		釤，化學元素，符號Sm

samb-o		森巴舞

sambuk-o		[植]接骨木屬植物，接骨木:blua ~o 藍接骨木，靛藍果

samg-o		僧團，僧伽，佛教三寶之一，又有寫成sango或sangho

samol-o		[植] 水茴草屬(學名：Samolus)是報春花科下的一個屬，為一年生或多年生草本植物samsaro輪廻，再生鍊，又譯為sansaro

Samuel-o		聖經之篇名及人物

san-a		1.健康：se mi estus ~a, mi estus feliĉa.如果我健康我就快樂；vi estas juna kaj ~a, vi povas labori! 你又年輕又健康，你可以工作；en li nur la pulmoj estis ankoraŭ ~aj.他的肺還保持健康；(analoge) la infano falis en ~an dormon.小孩處於健康的門戶；~e vivi. 健康的生活；2.未變質的食物：~a pano 沒變壞的麵包；~aj fruktoj 沒變壞的水果；3. 可正常運作或使用的：~a menso en ~a korpo正常的心靈在正常的身體；malgraŭ lia profunda aĝo liaj spiritaj kapabloj ~is ~aj雖然他有一大把年記他的精神能力仍然正常；~a afero正常的事務，~a situacio正常狀態；~aj financoj正常財務；la borso reagas tute ~e al tiuj novaĵoj.股市對上此新聞反應完全正常；~o健康：fizika, morala ~o身體上道德上的健康lia ~o ekŝanceliĝis.他的健康狀態時好時壞； pro la malforta stato de mia ~o由於我的脆弱健康狀態；estus feliĉo kaj beno, se li denove ricevus sian ~on.如果他能重新得到他的健康，那就太幸福了；akvo kaj pano servas al ~o.水和麵包對健康有幫助；~o pli valoras ol oro.健康比黃金可貴；☞farto (體態)；2.飲酒時健康的祝福：trinki pro ies ~o.為你的健康舉杯；ĝi estu por vi al ~o! 這一杯是祝你健康；mi deziras do al vi bonan ~on, sinjoro grafo! 我祝你健康，伯爵大人! anstataŭ interfrapado de la glasoj li faris por ~an signon per siaj okuloj.他以祝賀健康的眼神代替相互碰杯；je via ~o samideano!. 祝你們健康，同志們!；~i ntr 健康的生活；~iga 有益健康的：maldolĉa por la lango, sed ~iga por la sango. 對舌頭很苦但有利健康ĝoja koro estas ~iga.快樂的心是有益健康的；dolĉa por la animo kaj ~iga por la ostoj. 對心情好且對身骨有益；~igaj banoj有益健康的沐浴；☞ kuraci (治療)，salubra (有益健康的)；~igi 使健康：ho Dio, ~igu ŝin!神啊請使她健康!；(f) li ~igas la korprematojn. 他改善他的心情壓力；mi estos ~igita.我將會痊癒；mizero piedojn ~igas, kolon elastigas.困苦使腳健康，使頸有彈性；~i 身體好，健康；~igi 使健康；~iĝi 變健康：tiam la favo ~iĝis.這時頭癬變好了；mi kuracis Babelon, sed ĝi ne ~iĝis.我醫了巴比倫，但是它沒變好；~ulo 健康的人：la ~uloj, diris D-ro Knock, estas nekonsciaj mal~uloj. 諾克醫生說所謂的健康人是非自覺的病人；~ejo療養院，同 ~atorio；~iga有益健康的；mal~a 1.有病的；2.受折磨而痛苦的： mal~a je amo, je hejmosopiro. 愛情病的，思鄉病的；mal~o 1.疾病： taksi la ~on ni lernas en mal~o.量測健康我們探討疾病；li enfalis en mal~on.他患了疾病；de tro da pano venas mal~o因吃太多麵包而致病；2. 特定的機能失調：ĉe tiu ĉi mal~o unu horo povas decidi inter vivo kaj morto. 在這種疾病一小時可決定或死；mal~o de gorĝo喉嚨疾病；~o de p~ato攝護腺(前列腺疾病)；la mal~o de Janjo daŭris longe. 阿珍的疾病托了許久；mensa mal~o心䄂疾病；plej danĝera mal~o estas manko de sago.缺乏智慧是最危險的疾病；同義字：afekcio (病痛). 參☞ morbo (病痛), patio (病)；mal~i 患病，生病：mal~eca不健康的：mal~eca paleco不健康的蒼白；mal~ema 愛生病的： mal~ema hundo愛生病的狗；mal~eto小病；~igilo保健器材；~igisto保健人員，衛生人員；~stato健康狀況；mal~igi 使生病：Apolono mal~igis la militistaron. 阿波羅使軍人生病；[轉] tiu katastrofo mal~igis nian financan staton. 這大災難使我們的財務不正常；mal~iga致病的：tio estas mal~iga por la brusto.這對胸部不健康；mal~iĝi 生病：la reĝo mal~iĝis je tre profunda melankolio國王患了很嚴重的思鄉病；mal~ul(in)o 病人：ne bone estas, ke ĉe vi la mal~uloj fumas tian fortan tabakon.和你在一起的病人吸煙太多對你很不好；sur lia lito de mal~ulo.在病人的床上；mal~ulo pro imago (komedio de Moliero) 幻想引起的病人(莫里哀喜劇)；mal~ulejo 診療所病院：reveninte hejmen el la milita mal~ulejo.從軍人醫院回到自已的故鄉；類似的字：hospitalo (醫院)、sanatorio (療養院)、kadukulejo (養老院)、frenezulejo (精神病院)；nere~igebla不可治療的：nere~igebla vundo不可治療的傷口；re~igi 1.使恢復健康；2.使某事物歸正常：mi re~igas ĉi tiun akvon, ĝi ne kaŭzos plu morton.我使這水變正常，它將不會致死；re~iĝi 痊癒：la infano povas re~iĝi.小孩將可痊癒；ĉu mi re~iĝos de ĉi tiu mal~o?我的這種病將會痊癒嗎? ŝi re~iĝis de sia sveno.她的昏厥症已經變好了；re~igilo醫藥；dormomal~o 睡眠症，在西非發現的一種傳染病flavmal~o 黃疸病，又叫iktero；gruzmal~o 結石症，又叫litiazo；kasonmal~o [醫] 隔函病，潛函症；mankomal~o [植]養份不足症；marmal~o 暈船症；

mortmal~-a		疾病生命垂危的；

ŝtonmal~-o		結石症；turnomal~o牛羊等由腦包蟲所引起的回蟲病，腦包蟲病；veturmal~o暈車症或暈機症，類似暈船症；remal~iĝo舊病復發

Sana-o		[地]薩那，也門共和國首都

sanatori-o		(= sanejo) 療養院；☞preventorio (防癆療養院)

San		Bernado [地]阿爾卑斯山的聖貝那多，瑞士和義大利邊界的山口

Sanĉ-o		西班小說唐吉訶德的侍從；[轉]輕信的僕從，人云亦云的幫手sandalo涼鞋，便鞋

Sandoming-o		[地]聖多明尼加(Santo Domingo)，為多明尼加共和國首都；Porto ~o紅毛城，1629年西班人在台灣新北市淡水區所建的城堡，曾為英國領使館，現改為博物館

sandov-o		[飛] 彈性橡皮繩

sandr-o		[動]大眼獅鱸

sandrak-o		[化]山達脂，用於製造清漆，造紙上光等

sandviĉ-o		三明治；~ulo前後掛廣告牌走動的人

San-Francisk-o		[地]美國加尼福尼亞州的城市，檀香山，舊名三藩市

sang-o		1.血: ~o konsistas el likva parto (plasmo) kaj ĉela parto (globuloj).血含液體部份(血漿)和細胞部份(血球)；ekbato de nazo aperigas ~on.擊鼻子會現出紅血；la pastro aspergis la sklavojn per varma ĉevala ~o. 祭師以熱馬血灑在奴隸身上；tiele diras la Eternulo:sur la loko, kie la hundoj lekis la ~on de Nabot, la hundoj lekos ankaŭ vian ~on.狗在何處舔拿伯的血，也必在何處舔你的血(列王記上21:17)；nur detenu vin, ke vi ne manĝu la ~on, ĉar la ~o estas la animo. 只是你要心意堅定不可吃血，因為血是生命，不可將血與肉同吃(申命記12:23)；la ~o malaperis el liaj vangoj kaj lipoj.　血從他的面頰和嘴唇消失；ricevi karnon kaj ~on (iĝi viva). 得到血肉(變成有生命)☞ limfo(淋巴液) ➞ ~oglobeto(血球)，~ogrupo(血型)；2. 當暴力，犠牲，謀殺等的記號：ili plenigis ĉi tiun lokon per ~o de senkulpuloj. 他們在此地流了許多無辜者的血；manoj, kiuj verŝas senkulpan ~on.流無辜人血的手；mi ebriigos miajn sagojn per ~o. 我要使我的箭飲血飲醉(申命記32:42)；Kion vi faris? la voĉo de la ~o de via frato krias al mi de la tero. 你做了什麼事呢？你兄弟的血有聲音從地裡向我哀告(創世紀4:10)；virina lango buĉas sen ~o.女人之舌殺人無血； atingi sian celon per fero kaj ~o.以鐵和血達其目的；3. 血,代表熱情，熱心的符號: ~o bolas, juneco petolas. 熱血沸騰，青春淘氣；li rigardis tiun mizeron kun malvarma ~o.他以冷血看待此事不幸；fari al si malbonan ~on (maltrankviliĝi, koleriĝi pri io)使自己惡血周流，焦慮不安；li ne havas ~on en siaj vejnoj!他的血脈裏沒有這樣的血液(勇氣或熱心) ~o malkvieta la reĝon ne instigos fari tian junulan agon. 不安的血不鼓勵國王做此年少輕狂的事；4.代表遺傳的血脈：ĉevalo de pura ~o純血統的馬；la ~o de David 大衛的血(後代)；en lia nobela Hispana ~o estis io, kio bolis.在他高貴的西班牙血統裏，有一直沸騰的東西；(en ŝi) la homo kaj la diablo intermiksas sian ~on.(她)混雜人和魔鬼的血液； blua (nobela) ~o藍色的血(貴族的血)；princo el reĝa ~o國王血統的王子； li, kiu naskiĝis nek el ~o, nek el volo de karno […] sed el Dio.他不從自，不從肉，也不從私意，乃直接從神；5. 親屬關係，門弟，出身: ~o ne silentas, sian ~on ĝi sentas.出身不會沉默，它感覺到自己的血脈；~o komuna reciproke sin altiras.共同出身的人自相吸引; ŝia infano, ŝia propra karno kaj ~o她的小孩，她的親血骨肉；la propra ~o (filo) ŝin mortigis.親血肉(兒子)殺了她； ~ovenĝanto報殺親之仇者；~a 1.與血有關的: ~a serumo血清；2. 含血的: kelke da ~aj gutoj falis sur lian manikon.一些血滴流到他袖子； ~a makulo血斑；(轉) ili ploris per ~aj larmoj他們流著帶血的淚；3. 帶血的，流血的: vundo plej ~a流許多血的傷口；~aj homoferoj人血的犠牲；~a batalo, venko.流血的戰爭，勝利；~i ntr流血: Johano mordis al si la fingron, ke ĝi ~is.約翰咬自己的手指,使它流血；aliaj per ~antaj piedoj marŝas sur la tero.其他的人以流血的腳趾步行地；(轉) pro tio ĝuste ~as mia koro.因此事讓我心中流血；~ero血滴；~avida 渴望流血的；~adulto亂倫，同incesto；~ado 流血: ~ado de la nazo鼻孔出血；☞ hemoragio(出血)；~okolora血色；同義字: ~oruĝa(血紅的)；malvarm~a 冷血的= pojkiloterma；malvarm~e 冷血的，無感情的；pur~a純血統的: pur~a ĉashundo純血統的獵犬；(喻) antaŭ la plej pur~aj princoj在最純血統的王子面前；sam~a. 同血統的，同族的: sam~aj vilaĝaj familioj同家族的村民；(仿) sam~a amo(al frato ks)同血親的愛(對兄弟)； sam~uloj血親同胞，同宗；varm~a 1. = homeoterma　[生]恒溫的，熱血的，濕血的；2.熱情的，熱心的

varmeg~-a		熱烈的，激情的:mi estas juna, sovaĝa kaj varmeg~a, tamen honesta.我年輕，野性和充满熱血，但我是真誠的

sangh-o		[佛]僧伽，僧團，PIV不用此字，而用samgo

Shang		商朝 (esperante Ŝang) ：Ŝang, ankaŭ nomita Jin aŭ Jinshang estis la unua dinastio kun kredanta skriba historio de Ĉinio de 17a ĝis la 11a jar~o antaŭ komuna epoko 又稱殷、殷商（約前17世紀—約前11世紀）是中國第一個有直接的同時期的文字記載的朝代；2. transkribo por familia nomo 商姓；3. transkribo por familia nomo 桑姓

San-Gotard-o		[地]聖歌達山，阿爾卑斯山脈的一段，在瑞士境內，內有14 km 隧道

sangri-o		[烹]桑格利亞酒 (一種用甜橘浸泡的紅萄酒)

sangvin-o		紅粉筆畫，石印紅粉筆畫

sangvisorb-o		[植]玉劄，地榆

Sanĥerib-o		賽納赫里布(公元705-681)，亞述國王，中文聖經譯名為西拿基立

sanitar-a		衛生的：sanitara kordono (kontraŭ epidemioj)防疫線；sanitara reglamento, oficejo, servo.衛生團隊，衛生所，衛生服務

sankci-o		1.批淮: la unuan fojon nia kongreso aperas sub la oficiala ~o de registaro.我們的大會第一次在正式的批淮下召開；al la registaroj restus nur doni sian ~on al fakto jam plenumiĝinta. 政府只能認可已成之事實；2. [法]約束手段，懲罰: kriminaljura ~o.刑法懲罰；3.[法]國際制裁: unu el la ~oj de UN kontraŭ Serbio estis embargo je armiloj 聯合國對塞爾維亞的制裁之一是武器禁運；~i制裁，批淮，認可: kun la propono, ke la kongreso ~u tiujn ĉi verkojn kiel Fundamenton. 建議大會批淮此作品做為為(世界語的)基礎；decidoj de la Komitato ~itaj de la Kongreso經大會批淮的委員會決議；(轉) laŭ la kontrakto ~ita de la rajt’ kaj moro 經權限和習俗認可的合約

sankt-a		聖的，神聖的:laiko tion ne manĝu, ĉar tio estas sancta.平信徒不可吃這些因為這些是聖潔的；dum sep tagoj senpekigu la altaron kaj ~igu ĝin; kaj la altaro fariĝu plej~aĵo; ĉio, kio ektuŝos la altaron, fariĝos ~a. 要潔淨壇七天，使壇成聖，壇就成為至聖，凡挨著壇的都成為聖 (出埃及記29:37); la sepa tago estu por vi ~a, ĉiu, kiu faros en ĝi laboron, estu mortigita. 六日要做工，第七日乃為聖日，當向耶和華守為安息聖日；凡這日之內做工的，必把他治死(出埃及記35:2)；demetu viajn ŝuojn, ĉar la loko, sur kiu vi staras, estas sancta. 把你腳上的鞋脫下來，因為你所站的地方是聖的 (約書亞5:15); la teron de la ~a arbareto ne rajtas ili tuŝi. 你沒有權利踏入這神聖的小林地；la ~a fajro.聖火；la lageto de la ~aj krokodiloj 神聖鱷魚的小湖；por la hinduoj bovino estas ~a.牛對印度教徒是神聖的；☞ koŝera (猶太教禁止食用的), tabua (禁忌的)；☞ ~figuro (聖像)，~oleo (聖油)；relikvo (靈體)，voto(誓願)；2. 指某人因信奉某教規，而別為聖的聖潔的:vi estos regno de pastroj kaj popolo sancta. 你們要歸我做祭司的國度，為聖潔的國民(出埃及記19:6)；estu do ~aj, ĉar Mi estas sancta. 你們要聖潔，因為我耶和華你們的神是聖潔的(利未記19:2)；la pastrino, la respektata ~a virgulino. 聖母至尊聖潔的童女；fine ni havas ~an homon, li estas vera bramano. 終於我們有一個聖人，他是真的波羅門；3. (通常為大寫): la ~aj apostoloj 聖使徒，la ~a Spirito (Tria persono de la Triunuo (三一神之第三位，聖靈)，la ~a Virgulino (la patrino de Jesuo)聖母(耶穌母親)；la ~a Patro (la papo) 聖教宗；la ~a urbo Jeruzalem 聖城耶路撒冷；la ~a Lando (Palestino) 聖地巴勒斯坦；la ~a arbo (de la Budho) 佛陀聖樹；la ~aj Skriboj (bazoj de iuj religioj) 聖經 (某宗教的基本經書)；Vendredo (de tiu semajno) 星期六，安息日 (每週聖日)；(類) ~a nombro (asociita kun religiaj simboloj, ekz. 3, 7, 9) 聖數(宗教符號，如:、7、9)；~a poezio, muziko ~aj kantoj (pri religiaj temoj)宗教的聖詩，聖樂，聖歌；~aj kantoj; [史] la ~a Alianco (inter Rusio, Prusio, Aŭstrio en 1815) 神聖聯盟 (俄國，波斯， 奧地利於1815年的聯盟)；4. [宗]天主教封為聖人的: 如~aj Petro kaj Paŭlo 如聖伯多祿與保祿，~a Elizabeto聖依麗沙白；註: 聖也用於祈禱，日期或地方的名稱，如 : la preĝejo de la ~a Kruco 聖十字架祈禱；5. [喻]非常高貴而值尊敬的(但與宗教無關): nia standardo estas por ni io sancta. 我們的旗幟對我們是某種程度神聖的；~a estas por ni la hodiaŭa tago. 今天是我們神聖的日子；en via buŝo la ~a vorto «amo» malpuriĝas.你嘴中的愛已經到污染；la honoro de nia tuta popolo (E-a) devas esti por ni sancta. 我們全體世界語人民的榮耀應是聖潔的；la ~a rajto de insurekcio.起義(抗暴)的權利是神聖的；☞ netuŝebla (不可改變的)；~aĵo 聖物: por ke vi diferencigu inter ~aĵo kaj ordinaraĵo. 為了區別聖物和俗物 ili ne ektuŝu la ~aĵojn, por ke ili ne mortu. 只是不可摸聖物，免得他們死亡(民數記4:15)；~eco 1.神聖，莊嚴: ne perturbu la ~econ de ĉi tiu loko別破壞此地的神聖性；la ~eco de ĵurpromeso 誓詞的神聖性；2. 某些聖職人員(法老，教宗)的敬稱，陛下；~ejo 聖殿，聖所: la ~ej’ kvieta de l’ diino.安靜的女神聖殿；forlasita ~ejo de Kali 被遺棄的佳里聖殿；kaj ili alkondukis sep bovojn, sep virŝafojn, sep ŝafidojn, sep kaproj, kiel pekofero pro la regno, pro la ~ejo k pro Judujo. 牽了七隻公牛，七隻公羊，七隻羊羔，七隻公山羊，要為國、為殿、為猶大人作贖罪祭(歷代誌下29:21)； ☞ altaĵo (神壇)，templo (神廟)，preĝejo (教堂)；~igi 使成為聖潔: Mi ~igis lin.我使你成為聖潔；~igi la sabaton. 使安息日為聖日；~igo per la ~a oleo de lia Dio estas sur li.澆神之聖油於他使他成聖潔；☞ kanonizi (宣佈某人為聖徒，或某書成為經典)；~ulo 1. 早期教會遵守基督教教義的一般基督徒: sed malĉasteco kaj ĉia malpureco kaj avideco ne eĉ estu nomataj inter vi, kiel decas por ~uloj. 至於淫亂並一切污穢，或是貪婪，在你們中間連提都不可，方合聖徒的體統 (以弗所書5:3)；ili forlasis la Eternulon, ili malŝatis la ~ulon de Izrael. 他們離棄耶和華，藐視以色列的聖者(以賽亞書1:4)；2. [宗]被封聖的死者: je honoro de tiu ~ulo estis konstruitaj tri preĝejo. 以此聖徒之名譽而建此教堂；la festo de ĉiuj ~uloj紀念此聖人的節日；se Dio ne volas, ~ulo ne helpos. 如果神不同意，聖徒也不會出力；ne ~oj porojn faras . 聖人不親自燒陶罐；ĉirkaŭ ~uloj diabloj vagas.魔鬼遊蕩在聖徒週圍；neniu ~ulo estas sen makulo.沒有無過的聖人；~ula niĉo 恭奉聖像的壁龕；mal~igi 褻瀆(profane); kiu ĝin (la sabaton) mal~igos, tiu mortu. 褻瀆安息日者必死 ；mal~igo 褻瀆之行為: ŝi venĝos mal~igon de la templo. 她為褻瀆神廟而進行報復；plej~a 至聖；plej~aĵo 至聖之物: ĉio konsekrita estas plej~aĵo de la Eternulo被封聖的都是雅威的至聖之物；la altaro fariĝu plej~aĵo. 此神壇變成至聖之物；prenu la farunoferon kaj manĝu ĝin senfermente, ĉar ĝi estas plej~aĵo.你們獻給耶和華火祭中所剩的素祭，要在壇旁不帶酵而吃，因為是至聖的(利未記10:12)；re~igi 使某不潔再變聖潔: mi iras, por per lavado en la pura maro la bildon de l’ diino re~igi. 把女神像浸在海水使再成聖潔；vi ne malhelpu, ke ŝi re~igu la patran domon!.你不可阻止她再重新聖化其父親的房子

Sankt-		為許多地名的前綴，前綴之後為某聖徒之名，通常為該地的保護者，有些地名冠以San-，其含義相同

Sankta-Deniz-o		[地]聖但尼，法國城市名

Sankt-a		Georgo [地]聖喬治，拉丁美洲島國

Sankt-a		Heleno [地] 聖希連諾島(南太平洋英屬島)

Sankt-a		Johano [地] 聖約翰（拉丁美洲安提瓜和巴布達首都

Sankta-Laŭrenc-o		[地]聖勞倫斯河(北美大河)

Sankta-Luci-o		[地]聖盧希亞，東加勒比海島國

Sankt-a		–Luizo[地] 聖路伊斯，美國密西西比州重要城市

San-Paŭl-o		[地]巴西最大城市和工業中心

San-Salvador-o		[地]聖薩爾瓦多(聖薩爾瓦多國的首都

Santiag-o		[地]聖地亞哥，智利共合國首都

Sankt-Peterburg-o		聖彼德堡，俄國的第二大都，簡稱Peterburgo；從1914到1924年稱為Petrogrado彼德格勒；但1924到1991改稱Leningrado，列寧格勒；1991年又改回本名

Sansar-o		[宗]輪廻，又叫samsaro，梵文原義為kun-fluado

Sanskrit-o		[語]梵文:~o estas la antikva, sankta lingvo de Norda Hindio, la plej malnova konata lingvo de la hindeŭropa familio. 梵文是北印度的神聖語言，被認為是印歐語族中最古老的語言

santal-o		[植]檀香檀香屬植物

sap-o		1.肥皂：~o blankecon ne havas, tamen blanke ĝi lavas. 肥皂非白色，但可用來洗白物品；potasa ~o estas duonsolida. 鉀肥皂是半固狀的；soda ~o estas solida kaj industrie produktata.䶨性肥皂是固體的，可以用工業方式生產； natra ~o (antikva kaj hejme farita el graso kaj natro) 鈉肥皂 (古時家裏從油脂和碳酸鈉自製的肥皂) ；briko da ~o皂磚 nigran kornikon ~o ne blankigos肥皂不能把烏鴉變白；☞ lesivo (草木灰汁)，~flokoj (肥皂細片)，參照: saponino 皂草甙；2. [化] Salo de metalo kaj grasa acido 脂肪酸的鹽基金屬鹽；~a 肥皂的: ~a veziko 肥皂的泡沫； ~i (tr) 擦肥皂: oni devas bone ~i antaŭ ol gargari.用水沖洗前要先好好擦肥皂；bone ~ita vizaĝo 用肥皂洗幹淨的臉；~eca具肥皂特性的：~eca haŭto似肥皂的皮；~igi tr [化] 皂化；~ujo 肥皂盒；

~um-i		tr 同 ~i，用肥皂擦洗: (轉) ~umi la okulojn (severe riproĉi al iu).用肥皂洗眼睛 (嚴厲的責備). ☞ kapo (頭), lavo (洗) ，prediko (說教) ， tani (鞣皮)；~arbo [植] 肥皂樹，即無串子；sapindo 無串子植物，無串子， 可用來當肥皂；

~herb-o		[植]肥皂草；saponario [植] 肥皂草屬植物；orienta ~herbo [植] 圓錐絲石竹(panika gipsofilo)，錐花霞草，满天星；~ŝtono 皂石，塊滑石，同 steatite(塊滑石)；ŝaŭm~o括鬍子用的泡沫肥皂；ŝmir~o 半硬肥皂，用來洗粗工件；tualet~o 香皂

Sapf-o		薩福，公元第六世紀時的希臘女詩人；~ismo女同性戀；~ismulino，同lesbiano，為女同性戀者之雅稱

sapind-o		無患子(學名：Sapindussaponaria)屬於無患子科無患子屬

sapek-o		方孔錢幣

sapor-o		1.美味；2.為影響蝴蝶口舌的四風味之一: sala aŭ dolĉa (pinte) 甜或鹹(尖端)，acida (flanke) 酸(在側)，amara (malantaŭe) 苦澀 (在後)，~o 美味；~i 有…的味道

sapot-o		[植]熱帶的山欖果，台灣稱為人參果，果實帶黏可做口香糖

sapr-o		[環]腐生物；~eja 腐生的，污水中生的；~fito [植]腐生植物，☞ parazito (寄生蟲)，epifito (寄生植物)；~ozoo [動]附生動物，污水生物；~ovivulo 附生生物，污水生物；~ovivuleco, ~vivulismo 附生現象

sapropel-o		[地質] 腐殖泥

Sara(j)		[聖]聖經中猶太人祖先阿伯拉罕之妻，以撒之母:Saraj diris al Abram: Jen la Eternulo ŝlosis min, ke mi ne nasku, eniru do al mia sklavino, eble mi havos infanojn per ŝi.撒萊對亞伯蘭說、耶和華使我不能生育、求你和我的使女同房、或者我可以因他得孩子 (創世紀16:2)

Saraband-o		[樂]一種三拍子舞曲及其舞蹈

saracen-o		[史] 撒拉森人，中世紀羅馬人或希臘人對敍利亞和阿拉伯游牧民族的稱呼

saraceni-o		[植]瓶子草屬植物，瓶子草，為北美的食蟲植物

sarafan-o		1.俄羅斯女子穿的一種無袖長衣；2.女式背心

Sarajev-o		塞拉耶佛，為波赫國（Bosnio-Hercegovino）的首都

sarak-o		[植] 無憂花屬是雲實科下的一個屬，為喬木植物，該屬共有約25種，分布於熱帶亞洲，上一層為豆科

sarcin-o		[微]八疊球菌屬細菌，八疊球菌

sard-o		1.義大利撒丁島人；2.[礦]肉紅玉髓，纏絲瑪瑙

sardel-o		罐裝油漬鯷魚:ili kunpremiĝis simile al sardeloj. 他們如罐裝鯷魚擠在一起

sardin-o		1.罐裝油漬沙丁魚:2. 沙丁魚(pilĉardo)

Sardini-o		[地]撒丁島義大利的地中海小島

sardon-a		面部肌肉綳緊的；~a rido 1.[醫]痙笑；2. [轉]冷笑

sardoniks-o		纏絲瑪瑙

sargas-o		[植]果囊馬尾藻 (英gulfweed)

sargentodoks-o		[植]大血藤

sari-o		印度婦女絲質或布料的的裹身裝，紗麗服

sarin-o		[化][軍]沙林，甲氟磷酸異丙脂酯，用作神經性毒氣的化學劑

sarir-o		舍利子，舍利，為火化後所得的粒狀物

sark-i		除草，拔草，鋤草，耘； ~ado除草；~aĵo；拔除的草；~indaĵo 應去除的草；~ilo 除草機；el~i 拔除: elsarki la preserarojn el kompostaĵo 去除排版的錯字

sarkasm-o		挖苦諷刺；~a挖苦的：~a tono挖苦的口氣；~a verkisto 諷剌作家

sarkodaktil-o		[植]佛手

sarkofag-o		精美雕刻的古代石棺:lia korpo kuŝis entombigita en la plej granda ~o en la preĝejo.他的遺體埋置在教堂內的大石棺

sarkom-o		[醫]肉瘤；~ozo [醫]肉瘤病

sarkopsil-o		[動] (=ĉiko) 鑽潛蚤，穿皮潛蚤，寄生於動物皮下，人體因其穿皮寄生而得潛病該病見於中南美和熱帶非洲

sarkopt-o		[動] 疥螨屬寄生蟲，疥螨，疥蟲

Sarland-o		[地]薩爾邦，德國隣近法國的一個邦

sarmat-o		(歐洲古代的)薩爾馬特人，起源於伊朗的遊牧民族；S~ujo 薩爾馬西亞，古薩爾馬特人在俄羅斯南部佔領的一個區域

sarment-o		蔓草，葡萄蕂；~a長蔔莖的，具長蔔莖的：~a sedo垂盆草，爬景天

sars-o		[醫]嚴重急性吸道症，sasoso

sasafras-o		[植]檫

sasos-o		[醫]非典型性肺炎(Severa Akuta Spira Sindromo)，sarso英，也叫netipa pneŭmonio非典型性肺炎症(SARS)，嚴重急性呼吸道綜合症

sat-a		1.飽：~a stomako ne lernas volonte.飽满的胃不願意學習；ke la lup’ estu ~a, k la ŝaf’ ne tuŝata. 如果狼飽了就不會碰綿羊；la gepatroj rakontis la historion al sia familio, sed nur tiam, kiam ili ĉiuj estis ~aj. 父母向其家庭述說以前的故事，但只有在他們吃飽時；(subst-e) ~a mal~an ne povas kompreni. 吃飽的不了解飢餓之苦；2.满足： li estas ~a je volupto, de plezuroj. 他對性慾和享樂感到满足；~e 飽足：vivi ~e kaj glate. 生活得飽满又順利；kiu prilaboras sian teron, tiu havos ~e da pano. 耕耘已地者不愁吃不飽；~i ntr 感覺已經飽了；~igi 使飽：la viando ~igas pli rapide, ol la legomoj.　肉比蔬菜更快讓人覺得已吃飽；kuiriston vaporo ne ~igas.蒸氣不會使厨師變飽；~iĝi 吃飽：muso ~iĝis, faruno malboniĝis.老鼠吃飽後覺得麵粉不好吃；(f) vi malĉastis kun ili kaj tamen ne ~iĝis. 你和他們不貞潔，但還不覺满足；liaj okuloj ne povis ~iĝi je la vidado. 所見的尚不能使他的雙眼感到满足；~iĝinta de la vivo满意自已的生活；ĝis~e 吃到飽：manĝante panon ĝis~e.吃麵包到飽為止；mal~a. 感覺餓： mal~a stomako orelon ne havas不飽的胃沒有眼晴；ĉiam troviĝas ankoraŭ unu porcio da fiŝoj por mal~a buŝo. 永遠還有一份魚料理給飢餓的嘴；mal~a kiel lupo飢如餓狼；edzin’ admirata—edzo mal~a 值得稱羡的妻子—吃不飽的丈夫；en mal~a familio mankas harmonio.在飢渴之家缺飲和諧；mal~i 覺得餓：estro ne mal~as.主人覺得餓：juneco petolis, maljuneco mal~os,少年嬉戯，老年挨餓；ĉiu, kiu mal~as, venu kaj manĝu. 來吃吧! 飢餓的人；ĉi tie mal~anto trovis kovritan tablon. 在此飢餓者看到豐盛的餐桌；tute jam ~a, sed okulo mal~as. 已經吃飽了，可是眼睛還沒看飽；mal~o飢餓： terura mal~o ŝin turmentis.可怕的飢餓折磨她；li aspektis kiel enkorpigita mal~o.他看來如飢餓附身；mal~o plej bone gustigas la manĝon.餓時食物最好吃；mal~o donas spriton.飢餓使人有機智；(vs) nun mal~o okazis en la lando. 現在國內發生飢荒；en la tempo de la granda mal~o sub la reĝo S. 於S王在位時的大飢荒；mal~ego 大飢餓；mal~igi 使人覺得不飽：la spekulaciantoj pri la greno mal~igis la popolon. 投機的屯積稻谷使全民飢荒；mal~iĝi 覺得不飽；mal~morti 餓死；mal~striko 飢餓示威；ne~igebla 無法满足的：ne~igebla faŭko 無法飽足的血盆大口；ne~igebla sciavido無法满足的知識欲；super~igi吃得過飽：la ventkoko estis, kiel oni tion nomas, super~igita. 迎風鷄被稱為被餵得過飽的；注意：sat 當前綴常被用來表達吃到飽的行為：la edzinoj ne ~nutros ilin per hordea supo. 妻子用大麥粥沒法使他們吃到飽；ĉu vi ~dormis?你睡夠了嗎? la virino ~plorinte daŭrigis. 女人不停的盡情哭泣

SAT		為Sennacieca Asocio Tutmonda 全世界無民族性協會的簡稱；SAT出版物很多，其中最重要的是《世界語插圖大詞典》，原名: 《Plena Ilustrita Vortaro de Esperanto》；~ano 全世界無民族性協會的會員

Satan-o		撒旦：~oestas la princo de mallumo撒旦是黑暗之主；unu tagon, kiam la filoj de Dio venis, por stariĝi antaŭ la Eternulo, venis ankaŭ S~o inter ili. 有一天，神的眾子來侍立在耶和華面前，撒旦也來在其中(約伯記1:6)；2. [基] 撒但，叛逆天使之首: S~o min tentis. 撒但引誘我；estis donita al mi sendito de S~o, por min kontuzi, por ke mi ne tro altiĝu. 有一根刺加在我的肉體上，就是撒旦的使者來擊打我，免得我高抬自己 (哥林多後書12:7)；(轉) ｓed turninte sin, iru malantaŭ min, vi estas faligilo por mi, ĉar vi havas pensojn ne laŭ Dio, sed laŭ homoj. (馬太福音16:23)；耶穌轉過來，對彼得說：撒旦，退我後邊去吧！你是絆我腳的，因為你不體貼神的意思，只體貼人的意思；~o (小寫) 魔鬼 (同 diablo): falis el mano—prenu ~o(pp.senvaloraĵo). 掉在魔鬼手裏，就讓它拿去吧 (尤其針對無用之物)；esti anĝelo inter homoj, sed ~o en la domo. 在人群出是天使，在家中是惡魔；plenumi sian vorton, eĉ se ĝi estus donita al la ~o. 即使是給魔鬼許下的諾言，也要實現；~a (大寫或小寫) 屬魔鬼或撒但的: ~a rikano 魔鬼的笑；~ismo 1.魔鬼崇拜，又稱為nigra meso (黑色彌撒)；2. 甘願追隨撒但

satelit-o		1. [天]繞更大天體的天體，衛星: Luno estas satelito de Tero.月球是地球的衛星；la ~oj de Jupitero. 木星的衛星；natura ~o 自然衛星；2. (轉)附庸國，城市或組織；3. 人造衛星: la ~oj de Sovetio蘇聯的人造衛星；Sputnik-1 estis la unua artefarita ~o de la Tero. 史普尼克1號是地球的第一個人造衛星；同義字: arta ~o；4. [技]行星齒輪；~a 1. 衛星的:

meteologi-a		~o氣象衛星，observada ~o 偵察衛星，telekomunikada ~o 通信衛星， televida satelito電視衛星；

2.		政治或經濟附屬的: la ~aj urboj de Parizo, Londono巴黎倫敦的衛星城市；~aj ŝtatoj de Usono 美國的附庸國

saten-o		緞，緞紋織物；~a1. 緞的；2. 精細光滑的: ~a papero光滑的紙，~a haŭto 光滑如緞的皮膚；sateneto 絲棉交織的棉緞

satir-o		[文] 1.諷刺詩，2.諷刺作品，3.諷剌，嘲笑；~a 諷剌的 ~isto諷刺作家

satiraz-o		[醫]男子性欲亢奮症，男子淫狂，花癡

satiruz-o		1. [神]希臘神話的林神，半人半獸神，色魔，免鬼

satisfakci-o		1. [基督] 苦行贖罪；2. 給予受辱者進行決鬪的要求 : doni ~on. 同意決鬪

satrapo(		古波斯帝國)總督，有最後決定權的人；~io管轄區

satur-i		1.把物質置於溶液，使其飽和: la akvoj de Nilo estas tiel ~itaj de mineralaj kaj organikaj restaĵoj, ke ilia koloro fariĝas bruna.尼羅河的支流，如此飽含礦物質和有機殘留物，使其色變成褐色；☞ ~punkto (飽和點)；2. [轉] 使充满: liaj ostoj estas ~itaj de medolo. 他的骨頭充满骨膸；oni ne povis ~i la soifantajn kreskaĵojn.人們無法給渴的生物足夠的水；fendi la ŝtonegojn per kojnoj ~itaj de akvo. 用含飽和水量的木楔使大石裂開；freŝa vento ~ita per odoro de floroj.充满花香的新鮮空氣；3.[轉] 抽象的充满: atmosfero ~ita de intergenta malpaco 充满種族不和的氣紛；la lando, ~ita de troo da vivo 生活過度充裕的國家；la tuta letero estas ~ita de vera kristana sento. 整封信充满真實基督教徒的感情；☞ satigi (填飽)；~ado飽和，充满: la ~ado de la urbaj atmosferoj per venenaj gasoj de aŭtoj 都市空氣中汽車毒氣的飽 和；~eco飽和度；~punkto 1. 溶解的飽和點；2.磁性的飽和度；~iĝi 達到飽和: la ~iĝa punkto 溶解飽和點；~ilo 飽和器，濕度調節器；~ita 達飽和的: ~ita acido 飽和酸；~ita sukersolvaĵo 飽和糖液；super~i 1.過飽和:super~ita solvaĵo 過飽和溶液；2.因過多而生厭: ni estas super~itaj de perforto en la filmoj.我們因影片過多的暴力而生厭

sature-o		[植]香屬薄荷: ĝardena ~o 夏香薄荷

Saturn-o		1.薩圖爾恩，羅馬神話中最古老的農神；與希臘的Krono (時神)混而為一: la tempaĝo de ~o 農神時代，即la Ora Epoko (黃金時代)；2. [天]土星，為太陽系八大行星之一，至太陽距離（由近到遠）位於第六、體積則僅次於木星；~a 1. 農神的；la ~aj festoj 古羅馬的農神節(在此時間恣意放蕩；~aj versioj 農神體詩(一種拉丁古詩)；2.受土星影響的(古星象學用語)，具憂鬱陰沉的特徵

saŭc-o		[烹]調味汁，醬汁 : la karpoj kun bruna vinbera ~o酸醋醬鯉魚；tomata, menta ~o蕃茄，薄荷醬；blanka, beŝamela, karea, pipra, remolada ~o 白醬、白奶油醬、胡椒醬、芥末醬； (轉) malsato estas plej bona ~o餓乃最佳序醬料；la artikoloj (de propagando) devas esti ne sekaj, sed preparitaj kun certa ~o. 文章不可乾燥無味應添加一些醬料；☞ beŝamelo(美乃茲)、bearnezo (白醬)、holandezo 蛋黃奶油酸辣醬(荷蘭醬)、majonezo (美乃茲)、frikasi (紅燒)、keĉupo (蕃茄醬)、reliŝo (風味菜)；~i tr 浸在醬裏，以醬保存食物；~aĵo [烹]燴肉塊；~ujo 調味醬瓶，或壼

Saŭd-a		Arabio沙烏地阿拉伯，中東的產油國，其首都利雅德(Riado)

saŭdad-o		葡萄牙人特有的苦中求樂傳統；☞ nostalgio (懷念舊時，舊人或舊地已逝者)，sopiro (期望，想望可能仍在的)

Saŭl-o		[史][聖]掃羅，以色列第一代國王

saŭn-o		桑拿浴（三溫暖，為使出汗的蒸汽浴

saŭrkraŭt-o		酸菜，[類]peklaĵo

saŭroj		[動][古]蜥蜴，龍，蜥蜴族動物: fiŝo~oj [動] 魚龍目恐龍，又叫iktiosaŭruloj；flug~oj [動] 翼龍目恐龍，又叫 ptero~oj；tirano~o [動]暴龍屬恐龍

saŭriski-o		[古生]龍盤目動物

saŭrur-o		[植] 三白草，三白草屬植物

savan-o		樹木稀少的平原

sav-i		1.救，免於：la kuracisto ~is la malsanulon de la morto.醫生把病人從死裏救活；~u min de la hundo. 救我離開狗；~i iun de la ruiniĝo使某人免於毁滅；eĉ kvar piedoj de ĉevalo ĝin ne ~as de falo. 四隻腳的馬也不能免除墜落longa konsidero ~as de sufero. 長久思考可免於災難；prudento por ~i vin de fremda virino, de edzino ne via, kies paroloj estas glataj. 智慧要救你脫離淫婦，就是那油嘴滑舌的外女(箴2:16)；la ~anta floro el la nordaj landoj從北國被救活的花；piulo estas ~ata kontraŭ mizero. 虔誠的人可渡過災難；2. 防止損失和傷亡：~i la vivon al dronanto. 救溺水者一命；la ĉevalo ~is al sia imperiestro la vivon.馬救了皇帝的命；li foriris, por ~i sian vivon.他跑開以救已命；~i sian dignon.維護其尊嚴；ĉio, kio restis ~ita kontraŭ la hajlo. 所有一切未受雹災的穀物；nur per amo povas esti ~ita lia vivo.只有愛能救你的性命；(轉) tio ne ~os nian aferon el pereo.這也無法挽回我們事件的損失 la lerteco de la prezidanto ~is la situacion. 會長的技巧挽回這個局面；3.使免於沉淪，拯救：Li venis, ne por pereigi animojn de homoj, sed por ~i.他來不是叫人滅亡，而是叫人得救(約翰3:17)；Vi batos lin per kano, Kaj lian animon vi ~os de Ŝeol.你要用杖打他，就可以救他的靈魂免下陰間 (箴言23:14)；~iĝi 得救，出險；~o 1.拯救：por la ~o de via vivo, Dio sendis min. 神差我來為拯救你的靈魂；2.救主：estu nia ~o en la tempo de mizero.請當我們在困難時的救主；~a：1.拯救的，助人得救的: ~a helpo 救命的幫助；2. 安全的：~a klapo安全閥；~a zono安全帶；~ado  拯救；~iĝi 1.得救: mi tre dezirus, ke li ~iĝu el tiu situacio, en kiun li sin enmetis. 我極希望他能從目已製造的災難中得救；David foriris kaj ~iĝis en la kaverno.大衛離開在山洞裏得救；2. [宗]靈魂的得救: se vi ~iĝas, ni ankaŭ devas ~iĝi. 如果你得救了我們也應開得救；vi ~iĝis per fido. 因信而得救；~iĝo 1.得救，脫險: danki Dion pro sia ~iĝo因其得救而感謝神；~iĝo lastsekunda 最後一秒的脫險；2. [宗]靈魂的得救，永生: ekster la Eklezio ne estas ~iĝo (iama aserto de katolikaj teologoj).教會之外別無拯救(舊時天主教的神學)；~anto救世主，指耶穌；~ito得救者；malmultaj estis la ~itoj el la inundego. 很少在洪水中被救活的；antaŭ~i 預防: oni devas antaŭ~i la animon de la infanoj kontraŭ la malpuraĵoj kaj tentoj.人們得預防幼兒受到污染和引誘；for~i 逃掉: for~is sian korpon kaj animon (tute malaperis)逃得無影無踪(完全不見)；venis al mi for~iĝinto de Jerusalem. 有從耶路薩冷逃出者來到我這裏；(f) ŝi penis for~i sin de la malagrabla konversacio.她企圖逃離這不悅的會話；ne~eble不可救的: ĝi devos ja ne~eble morti de malsato. 它將不可救的因飢餓而死；esti ne~eble kondamnita de la kuracistoj. 醫生判定已經救不活了；sen~a 無解救機會的；~ŝipo救難船，打撈船

savan-o		1.[環][植]熱帶或亞熱帶稀樹植被；2. [地]熱帶的草原

savarin-o		薩瓦蘭蛋糕

savart-o		[音]薩爾瓦，音高差之單位

Savoj-o		[地]薩瓦省，法國的一個省

savojbrasik-o		皺葉甘藍

sazank-o		[植]茶梅

sbir-o		舊時殘暴的警官，打手

scen-o		1. 戲劇中的分場，場次：en la 3a sceno de Akto IIa：在第二A幕的第三A場次；la sceno de la balkono en «Romeo k Julieta»羅歐與朱麗葉在陽台相會的那一幕； 2.一段情節的呈現：scenoj el la Bohemia 波西米亞人的分場故事介紹；~o el la vivo de ekleziulo教士生活的片段；3.可變成戲劇情節的生動事件：la edzino faris ~on (de ~aj ~oj) al la edzo.太太對丈夫演了一場戲(嚴厲的報復)；4.~o舞台之舊稱，今用~ejo；~ejo舞台；~aro劇中的情節和場景，腳本；~a 場景的：~aj akcesoraĵoj場景的附件；en~igi 搬上舞台演出；en~igisto, sur~igisto舞台導演

sceptr-o		1.王杖，權杖: Kiam la reĝo ekvidis la reĝinon Ester, starantan sur la korto, ŝi trovis favoron en liaj okuloj, kaj la reĝo etendis al Ester la oran ~on, kiu estis en lia mano; tiam Ester aliris, kaj ektuŝis la pinton de la ~o. 王見王后以斯帖站在院內， 就施恩於她，向她伸出手中的金杖，以斯帖便向前摸杖頭 (以斯帖5:2) ；(轉) vi disbatos ilin per fera ~o, kiel potan vazon vi ilin dispecigos. 你必用鐵杖打破他們，你必將他們如同窰匠的瓦器摔碎 (詩篇2:9)；2. 王權: Margareto unuigis la Skandinavajn regnojn sub unu ~o. 馬格麗特以統一之王權統一斯堪地那維亞；☞ krono (王冠)

sci-i		tr 1. 知，曉得: ~i lingvon.曉得語言；sian lecionon.曉得他的功課；neniu ~as ĉion.無人通曉一切 sed ion pli bonan oni ne ~is.但人們不知道更清楚；tio estas mia opinio, kiun ĉiuj Espernatistoj ~as.每個世界語者知曉的，就是我的意見；mi tre dezirus, ke li ~u la enhavon de tiu artikolo.我但願他能知道這文章的內容；☞ koni (認識)；2. (加從屬子句)知道某概念: la homo ~as, ke li mortos, sed li ne kredas je tio. 人們知道他會死，但他不相信；oni ~is pri li, ke li estas el Bremo.人們知道他是來自布來門； kolektu 70 virojn, pri kiuj vi ~as, ke ili estas la gvidantoj.集合四十個你知道的男人，好讓他們當引導員； ŝi ~is, ke ŝi mem kantus pli bele.她知道她自已歌唱得比較好； se vi ~us, kiu li estas.要是你知道他是誰的話；mi ne ~is, kiun el la ambaŭ elekti.我不知道如何從兩個當中選出一個；ŝi ne ~as, kien ŝi iras.她不知道她該到那裏；mi ne ~is, kion fari.我不知該如何做；li ne ~is, kiel li komencu la aferon.他不知他該如何開始從事；la bruto ~as, kiam ĝi devas reiri hejmen牲口知道何時回家；vi ne ~as, ĉu ne estos malfeliĉo.你不知道將來會有何不幸；ŝia patro estis palacano kaj tio, kiel ŝi ~is, estis grava afero. 她的父親是宮中人，她知道這是件很重要的事；kiom mi ~as (en la mezuro de mia ~o) .我知道我有多少知識 (在我知識範)；(senpersone) estu ~ate al la reĝo, ke la Judoj rekonstruas tiun urbon. (無人稱)國王得知，猶太人在興建城市；~ate, vi defendis vin brave. 已知你英勇保護自已；mi ne ~as aŭ Dio ~as (+ kio, kie ktp). 我不知道，但也許天知道(後加用kio或 kie 的子句)；la lanternisto perdiĝis, oni ne ~is kie. 提燈者不見了，人們不知道他在那裏；mi ne ~as kio aŭ Dio ~as kio (io nedifinebla malfacile direbla).我不知如何表達也許上帝知道(很難回答的某事)；3. (加不定詞)教或練習某智能，使有能力: ~i legi, skribi kaj kalkuli學閱讀，寫作和計算；~u elokventi, ~u ankaŭ silenti.學習雄辯，也學沉默； tion mi nur ne ~as ĝuste esprimi.我不知該如何表達此事；mi ne ~as instrui.我不懂教學；vi ~is bone ekspluati mian situacion.你知道如何榨取我的狀況；(abs) inter ~i kaj fari estas diferenco.知與行不同；參照: kompreni (了解) ；4.得知信息: neniu ~as lian tombon. 無人知悉他的墳墓；mi ~as vendejon, kie oni ricevas pli malkare.我知道一個商店，在那兒東西比較便宜；ŝi neniam ~is pri tiu poemo de Heine. 他從未得知海湼的這道詩；en printempo li ~is pri tri florantaj fragujoj, kiuj promesis al li riĉan rikolton.在春天他獲悉可豐收的三種草莓植物； la tuta mondo devas ~i pri nia kongreso. 全世界的人應知道我們的大會；vi ~as pri mia filo?你知道有關我兒子的事吧?；~o 1.人因本能和所學而有的知識: tia uzado de mia nomo sen mia ~o 使用我的名字而我不知；mi havas pri tio nek ~on nek supozon. 我對此事不知也無猜想；ne zorgu pri tio, kio estas ekster via ~o.別理會這個，那是超出你的知識範圍；de tro multa ~o krevas la kranio.頭骨因為知識太多而爆炸saĝulo aŭdu kaj plimultigu sian ~on.智者聆聽以增廣其知識；~oj知識的總括: fragmentaj, ne precize komprenitaj ~oj.還未完整和清楚認識的學科；mi estas maljuna kaj posedas ~ojn.我年老而具有知識 posteno, por kiu lia deveno kaj liaj ~oj donis al li la rajton.由於你的出身和知識，使你有權得到此職位；tiu supraĵa konado de la arto, posedado de nur malgranda parto da ~oj pri ĝi.這些對藝術淺薄的了解只是我知識的一小部份；miaj ~oj en la regiono de la ~encoj naturaj estas tiel supraĵaj.我在自然科學領域的知識只是皮毛而已；~ado 智慧，知識: ~ado de lingvoj, kiun mi posedas en malalta grado. 語言的知識我只有低的水平；tiun malgrandan ~adon, kiun mi akiris en la infaneco, mi forgesis. 我在小時所得到的少許知識已經忘了；la arto de verkado postulas sufiĉe ampleksan ~adon komune ~encan kaj speciale teknikan. 創作的藝術要求在科學與工藝之間有相當寬廣的知識；ĉu ili estas perfektaj en ia ~ado, tiuj kancelariistoj? 這些參事具有完美的知識嗎?；vi ne posedis en via mano sufiĉajn rimedojn de ~ado, de sperto.在你手上未具足夠應用的知識和經驗；paŝtistoj, kiuj paŝtos vin kun ~ado kaj saĝeco.以知識和處世智慧牧養你們的牧師；sed de la arbo de ~ado pri bono kaj malbono vi ne manĝu；sed de la arbo de ~ado pri bono kaj malbono vi ne manĝu, ĉar en la tago, en kiu vi manĝos de ĝi, vi mortos.只是知曉善惡的樹上果子，你不可吃，因為你吃的日子必定死(創2:17)；la timo antaŭ Dio estas la komenco de ~ado敬畏上帝是智慧的開端(箴言1:7)；~aĵo 信息: la artikoloj povas enhavi ~aĵojn historiajn, faktojn ~encajoj:這些文章可能含有歷史科學和實務的信息；~ema 愛求知的；~igi 通知: mi estas devigata ~igi vin pri tre malbela fakto, kiu okazis en nia tendaro.我必需告知您發生在營區的不幸事實；mi rapidas ~igi vin, ke alveturis oficisto.我急著告訴你，官員已經到了；kiam oni ~igis al mi la novaĵon.當時有人告知我這消息；la decido de la Komitato estis ~igita al ĉiuj interesatoj.工作委員會的決定已向每一當事人報告；~igo 通知，告知: ricevi ~igon得到通知；doni pri tio ~igon en la gazetoj.把這些通知寄給報社；ŝi dankis pro tiu ~igo.她感謝此通知；unu sola ĝoja ~igo pri vi aldonus al mia vivo dek jarojn.只要知道一個有關你的好消息就可讓我多活十年；lasthoraj ~igoj de gazeto最後一小時的通知(新聞)；la ~igo, ke vi ne venos Varsovion, tre malĝojigis min. 你不前往華沙的通知使我非常難過；參照: informo (通知)、novaĵo (消息)；~iĝi 知道: vi nepre devas tion ~iĝi.你一定要知道這件事；mi ~iĝis pri tio de homoj plej kredindaj.我從可靠人士知道這件事；ili ne volas, ke la homo ~iĝu pri ilia veturo.他們不要讓人知道有關他們的行程；en sonĝo ŝi ~iĝis, ke […].在夢中她知道... ；sendi oficiston, por ~iĝi, ĉu ne ekzistas ie perfido.送某官員以求證是否有背叛一事；mi terure amas ~iĝi, kio nova estas en la mondo.我非常熱切的喜愛知道，這世界有何新聞；參考ek~i (剛知道)；~inda 值得知道的；~voli 想知，願知；參見voli；antaŭ~i預卜，預知: li kvazaŭ antaŭ~is tiun katastrofon.他幾乎預測出有這災難；antaŭ~igi預先通知: ĉu vi volus antaŭ~igi la komitaton, ke mi intencas […].你是否要先通知委員會有關我的想法；ĉio~a, ĉio~anta無所不知的: Dio ĉio~anta 無所不知的上帝；ek~i 獲知: el tiu malmulto, kiun mi ~as, vi ek~os nur malmulte.在這些我所知的少數你知道的不多；famo laŭte krias, ĉiuj ek~as.好事大聲傳揚，眾人馬上知道； kiam ŝi ek~is pri lia morto, ŝi svenis.當她獲知他的死訊.她突然昏迷；mal~o:完全不知；multe~a 多知識的: li estas multe~a kaj sperta.他知識廣又富經驗；ne~ado 無知: ho, ne lasu min perei en la ne~ado!.啊!不要讓我在無知中失落；ne~ado de leĝo neniun pravigas.對法律的無知無權免責；sen~a 無知的: vidvino nekredeble sen~a 難以相信的無知寡婦；la mallumoj de la sen~eco無知的黑暗；atentos sen~ulo注意無知的人；比較 senklera (無學養，無文化的)；devo~a 有青任感的；~ema, ~ama富求知欲的；~avida 渴求知識的；~vola 好奇的；~olema 富好奇心的，同scivola；povo~i (技術，學問的)通曉，會: povo~i legi, paroli jude, ludi harpon. 會讀、講猶太話、彈豎琴；povo~i pretigi saŭcon.會做調味醬；li ankaŭ estas viro, kiu povo~as apliki glavon.他也是會用劍的男士；ili ne hontas, eĉ ne povo~as ruĝiĝi.他們不害羞，甚至不會臉紅；oni devas povo~i porti kaj gardi sian personan dignon.人們要學會維護自已的尊嚴；povo~(ad)o能力: posedi perfektan povo~on de io擁有某事的能力或知識；povo~ado teknika工藝技能；注: 現在的應用偏向採~povi 和~povo的形式；註: koni和~i之含義不同前者多靠感官而認識，後者知道靠學習和情報的蒐集應用，koni bonan restoracion. 認得一家好餐館(大概曾去用餐)；~i bonan restoracion.知有某家好餐廳(從報導和口碑，未親自去吃過)

scienc-o		1. 學問: la mirindaj progresoj de la ~o科學的神奇進步；~o havas semon enuan, sed frukton bonĝuan. 學問的種子顯得平凡無聊，但其果實香甜； per pacienco venas ~o以耐心才會得到學問；☞ sciado (知識)；2. 學科，科學:fiziko estas la nomo de la ~o mem. 物理本身就是該學科的名字；la moralaj, naturaj ~oj 精神科學與自然科學；la politika ~o 政治學；la puraj ~oj純學科 (以數學或羅輯思考所導出的科學；la ekzaktaj ~oj (diversaj branĉoj de matematiko) 精確學門(數學的不同領域) ；la ~o pri la homo, la socio 關於人類的學科，社會學科； (轉) tio estas por mi ĥina ~o.這些對我來說(深奧莫測)如漢學；☞ praktiko 實務，tekniko (技藝)；3. 非以數理表示的學問: la ~o estas «ni», la arto estas «mi». 科學是 «我們集體的»，而藝術是«我個人的»；自然科學； ~a 1. 科學的(有憑據的): ~a metodo 科學方法；~a pruvo 科學證明；~a esploro 科學研究；~a spirito 科學精神；2. 用於科學的: ~aj instrumentoj 科學儀器；~a terminologio 科學名詞；~aj libroj, kursoj 科學圖書，課程；la ~aj leĝoj 科學原理；~ismo 科學主義；☞ materiismo 唯物論；~isto 1.遵從科學者；2. 科學家；~ulo 科學家，科學工作者 : ne demandu ~ulon, demandu spertulon. 別請教科學家，請教專家； en tiaj praktikaj demandoj (pri lingvaj reformoj) la ~uloj estas la malplej kompetentaj. 以這樣的要求，科學家最不稱職；vera ~ulo estas modesta. 真正的科學工作者是謙虛的；frukto~o果實科學家即 fruktologio 果實學家，☞ pomologio 蘋果學；latin~a 拉丁語學名的；lingvo~o 語言科學: priskriba, historia, ĝenerala lingvo~o 敍述語言科學，歷史語言科學，struktureca lingvo~o構造語言科學，同義字: lingvistiko 語言科學，☞ filologio 語意學，gramatiko 文法學；literatur~o 文學科學，同Literaturkritiko 文學評判學；natur~oj 自然科學，含: biologio 生物學、anatomio解剖學、fiziologio 生理學、ekologio kaj geologio 生態學和地質學；pseŭdo~o 偽科學，例如 alkemio煉金術、astrologio星象術kiromancio 手相術等；參☞ gnostiko (神秘玄學)、okultismo (神秘論)、 superstiĉo (迷信) ；

son~-o		語音學，或叫fonetiko；~fikcio科幻小說

scifozooj		[動] (=grandmeduzoj)鉢水母綱，為腔腸動物之一個綱

scil-o		[植]綿棗屬植物，綿棗兒

Scil-o		[神]斯庫拉，希臘和羅馬神話中守護義大利麥西拿海峽的兩個海怪

scink-o		[動]沙虎屬爬行動物，沙虎

scintil-i		1.螢光物質因擦撞而閃出高能粒子；2.[天]星星之閃爍；scintilografio [醫]以放射線閃爍掃描組織或器官的檢查法；scintilogramo [醫]閃爍描圖；

scintiloskanilo.		[醫]閃爍掃描器

scintilometr-o		[天]天體觀察用之自動閃爍記錄器

scirp-o		[植]藨草屬(Scirpus)植物是莎草科下的一個屬，為簇生或散生草本植物

sciur-o		[動]松鼠屬動物，松鼠: ŝi sidis kiel timeganta ~eto 她靜坐著像一隻害怕的小松鼠；~edoj [動]松屬科動物是，哺乳綱齧齒目一個科；flug~o 飛鼠，ruĝ~o 鼯鼠，suker~o蜜袋鼯

s-e		如果，假如I-從屬連接詞，表示如果，假使，在此情況下則: 1. 表示事實已發生或正在發生的後果: se Esperanto tamen vivis kaj kreskis regule, ni povas pri tio sincere nin gratuli. 如果世界語即已生存且正常發展，我們可以因此誠心祝賀；eble ankoraŭ atendas min ia ĝojo, se mi tiel mirakle konserviĝis. 如果我能這樣奇蹟的保持，或許還有一些喜悅等著我；se ni vin ne komprenas, kiu do povus vin kompreni? 如果我們不能了解你，又有誰能了解你呢? ；se mi povas lin kisi, vi ankaŭ tion povas. 如果我可以吻他，你也可這麼做；☞ ĉar (因為) dum(當)； [注1] :se 和動詞不定式連用做以表示看待事物的觀點: se lin kompari kun la nuna reĝo, li estis Apolono ĉe Satiro. 如果把他比做現在的國王，他就是所諷刺的阿波羅；se ne paroli pri 更不用說...；se tiel diri ... 如果這樣說的話；[注2]:表示兩個事實或行為永遠確定的關係:se figuro havas tri laterojn, ĝi estas triangulo. 如果圖形有三個邊，它就是三角形；se oni amas la gaston, oni zorgas la paston.如果喜歡客人，就要給他好吃的麵；la tuta urbo parolis nur pri la mirinda ludo, kaj se du personoj sin renkontis, ili faris ekstazajn mienojn. 整個城市的人都在談這奇妙的比賽，如果兩人互相見面，他們變得欣喜若狂；se foriras la katoj, festenas la ratoj. 如果貓不在家，老鼠則在家慶祝；se Peĉjo ne semos, Petro ne rikoltos. 如果彼得不播種，他就別收穫；☞ ĉiufoje (每回)，kiam (當)；3.表示可能行為和其可能的後果: la amo pasas, se la amatino dum kvin jaroj kuŝis en tegmenta defluilo. 如果女情人躺在破屋裏五年，愛情就不見了；se li jam venis, petu lin al mi. 如果他已經來了，請他來找我；se via frato pekis kontraŭ vi kaj li pentas, pardonu al li. 如果你的兄弟得罪你且悔了過，你就原諒他；se vi havos okazon, ne forgesu al mi skribi. 如果你有機會，別忘了寫信給我；mi povus sveni, se mi restos sola. 我可能會暈倒，如果只有我一人留下；ne plaĉus al mi, se oni min rifuzos. 如果有人拒絶我，我不會喜歡；4.不可能或非事實的行為和其不可能發生的後果: se mi estus sana, mi estus feliĉa. 要是我健康，我會很快樂； mi ne povus tion kredi, se mi ne vidus ĝin per miaj propraj okuloj.要不是我親眼看到它，我不可能相信此事；pli bone estus al li, se li neniam estus naskita.最好是他根本沒有出生；se ni ne prokrastus, ni jam du fojojn estus revenintaj.我們若不延期，我們已經可以回來兩次；[注2]:我們用us的虛擬式，如果所說的行為與事實相反；se eĉ, eĉ se 即使，甚至若: «se, malgraŭ verŝajno» 即使可能， «se, malgraŭ ĉia atendo» 即使有此警覺: eĉ se mi volus halti, mi ne povus. 即使我想停，我也不能停；eĉ se ili enfosus sin en Ŝeolon, eĉ de tie Mia mano ilin prenos; eĉ se ili suprenirus en la ĉielon, Mi de tie depuŝos ilin. 他們雖然挖透陰間、我的手必取出他們來，雖然爬上天去、我必拿下他們來 (阿魔司書9:2)；mi trovos la kernon de la vero, se ĝi sidus eĉ en la plej profunda kaŝiteco. 如果此事藏在極深密處，我必找出真實的核心se eĉ malmulte ni puŝos, la muro tuj falos. 即使我們沒怎麼用力推，這牆也會立刻倒下；☞ kvankam (雖然)；se … nur … 如果... 就: ne estas grave, ke oni naskiĝis en anasejo, se oni nur kuŝis en ovo de cigno. 如果是天鵝蛋，在鴨巢孵化出也無所謂；ĝi estus jam ĝoja, se nur la anasoj volus ĝin toleri inter si.如果鴨子能容忍讓它 (醜小鴨) 同在一起，它現在就會高興； nun mi povas ricevadi de tiu besto anasajn ovojn—se ĝi nur ne estas anaso virseksa. 如果它不是公鴨，我就可以從這動物得到兩個蛋；se ne, se ne estas tiel如果不是這樣: ĉeestu du atestantoj: se ne, mi ne subskribos la kontrakton. 請兩個證人出席，否則我不簽此合約；II- 連接詞，在感嘆句中表示讚嘆或遺憾， 如果...那就...: ho, se mi havus rifuĝejon! 啊，但願我有個避難所；ho, se la kato volus vin kapti, vi malbela estaĵo! 啊! 但願貓會把你這壞東西捉住!；III- 用於引用時當名詞: ĉio havas sian «sed» kaj «se». 每件事都有 «可是» 和 «如果»；ĉio dependas de «se» kaj «kiam» 一切都依賴 «如果» 和«當時»；se ne estus «se» kaj «tamen», mi al ĉio dirus amen! 若沒有«如果» 和«然而» 我就說阿門(謝天謝地)了

seanc-o		1. [政]議員或代表的會議；2.[美]畫模特兒的次數: fari portreton en tri ~oj.分三次而完成人像畫；3.[醫]醫療看護的次數:la paciento havis jam dek ~ojn de radioterapio. 病人已接受十次的幅射治療；4. [神]降神會(巫者與死者的交會)；5. [計] 電腦接受某人指令的簽入至簽退時間

seb-o		1.動物油脂: per ilia sango (de bovo, ŝafo, kapro) aspergu la altaron kaj ilian ~on bruligu kiel fajroferon, agrablan odoraĵon al la Eternulo. 要把他的血灑在壇上，把他的脂油焚燒，當作馨香的火祭獻給耶和華 (民數記18:17)；(諷) amdezira korpo transformiĝus en mallerte pezan barelon da ~o. 肉慾的身體轉化成笨重的油脂桶；2. [醫] 皮脂sebumo的縮寫；~a油脂的: ~a kandelo油脂的蠟燭

seb-i		tr 抹油脂: ~i vafloferon以油脂塗抹鬆餅的烤模；~umo [解] 皮脂；~uma 皮脂的: ~umaj glandoj 皮脂腺；[醫] ~uma kisto 皮脂腺囊腫；~a 油脂的：~a kandelo油脂性的臘燭；~eca油脂性的

sebac-o		[化]葵二酸基；~ato 葵二基酸，又名皮脂酸，白色片狀晶，主要以蓖麻油為原料製取，是農林化工產品之一

sebast-o		[動]平鮋，平鮋屬魚類 (Sebastes)；~adoj [動]平鮋科

Sebastian-o		男子名，音樂家巴哈的名字

Sebastopol-o		塞巴斯多波爾，有多重意義:1.[地] 塞巴斯多波爾，或簡稱塞凡堡 (Sebastopol，俄文:Севасто́поль)，克里米亞半島黑海港市，2014年從烏克蘭回歸俄國，但烏克蘭和西方國家不承認；2. 美國加州之城市名；3.英國倫敦的另類搖滾樂團名

Secesi-o		族群、社會、宗教、國家的分裂以求獨立: la Milito de (S)~o (en Usono, , kaŭzita de la secesio de dek unu sudaj ŝtatoj pro la abolo de la sklaveco) 美國的因解放黑奴問題而引起分裂戰爭(1861—1865)，造成南方十州脫離聯邦而求獨立，☞ separatismo (分離主義者)；~i 分離

sed		引入與前句意思相反或不同的連接詞: mi volis ŝlosi la pordon, sed mi perdis la ŝlosilon. 我要鎖門，但我遺失了鑰匙；Dion fidu, sed senfare ne sidu信靠上帝，但不要不做事乾等；lingvo arta ne sole povas, sed devas esti pli perfekta, ol lingvoj naturaj. 人造語不只是可用而且應該要比自然語更完美；lango miela, sed koro kruela.語言甜如蜜，但心地殘忍; (kun elipso: «mi povus plion diri, daŭrigi» ktp) sed ni revenu al nia interrompita analizado. (以省略語«我可以說更多，我可以持續講») 但是我們還是回到原來被打斷的地方，sed ni ne parolu plu pri tiu ĉi punkto.但我不..再討論這一點；(kiel citaĵo) li ĉiam elpaŝis kun ia «sed».(如引言)他永遠以某種但是 避開；☞ cetere (此外) ，kontraŭe (相反的)，male (相箔的)，tamen (但是)，aliflanke (另一方面)；~i ntr 反對，提出異議: en mi la intelekto sedis. 我的認知反對；註: 在 kvankam (雖然) 之後應該用不可用 tamen，而不可用sed

sedativ-a		[醫]鎮靜止痛的: sedativa medikamento 鎮靜藥 (同義字: sedativo) ； sedativa akvo (kamfora amonia akvo)止痛液

sed-o		[植]景天草，萬年草，景天草屬植物

sedec-o		[印] 1.十六開紙；2. 十六開版

sediment-o		[地質] 1. 自然的礦物和有機物沉積:mara, laga, kontinenta ~o海湖陸地的沉積；kalcikarbonata, silica ~o. 碳酸鈣，矽沙的沉積；☞  diagenezo (成岩作用)，petro (岩口)，tavolo (地層)；2. [化]非流動溶液的沉積物，沉澱物: urinaj ~oj尿的沉澱物；~o formiĝis funde de la retorto. 沉澱物生在蒸餾瓶底；☞ feĉo (沉渣)，surfundaĵo (沉底物) ；~a 沉積的 : ~aj terenoj 沉積層，~a petroj 沉積岩石； ~a baseno 沉積盆地；~igi 使沉積；~iĝi 形成沉積於；~iĝo [地] 1. 形成沉積 : mara, laga, eola (venta), glaĉera ~iĝo 海相、湖相、風化、冰川沉積；2. [醫][化]沉澱: la rapideco de ~iĝo de la ruĝaj globetoj estas pli granda ĉe multaj akutaj aŭ kronikaj afekcioj. 紅血球的急速沉澱在急性或慢性感染病上很重要；~ologo 岩石沉積學學家；~ologio 岩石沉積學

sedfard-o		地中海沿岸的猶太人

seg-i		鋸，鋸開；~aĵo鋸屑；~ejo鋸石廠；de~i鋸掉；dis~i 鋸開；tra~i  tr. 鋸穿: ~i poplon, branĉon de arbo, tabulon, platon el marmoro鋸楊木、樹枝、木板、大理石板；~i oston, membron; ~i metalplaton. 鋸骨頭、鋸肢體、鋸金屬皮；~ado鋸:~adostreko 鋸的長度；~vojo 鋸路；~aĵo 鋸屑；~ejo  鋸木場；~ilo 鋸子: ĉu povas ~ilo fieri antaŭ tiu, kiu ĝin tiras? 鋸子怎能向拉鋸者自跨?； senfina ~ilo 鋸帶; trapeza ~ilo 梯形鋸木工手鋸；( 轉) muzika ~ilo 鋸琴； ☞ ~ilvojo (鋸程) ；ronda ~ilo 圓鋸盤；~ildenta 鋸齒狀；~isto 鋸工；~boko 鋸工機架；~maŝino鋸機: rotacia ~maŝino 旋轉鋸機；bend~ilo 帶鋸；ĉen~ilo 鍊鋸；klin~ilo 斜刀鋸；

man~il-o		木工手鋸；segmento圓的切片，段，分段，環節；~i分節分段；~iĝo細胞分裂

segreg-i		= apartigi按種族分離，把病人隔離，偏析，PIV無列此字；~ado隔離，分離；~ismo種族隔離主義

segregaci-o		1. 隔離，分開: religia, rasa ~o. 宗教，人種隔離；☞ geto (隔離區)；2. (技) 偏析 (從溶液或合金相中析出不調和之物質)；3. [礦] 礦物在沉積物或岩漿的富集作用 : magma ~o 岩漿之富集或分凝；magma ~o de erco 岩漿礦石之富集或分凝；☞ diferenciĝi (分集)

seĝ-o		椅子:ligna, metala ~o木椅、velura ~o絨椅、 kana ~o䕨椅；aĉeti tablon kun ses ~oj.買桌子和六張椅子；alportu ~on por la gasto拿椅子給客人；okupi ~on de prezidanto.佔主席的座位；rezervi ~on預定席位；~o kun kvar, tri piedoj四腳或三腳椅； la Sankta ~o (de la papo, Vatikano) 聖席(教宗的，梵地岡) 比較；benko椅子、trono 王座、sidloko 座位；☞ rungo 椅子檔腿的橫木；~eto小椅； ☞ benketo (小凳子)、tabureto (小几)、skabelo (擱腳凳) ；krom~o 備用椅；apog~o, brak~o 扶椅、靠手椅、bebo~o 小兒座椅、

elĵet~-o		[航]飛行員的彈射椅、

fald~-o		Faldebla tol~o 摺疊椅、fek~o恭椅(大便用椅)、ferdek~o 躺椅、ĥor~o 教堂合唱團或敎職人員的木椅、infan~o 兒童座椅、

klap~-o		摺疊椅、lul~o 搖椅、port~o 二人抬的轎子、☞ palankeno (抬轎)、portlito(抬床)、post~o（機車等之）後座、predik~o 講座、puf~o 軟座、

rul~-o		病人用輪椅、tol~o 帆布椅

seism-o		地震， 同義字 sismo；~a 與地震有關的: ~a skuo 地動；~ a linio 地震曲線；~mografo 地震儀；~mogramo 地震儀自動繪製的地震記記錄圖；~mologo 地震學家；~mologio 地震學家

sejn-o		[海]底曳網，捕魚用的大拖網；~i 拖網捕魚

Sejn-o		[地] 塞納河 (法國通航里程最長的河流

Sejŝeloj		[地]賽舌爾(英語 : Republic of Seychelles)，印度洋中西部一個群島國家，大英國協成員國之一，首都為維多利亞

sek-a		1.乾的，乾：~a baterio乾電池；~a grundo乾旱的土地；~a regiono乾旱地區；la vetero estas seka (sen pluvo) hodiaŭ.今天的天氣乾燥（無雨）；2.乾燥的：~a brulligno乾柴；~aj fruktoj乾果；~a puto涸井；~aj legomoj乾菜；3.無味，無作料的：~a manĝeto無飲料（或無湯）的餐點；~a panpeco無塗奶油的麵包，seka panpeco, sed en libereco.吃無奶油麵包，但享受自由；4.枯燥乏味的：~a parolado乏味的演說；~a artikolo乏味的文章；5.冷淡，無情的：~a humuro冷淡的情緒；~a akcepto冷淡的接待；~a koro冷淡的心；6.短促苦澀，生硬的，沙啞的：~a rido乾笑；~a tuso乾咳；"ĉu via tuso estas seka aŭ ne?" demandis kuracisto.醫生問：”你的咳嗖是否乾澀？”；li respondis al ili per seka tono.他以沙啞的聲調回答他們；7. 乾澀，描寫葡萄酒的甜度和酸度(每升的酒含最多3 g.的酸和最多9 g的餘糖量)；mi ne ŝatas trinki sekan vinon.我不嘉渴乾澀的葡萄酒；~ema易乾的；~igi變乾；~iga使變乾的：~iga ŝranko乾燥箱；~igilo乾燥劑，乾燥器；~igita乾扁的；~iĝi變乾；~iĝinta變乾的；mal~a濕：la tero estis malseka post longa pluvo.久雨後土地潮濕；mal~iĝi變潮濕；~purigado乾洗； el~igi使乾透，使枯竭，使耗盡，同elĉerpi；~vinbero葡萄乾

sekal-o		[植]黑麥，黑麥屬植物；~pano黑麥麵包；ergot~o 被麥角菌侵染的黑麥

sekant-o		[數] 正割，為三角函數

sekc-i		1.[醫]切割，切開：~i tendenon切割腱，~i arterion inter du ligaturoj切開兩結紮處之間的動脉；(f) ~i la vortojn en morfemojn.依詞素分開字；2.[數]正切；~ado切開，切斷；~o 切，尤其指1.直切面或橫切面圖，又叫剖面圖或剖面圖: ~o de la katedralo 教堂的截面圖；transversa, laŭlonga ~o de fervoja trako 鐵道之直截面和橫截面；horizontala, vertikala laŭlonga, vertikala flanka ~o de konstruaĵo 建築物的直截面和橫截面；~oj de cerebelo (fruntala, sagitala)小腦之剖面圖；2. [地質] geologia ~o地質斷面圖；3.[數]割線；~ado 切開，切斷；~aĵo 研究用的切片:[醫] ~aĵo de organo；器官的切片；~aĵo de petro 岩石切片；☞mikrotomo (顯微鏡觀察用切片)；~anto [數]對某圖所做的切剖直線線；~ilo 切割刀: de~i 切除: de~i tumoron.切除腫瘤；dis~i (對身體等的)解剖: dis~i feton, kadavron de venenmortinto.解剖中毒死亡的胎兒，屍體；dis~ado 解剖: la dis~ado estis longatempe malpermesita de la katolika eklezio.天主教曾很久不允許(人體的)解剖；dis~ejo 解剖室； anatomo (解剖)；dis~isto [醫] 解剖學家；du~i [數] 二等分，平分同 duonigi； du~anto 等分線；du~anto de angulo 角的平分線，☞bisekci (兩分)，inter~i [數]交义: du ebenoj sin inter~as.兩平面互相交义； (f) ĉe la inter~o de du vojoj. 在兩路的交會處；vivo~o [生]生物解剖

sekci-o		1.組，科，股，處 : la princo lin akceptis en tiun ~on de la militista lernejo.王子在軍校的那個單位接待他； la Biblia ~o de kongreso.大會聖經組； ili kreis apartan ~on de E-istoj-hilelistoj.他們另外成立了世界語人道組；~o de la kontaĝuloj；~o de la parfumoj傳梁病患處理處；比較 fako(科)；departemento (系)；~estro科長，單位主管；2. 具體事物的分組例如作品，巴士交通線 : la ruslingva ~o de la proverbaro諺語的俄文部份；la kodo dividiĝas en kvin ĉefaj ~oj.這法典分成五個大組；ĉiu parte uzata ~o de la linio estas pagota kiel tuta.我個只搭巴士路絈部份路程的也要付全額；3. [電] 電機線圈的一段；4. [軍]班，小隊，小的軍事單位: komandata de ~estro (suboficiro) 班長(士官)；~estro科長，室主任: ~estro de ministerio 部屬處長: ~estro de hospitalo醫院分部主任；blok~o 見bloko 區塊

Sekelj		戴博爾‧塞凱依(Tibor Sekelj 1912–1988；匈牙利語：Székely Tibor)，被認為是柴門霍夫之後最傑出的世界語者之一，2012年被UEA選為塞凱依年，以紀念他對世界語的貢獻

sekreci-o		1.[生理]分泌：akceli la sekrecion.加速分泌；la kataro estas akompanata de pli forta ~o ekstera, interna sekrecio.黏膜炎附帶生成強的外分泌和內分泌；2. 分泌物:ek~o排泄；~i分泌；~ado分泌作用；~aĵo 1.[生物]分泌物；2.[植]分泌物(多為液體狀)

el~i.		向外分泌: elsekrecia dukto外分泌導管；lakto~o亂汁分泌

sekret-o		秘密:1. 不可為人知或只有少人知的秘密:konservu bone la ~on.好好保守秘密；lerneja sekreto ne iru al gazeto. 學校的秘密不可傳到報社；nenia peketo restas longe ~o.沒有一點小過錯可以持久保密；奧秘，秘訣：teni ion en ~o保密；perfidi ~on洩密；profesia ~o職務機密；ŝtataj ~oj國家機密；~i ntr.保密：~i al iu aŭ pri io對某人某事保密； ~aĵo秘密的事物；~eco秘密性；~ema謹慎的，守密的；mal~igi公開秘密；pri~i保密

sekretari-o		私人秘書，單位秘書，書記；~ejo秘書處；~ino女秘書

sekretariat-o		高級機構（全國，全黨，全大學）的秘書處

seks-o		1.性，性別: vira (aŭ: maskla)男性；virina (aŭ: femala) ~o女性；kiu estas ĝia sekso? 它是什麼性別；amasbuĉi sen distingo pri aĝo aŭ ~o. 不分性別的屠殺；2. 性器官，同~organo；☞ jonio [宗]戶；印度教象徵生殖力的女性外陰像，kaco (陰莖)，lingamo [宗]印度教陽性生殖器圖像，peniso (屌)，piĉo (陰戶)，vulvo (女性陰戶)，~aĵo房；3.全人類不論性別: la milda, la bela, la malforta ~o (la virina)溫和的，美麗的，柔弱的性 (性)；la forta ~o (la vira 剛強性(男性)；ŝi estas la perlo de sia ~o. 她是其屬性的珍珠； (ŝerce) la tria sekso (de la samseksemuloj) (同性戀者的)第三性(諷刺的)；4.與性相關的事項: dum longa tempo la ~o preskaŭ tute forestis en la esperantlingva literaturo. 很長一段時間性別題材幾乎不出現在世界語的文學裏；filmo kun tro da ~o en si. 過多性渲染的電影；~ofobio 異性恐懼症：5.[舊]語性；☞ afrodizio (醫，性興奮)，eroto (性愛)；~a 1.與性相關的: ~aj karakteroj primaraj, sekundaraj 第一第二性徵；la seksa membro (peniso)性器官(陽具) ~a amo 性愛；2與性相關的: la ~aj bezonoj, interrilatoj性要求，性關係la ~a vivo 性生活；~aj perversioj 性偏差，性變態；~a malsano 性病；見 erotica (性感的，引起性的)；~eco 性特徵: la ~eco aperas nur ĉe relative supera ŝtupo de la evoluo. 性特徵出現在比較高級的進化階層；~ilo 性器官，生殖器官；~umi (ntr) 進行性行為: ~umi duope, triope, grupe兩人，三人，群組的性行為 amori (愛撫)，fiki (交媾)，koiti (性交) kopuli (交媾)，~kuniĝi (性交) ；~allogo性吸引，~ardo性慾強烈；~atenco 性攻擊， ~perforti 強姦；~urĝo性飢渴；~um(ad)o 性行為； Plenum(ad)o de seksaj agoj 行房；~ologo 性學家； ~ologio 性學家；Freŭdo (佛洛伊德性分析)；~ohava 有性的(生物)；ali~a 異性的；ali~ema 具有異性化傾向的: ambaŭ~aj : 具雙性的: helikoj estas ambaŭ~aj. 蝸牛是兼具雙性的；du~a floro； 兩性花，同義字 hermafrodita；

ambaŭ~em-a		具雙性傾向的；in~a 陰性的，女性的，同femala；ne~a 無性的: ne~a reproduktiĝo 無性生殖； terpomo kaj frago estas reproduktataj ne~e, ne per semoj馬鈴薯草莓是屬無性生殖的不依種子；stikado kaj greftado estas ne~aj reproduktoprocedoj. 插枝和接枝是屬無性繁殖；sam~ema 同性戀的；參考gejo (男同性戀) ，lesbanino (女同性戀) sapfismo (女同性戀)，njo-knabo (扮女性的男同性戀男孩)；sen~a 無性的: sen~aj floroj, estaĵoj 無性花，生物；trans~emo 跨性傾向，異性癖變性心態的；unu~a 單性的: unuseksaj floroj 單性的花；unu~a vestaĵo 不分男女的衣著；vir~a 雄性的，同 maskla；~gapejo (peepshow) 西洋鏡，春光秀

sekstant-o		六分儀

sekt-o		[宗]教派(尤指分列出的教派) : la sekto de la Fariseoj 法利賽教派；de la Sadukeoj 撒都該教派 (sadukejoj)；kristanismo estis origine nur hebrea sekto.基督教本是希伯來人的一個教派；la sekto de anabaptistoj gento, kiu en formo de sekto kreos grupon da hilelistoj. 再洗教派的人以教派的方式創立善與寬容的人道教派；☞ herezo (異端)，skismo (教團的分裂) ；2. 宗派，哲學的學派，小集團；3. 封閉式的宗教或非宗教集團: religiaj sektoj povas havi grandan rolon, precipe, kiam ili estas riĉaj kaj povas «aĉeti» 宗教集團可能發揮大作用，尤其當該集團有錢，有買通政治人物的能力；~a 1. 宗派的；2. 心胸狹窄的；sektano 宗派成員；sekteco 宗派性；sektemo宗派傾向；sektismo 宗派主義

sektor-o		1.扇形區，部門，領域:~o de ebeno扇形面； ~o de disko 圓盤切分區；2. 扇形體；3. 分區: defensa ~o防禦區；4. 部門，領域: ekonomia ~o 經濟部門；industria ~o 工業部門；ŝtatigita ~o 國有部門；primara , sekundara, terciara ~o  第一，第二，第三產業部門

sekular-a		世俗的，現世的，非宗教的: sekulara edukado, muziko世俗教育，世俗音樂；~aj pastroj (ne monaĥaj) 世俗教士(非修道院的)； la ~a brako [史]教會委託世俗法庭從嚴處罰的審判權，俗權法庭；~igi使世俗化：~igi la lernejojn.學校的世俗化（脫離宗教影響；~ismo 世俗與教會分離的制度

sekund-o		1.秒(時間): ~montrilo 秒針2. [數]角度單位；3. [體]劍術第一種招架式

sekundant-o		決鬥的證人，中人，附議者

sekundar-a		1.第二的，次級的: ~a sifiliso [醫]二期梅毒；seksaj karakteroj ~aj [生理]第二性徵；2.[化]副，仲，二代的：~a amino 仲胺，仲醇，注：此詞於合成時可簡寫成sek；3.[電]次級的: ~a volvaĝo次級線圈，☞ primara (主要)；4. =mezozoika [地質]舊名中生代；5. 轉化的 = transforma；~o (mezozoiko) [地質]舊名中生代

sekur-a		1.安全: ĉu vi estas certa, ke li nun estas ~a?你確定你現在安全嗎? kun siaj du fortikaj ankroj la ŝipo estas ~a en la golfo.抛以兩個加強的錨船在海灣很安全；vivi kvietan, ~an ekziston.生活在寧靜安全的條件；dank’ al la Fundamento nia lingvo povis ~e evolui.由於基本文法之設定我們的語言可以安全發展；2.牢固的，可靠的

:		~a rifuĝejo, haveno可靠的避難所，避風港；~a fundamento, alligo, piedteno可靠的基礎，連結，立足處；~eco 1.安全，可靠: ĝui senton de ~eco en sia hejmo.享受在家安全的感覺；la ~eco de la stratoj街道的安全性；garantii la ~econ de la traktontoj. 保證談判者的安全2.對戰爭的防護: la unua devo de registaro estas certigi la ~econ de la lando.政府的第一要務是要保證軍事安全； la Konsilio de (S)~eco de UN.聯合國安全理事會；☞ sendanĝereco 無危險性；3. 保安，意外防護: socialema ŝtato donas al ĉiuj anoj la ~econ de vivteno.社會主義國家要給每一個公民生計的安全；☞sociala a~o社會安全；~igi 保安: ~igi la vivon de infano.保證小孩的生活；~igi la estontecon de nia Movado.確保我們活動的未來性； ~igi la pacon inter la popoloj保證民旅間間的和平；~igi la popolojn kontraŭ la atombombo.確保人民的抗原子彈；~iga 保安的安全的: ~iga klapo, valvo, sonorilo安全扣，安全閥，安全警鈴；~igilo安全器: elektra ~igilo (fandaĵo) 斷電保險熔絲；手槍的保險扣；kejla ~igilo de maŝino 機械的安全楔；~zono安全帶

sekv-i		1.跟隨: mi ~is lin tra pordo en tiun ĉambron.我跟著他經過此門到房間；Sara ~is lin laŭpaŝe.莎拉跟著他的腳步；la hundo ~is la ŝteliston.狗跟著小偷；la ĉasisto ~as sian hundon.獵戶跟著他的狗；~u la paŝosignojn de piuloj跟著虔信者的蹤跡走；letero ~as.信跟著寄出；(f) ~i iun per la okuloj,  per la rigardo, per la penso以眼光，以思考跟蹤某人；ĉiu ~as (per la rigardo) kun intereso la malfacilan bataladon大家興趣的追踨此困難打鬪的進行；nur bono kaj favoro ~os vin en la daŭro de via tuta vivo.在你的一生只有好運會跟著你；2. 依照: ~i vojon沿路走；~i konsilon, ekzemplon, kutimon, metodon, principon. 依照建議，範例，習慣，方法，原則；~u miajn leĝojn kaj observu miajn ordonojn.遵守我的法律和依照我的指示；~i la preskribojn de la kuracisto.依照醫生的葯方；~i la modon追隨流行； (f) ~i sian nazon (agi laŭ instinkto)跟著自已的鼻子走(按照自已的感覺；~i sian malbonan inspiron. 依照他自已不佳的靈感；3.遵循: la domon de David ~is sole nur la tribo de Jehuda. 只有雅呼達宗族遵循大衛家；Salomono ne ~is plene la Eternulon, li ~is Aŝtaron, diaĵon de la Cidonanoj因為所羅門隨從西頓人的女神亞斯她錄和亞捫人可憎的神米勒公(列王記上11:5)；(f) kiu ~as vantaĵojn, tiu havas plenan malriĉecon. 追隨虛華的人只會得到完全的貧困；4. 隨後發生，接著發生: post somero ~as aŭtuno秋天之後接著是冬天；tago tagon ~as, sed ne similas.日復一日，但無一日相同；ŝiprompiĝoj ~is unu la alian船難一個接一個；la pago ~os接著要付款；kisoj ~is post kisoj en senfina feliĉego. 在無止境的幸福中一個接一個的吻； (speciale, pp reĝoj ks) Filipo la 2a ~is post Karolo la 5a. 菲立普二世接卡爾五世的王位；5.同意: el la dirita regulo ~as, ke ni povas ĉiam uzi […].依照所述的條約我們可以永遠使用… ；kio do ~as de ĝi? 這之後又有什麼? el tiel konfuzaj debatoj ~is nenia decido. 從這混亂的辯論得不到任何結論；6.領會，同意: estas malfacile ~i viajn pensojn.很難理會你的想法；mi konfesas, ke vin mi ne ~as plu en tia demonstrado. 我坦白說我不再同意你有關此示威的看法；~a 其次的；~e 接著，因此: ĝis nun ne estis, ~e ne povas esti.到現在為止沒發生什麼,以後也不會有；li donis al vi la vivon, vi estas lia karno, ~e li estu sankta por vi! 他給你生命，你變成他的肉體,因此他為你成聖；vi min konas, ~e vi scias ankaŭ, kiu mi estas.你認得我，因此你知道我是什麼人；estas necese, ke ili ambaŭ oficiale (kaj ~e heredige) aliĝu al komunumo liberpensa. 因此他們要公開的(且傳承的)加入自由思想的共同團體；~e de tio ni decidas, ke…這之後我們決定…；~o 後果，結果: tio estas tute natura ~o. 這完全是自然的結果；ĉio estas nur ~o de lia tro eksplodema temperamento.這都是他太爆燥脾氣所引起的結果；la ~oj de malsukcesa milito. 戰爭失敗的後果；kian ~on havos via interveno, mi ne povas antaŭvidi,你的介入會有什麼後果我無法預知；☞ konsekvenco (後果), rezulto (結果)；~ado跟蹤，追隨，奉行: lia ~ado de la virino fariĝis pli hezitema.他對這女人的追求變猶豫于決；~ado de falsaj dioj.信奉假神；~aĵo 1.下文；2.續下文: la ~aĵo de la teksto estas difektita.接續的下文受損；~anta 接續的，後面的；~anto隨員；~antaro隨行人員；追隨者；~e 因此；~o後果，結果，結論；~oriĉa 後果豐盛的；~igi 注意進度；追蹤；~osigno足迹，腳印；inter~o， sin~o其中之一，一連串，sin~o da adventuloj 一連串的冒險；sin~e 連續的，接續的；sen~a沒有結果的，無關緊要者；inter~i sin, sin inter~i 連續不斷，相續而來

sekvenc-o		連續鏡頭，連續場景，如serio

sekvestr-o		[醫]死骨片

sekvestr-i		沒收；以第三人保管爭議的財產；~o保管之爭議財物；~i bienon, bankokonton. 沒收地產，銀行帳戶；~aĵo 被沒收之物； ~ado爭訟財產之託管

sekvoj-o		[植] 加州紅木，紅杉，又稱海岸紅杉、北美紅杉、世界爺、學名: sequoia sempervirens，是世界上長的最高的植物之一，能長到115公尺高，主要分佈於美國加利福尼亞州

sekvajadendr-o		[植]巨杉屬植物，巨杉

sel-o		馬鞍:desalti de la ~o.下馬；: sen ~o ŝi sidadis sur la ĉevalo.沒有鞍她騎上馬；~i (tr) 上鞍: ~i sian azenon 騎上他的驢; ~ante ĉevalon, oni ĝin karesas人們珍惜有鞍的馬；~ejo馬具房；~flanko馬的左側； sur~igi上馬 (f) la registaro nun bone sidas en ~o.政府現在已順利行進；☞ arko (配弓)，pomelo (鞍的前橋)，sako (袋) zono (帶)；2. [擬] 騎自行車，機車或農耕車；el~igi 從馬鞍下來；sen~igi 去除馬鞍；ŝarĝo~o 套上鞍；turka ~o 蝶鞍；~isto 製鞍匠；~oforma [醫] 馬鞍形的弧度: ~oforma lumbo dum gravedeco懷孕時馬鞍形的腰

selaginel-o		[植]卷柏屬厥類植物

selakt-o		乳清，乳水(=laktosero)

selekt-i		1.[生]選種：~i novan kultivoformon de rozo. 選擇新培育的玫瑰種；2. [訊] 接收特定頻率的音波；3.[電]以儀器區別指定頻率的震波；natura ~ado自然淘汰；

~iv-a		選擇性的；~iveco 選擇性

selen-o		化學元素，硒，符號Se

selin-o		[植]傘形科亮蛇床屬(selinum el apiacoj)；petro~o (=petroselo)歐芹屬植物

sem-o		1.植物的種子：post ĝermado ~o ~as kompletan planton. 發芽後種子生成完整的植物；2. 含種子的果實；3. [舊]品種：kia la ~o, tia la rikolto.播什麼種,得什麼收成；herbo, kiu naskas ~on laŭ sia speco.草木各從其類而生其種子；4.精液Onan elverŝadis ~on sur la teron por ne doni idon al sia frato.俄南(與嫂子同房的時候)遺其精液於地，免得給他哥哥留後代(創38：8-10) 5.孩子，後代: la semo de Davido大衛的子孫：~a與種子有關的；~i 播種，傳播；~ado播種；~aĵo：種子，種料；~otaŭga適合播種的；~otempo播種期；en~ado 1.灌輸知識；2.[醫]授精；pri~i播種，散布

semafor-o		1.[鐵]臂板信號；2.信號燈；3.旗語；~i用旗語通信

semajn-o		1.星期，一週七日的週期：la sankta ~o聖週，逾越節前的一週；2.星期日前的六天；~fino週未

semantem-o		[語] 詞滙單位，詞位

semantik-o		[語] 語義學

semekarp-o		[植]肉托果屬植物，肉托果

semestr-o		半年的學期：registrigisin por la kursoj de la unua semestro. 為自己登記第一學期的課程；~a 學期的，半年的：~a revuo半年的期刊；~aj ekzamenoj 學期考試

semi-		前綴詞，表示一半，或大約一半：~nomado半遊牧人民；~vokalo半母音；~cirklajkanaloj (tri ostaj tuboj en la petro, entenantaj la semicirklajn duktojn) (內耳中保持身體平衡作用的) 半規管；~karbazido [化]胺基脲；~konduktaĵo 半導體，PIV叫duonkunduktaĵo

Semid-o		閃米特人，閃族人

seminari-o		1.培養神職人員的學院；2. 一般學術研討會；☞ diskutforumo (談論會)

semiologi-o		[醫]症狀，症候學

semolen-o		粗小麥粉(通心粉原料)

semperviv-o		[植] 長生草屬(sempervivum)又稱長生花屬，是景天科下的一個屬，為肉質植物，該屬共有25種，分布於南歐至高加索sen I.當前置詞：表示沒有，無，不含等：1.用於人物：li donis al mi teon kun sukero, sed ~ kremo.他給我茶和糖，但沒有奶精；ne estas regulo sen escepto.沒有無例外的規定；2.用於狀態或行動：ne venas homo sen laboro.沒有來而無工作者：~ bezono tro multe serĉadi en la vortaro.不需太多進入字典查詢；li tion ne povas ~ elmeti sin al la danĝero.他這樣不能不曝露在危險中；li ~is du tagojn ~ manĝo.他持續兩天沒吃；注意：當~表示兩件事，要以kaj連接：antaŭen ~halto kaj timo.不停不怯向前；II.當可合併的詞素使用：~eco缺乏；~igi 去掉，消滅；~iĝi 喪失；III.當前綴用，使變成形容詞，表示無或缺乏：~aga無行動的；~ambicia 無野心的；~barba無鬍鬚的；~brila無光輝的；~cela無目的的；~ĉesa不停的；~defenda infano無保護的孩；~dependa獨立的，無依靠的；~ekzembla無前例的；~ekzerca無練習的；~efika無效的；~fina無結尾的；~homa無人的；~honta無恥的；~karnaj fingroj無肉的手指；~forta無力的；~frukta無結果的；~funda無依據的；~gusta無品味的； ~kompata無同情心的；~korpa無實體的，無形的；~laca不倦的；~liga無連結的；~lima 無限的；~makula無瑕的；~materia非物質的；~morta不死的；~partia不偏的；~pasia冷淡的；~pera直接的；~prepara無預備的；~prokasta不拖延的；~prudenta不嚴謹的；~puna ~senca無意義的；~signifa無關緊要的；~sperta無經驗的；~sprita不機敏的；~voja dezerto無路的沙漠；~utila無用的；~zorga無憂的

senat-o		1.羅馬共和和帝國的元老院；2.某些國家或城市的議會，參議院；3.上議院；~a elekto, voĉdono, decido, rajto 議會選舉，投票，決策，權利；~ano 議會的議員；~ejo 議會廳

senc-o		1.意義、含義，認知：tiun vorton mi ordinare uzas en la ~o de ...我用這個字通常含有...的意思；la ~o de ambaŭ vortoj estas malsama.這兩字的意義不同；sen la akuzativo la ~o ofte estas neklara.沒有受格意思常不清楚；la ~o diras al mi, ke la sufikso estas necesa.認知告訴我，詞尾是必要的；mi ne povas kapti en ĝi la ~on.我不能體會其意；uzi la vorton en la strikta, la larĝa, en la jura, en la religia ~o.以嚴格的，廣義的，法律的，宗教的語義使用此字；2.意味，含此義，同~umo：~oriĉa 富有意義的；du~a有岐義的；du~aĵo意義含糊的；du~eco分岐性；duba~o可疑的含義；kontraŭ~o誤解，誤譯；kontraŭ~e與本義相反的；sen ~a無意義的；sen~aĵo無意義的言行；unu~a 單義的，單向的；unu~uma單向的，單行線的

send-i		1.派任，發出，寄送：se tiel estas, mi devas tien ~i mian filinon.果真如此我得送女兒到那裏；la juna viro estis ~ita de sia reĝo kiel ambasadoro.這年輕人被其國王任命為大使：~i armeon kontraŭ ribelantoj.送軍隊以對抗反判者；terura ~ato estas ~ita kontraŭ li.可怕的特派員已經送來對抗你；2.派遣（至附近）：mi ~os venigi kuracistojn.我派人叫醫生來：3.發射，丟送：li ~is la kugklon al la forkuranto.他射子彈向逃脫者；4帶來：petu ŝin ,ke ŝi al mi ~u kandelon.請求她，使她帶來蠟蠋；unu fojo en jaro la firmo devas ~i al mi precizan kalkulon.一年一度，公司要寄給我正確的核算；5.帶來災難：~i sur iun malbonon. ~i peston, plagon帶來瘟疫和大災難；6.以電話電報等傳送信息；~o送：la ~o de letero 信件的發送；~o de la telegrafia signalo 電報信號的傳送；~adi定期的送：mi ~dados al li ĉiuhn ricevitajn novajn aliĝilojn.我將持續寄送收到的新報名單；~ado發送，廣播：~ado de televida programo.電視節目的廣播；~aĵo寄送物，信件；~ilo發送器，發報器；~into 1.寄件者：ne forgesu, skribi la nomon de ~into sir koverto.別忘記書寫寄件人的姓名於信封；2.派至他國官階較低的代表；al~i附寄：via letero venis  al miaj manoj, ..., la al~itan ĵurnalon mi ricevis.你的信已到我手，...附寄的雜誌我也收到；dis~i 1.分送：li dis~is siajn filojn en ĉiujn regionojn.他分派他的孩子到每個地區；dis~i inviton al multaj eminentuloj.分寄邀請至許多傑出名人；2. 廣播；el~i 1.派出各地；2. 傳出，發送(信號)；for~i寄出；tele~i遠傳(電視)；trans~i轉送

seneci-o		千里光(植物)

Sen~-o		1.塞內加爾河；2.塞內加爾共和國，西非國家

seneskal-o		中古世紀貴族的總管

senil-a		[醫]老態龍鍾，衰弱的: ne ĉiu maljunulo estas ~a.並非所有的老人都是老態龍鍾mense, korpe ~a 精神和身體 衰弱的；(類) ~a demenco 老年性虛弱；~eco 虛弱，老化；~iĝo 年老退化

senjor-o		1.法國的領主；2.後期義大利的市議員

senrju-o		[文]川柳,日本的5-7-5自由體俳句

sens-o		1.感覺，官能: vidado, aŭdado, flarado, gustumado kaj tuŝado estas la kvin plej konataj ~oj. 視覺、聽覺、嗅覺、味覺、觸覺乃熟知的五大感覺；la eraroj de la ~oj. 感覺的錯誤；2.感官的感覺: plezuroj de la ~oj 感官的快樂；humura ~o幽默感; se trankvilon vi serĉas, de viaj ~oj fermu la pordon. 如果你追求安寧，請關閉你的感官大門；~a 1.感覺的: ~a delikateco, obtuzeco 感覺的敏感，遲鈍；2. 感官的 (同 ~ora) ；~i 感覺: ~i fetoron, malvarmon, sonaltecon. 感覺惡嗅、冷、音的高低；~aĵo對事物的感覺: la ~aĵo estas la plej elementa ero de scio感覺是最基本的知識；vida, aŭda ~aĵo視覺和聽覺；la intenso de ~aĵo kreskas proporcie kun la logaritmo de la grando de la stimulo. 知覺程度和刺激程度的對數成正比；la ~aĵo estas per si mem fremda al ĉia sento. 感覺本身與所有的感情無關； 同義字: ~aco (感覺)；~ebla可感覺到的: ~ebla diferenco de dikeco.可感覺得到的體重改變；kiam du pikoj estas tro proksimaj unu de alia, ilia aparteco ne plu estas ~ebla. 當兩個刺痛靠近在一起，其分開無法感覺；~ilo  1.[生]感覺器: prem~iloj de la haŭto, de la koro, de arterioj 皮膚、心臓、動脈的感覺器(見 sinuso 2a的說明)；bastonetoj kaj konusetoj estas la lum~iloj de la okulo. 視網膜杆狀體和視錐細胞是眼睛的光感受器；kemi~iloj de la buŝo, de la nazo. 嘴和鼻的化學感受器；2. 原生動物的感覺器；~iva有感覺能力的: la haŭto de la mandorso estas aparte ~iva al la varmo. 皮膚和手背對熱度敏感；infano kun orelo ~iva por la muziko. 對音樂有良好感覺的小孩；~iveco敏感度: ~iveco de la gustburĝonoj 味蕾的感感度；~ama 肉欲的；~eraro錯覺；~obtuzo感覺遲緩；~ometrio感覺能力測量法；~organeto [生]細胞的感受器；~organo感覺器官；ne~iveco無感覺: ĉe malaltaj temperaturoj la haŭto iĝas ne~iva在低溫時皮膚變沒有感覺；hiper~iveco過份敏感性 ；hipo~iveco感覺遲緩；ne~iva 不敏感:ĉe malaltaj temperaturoj la haŭto iĝas nesensiva.在低溫皮膚變成不敏感ne~ivigi korporegionon per injektoj.透過注射使身體區域失去知覺；tro~emo過份敏感；aŭd~o 聽覺；ekstero~o 外部知覺(對光、尖剌、化學變化等的知覺)；ekstero~aj organoj 外部知覺器官(如皮膚、眼、耳等)；flar~o 嗅覺；gusto~o 味覺；

interno~o,		viscero~o [生理] 內部感覺、內臟感覺: viscero~aj organoj [生理]內臟感官(例如腸道、血管)；propro~o, pozici~o [生理]體位覺pozici~aj organoj 位置感覺器官；super~eca 超感覺的；☞ supernatura (超自然的)、mistika (神秘的)；okulta (奧秘的)；tuŝ~o 觸覺；vid~o 視覺

sensac-o		同sensaĵo

sensaci-o		動人之事，轟動；~a轟動的，動人的:tiu novaĵo, artikolo, ekspozicio faris ~on. 這新聞，文章，展覽造成轟動；~o en la publiko 在人群中造成轟動；la esenco de la melodramo estas ~o. 情節劇的主要特點就是動人；~a 動人的，聳人聽聞的: la artikolo havas karakteron iom ~an.這文章具有動人特點；~a proceso 轟動的遊行；~a minijupo 迷人的迷你裙；~i 造成轟動

sensitiv-o		[植] (=sentema mimozo)含羞草

sensor-a		感覺的，傳導感覺的:~a fibro感覺纖維；~a neŭrono感覺神經元；~a nervo感覺神經；~a vojoｏ傳感路徑 ；~a areo de la cerebra kortekso大腦皮層的感覺區；~io感覺中樞

sent-i		tr 1.感覺：oni povis vidi, ke ŝi estas vera reĝidino, ĉar tra la dudek matracoj ŝi ~is la pizon.人們可以看出她確實是公主，因為透過二十層床墊她仍感有豆粒在下面；li ~is malvarman manon sur sia frunto.他感到有冷手在他的額前；neĝis, sed la malvarmon ŝi ne ~is.下雪了，但她不覺冷；tie oni ~as nenian bloveton de l’ vento.在這裏人們沒感覺到有微風吹動；sur ĉiuj stratoj estis ~ata la odoro de ~a ~aĵo.在每個街道都可聞到烤鴨的味道；~i la pulson en siaj arterioj.感到自已的動脉在跳動；mi ne plu ~as miajn piedojn (pro f~iĝo). 我對自已的腳已經沒有感覺(因為凍僵了)；en la dormo oni ~as nek malsaton, nek soifon.在熟睡時人們覺有得沒病痛，也不口渴；de fremda dento ni doloron ne ~as.別人的牙痛我們感覺不出；estis al ŝi, kvazaŭ ŝi ~us, ke ŝia koro disŝiriĝas. 對她，好像她的心碎了；fajron ~as mi interne (abs., precipe pri doloro). 我感覺心頭一把火(主因是痛苦)；eĉ muŝo ~as, kiam vi ĝin turmentas. 甚至一隻老鼠也感覺到你在折磨它；ili frapis min, sed mi ne ~is.他們打我，但我沒感覺；posedi la povon pensi kaj ~i.具有能力思考和感知；(f) plumo ne ~as, papero silentas筆無感覺，紙保持沉默；參考 sensi (感觸)，percepti (認知) ；2. 感受到： ~i timon 感到害怕；~i ĝojon感到高興；~i enuon 感到無趣；~i ĝenon感到困擾；~i volupton感到肉體上的快活； ~i la bezonon de io.感到需要某些；kion koro ~as, lango prezentas.心裏感覺到的，舌頭就表達出來；mi ne kapablas esprimi, kion mi ~as.我無法表達我現在的感受；estus tro longe, se oni volus priskribi ĉiujn suferojn kaj turmentojn, kiuj tie (infere) estas ~ataj. 如果要把每樣在地獄裏所感覺到的痛苦都說出來，那話就太長了；3. 有無法說明的感覺：mi ~as, ke tiel devus esti.我感覺應該這樣；tiun uzon de la vorto mi ~as iel fremda al la spirito de la lingvo.我感覺到這字的用法不符語言的精神；4. 受到外在環境(物理的，化學的或生物的)影響的反應： li ~is sin malsata, malsana. 他感到餓 ，有病；kiel vi vin ~as? 你覺得自已怎樣?；se vi ne ~as vin sufiĉe forta, iru returne. 如果你覺得自已的力量不足，請回吧!；li ~is sin tiel malfeliĉa, ke li malbenis la tagon en kiu li estis naskita他感到不快樂想要呪詛他的生日；por kiu okupo vi ~as vin pleje kapabla? 你覺得什麼工作最得意? ~u vin tute kiel hejme! 就當你是在自已的家那樣； ni ~as nin kiel samgentanoj. 我感覺我們是同胞；~o 1.如意或不如意的感受：agrabla ~o de varmo舒服的溫暖感覺；senforte ŝi falis sur la teron.她感覺全身無力的跌倒在地； ŝi havis plu nek pensojn, nek ~ojn.她不再有思想和感覺；2.受非物質力影響引起的感覺： lia vizaĝo povis laŭvole esprimi ĉiajn ~ojn, mokon, honton, surprizon, admiron, malamon…她的臉部可以表達任何感情： 挖苦、害怕、吃驚、羡慕、討厭等maldolĉa ~o de neplenumita espero對未能實現的痛苦感覺；la knabeto rigardis kun pia ~o la malnovan sonorilon.小女孩以虔敬的心情望著古老的鐘；li estas sindetenema en la esprimado de siaj ~oj.在表達個人感想時他愛克制自已；Sara havis la ~on, kvazaŭ ŝi denove estas malgranda knabineto.沙拉有此感覺，好像回到小女孩時代；☞ emocio (情緒)、 koro (心)、pasio (熱情) ；3. 不明智、依某本能的判別他人：neklara ~o pri la malforta baro, kiu estas inter ni. 不清的感覺到在我們之間有某種微弱的隔駭；volo kaj ~o faras pli, ol prudento.意願和情緒比镇定所做的更多；sama gento, sama ~o. 同種人，同種感受；iliaj paroloj estas kontraŭaj al iliaj propraj ~oj.他的言詞與他的感受完全相反；~ebla 1.可感受的：apenaŭ ~ebla gusto de brulo幾乎可以感受到的燃燒味道；jam la printempaj ventoj fariĝis ~eblaj.現在春天的風已經可以感受到；bonstato estis ~ebla en la domo.在這房間可感受到富裕；☞ rimarkebla (顯著的)；2.明顯感人的：estas inter ili ~ebla diferenco de talento.他們之間有明顯的天份差異 pli grandaj elspezoj, kiuj por mi estas sufiĉe ~eblaj我清楚認識開支太大了；~ema 敏感的：misteraj sonoj, ne aŭdeblaj por la orelo, (sed) ~eblaj por ĉiu animo ~ema.神秘的聲音，雖然耳朵聽不到，但敏感的動物都可察覺到；~em(ec)o 敏感性，靈敏度；~igi 使感到：li ~igos al vi sian skurĝon.他使你感受到皮鞭的厲害；vi ~igis al via popolo pezan sorton.他使他的人民感受到沉重的命運；~iva 敏感的：ŝia haŭto estas ~iva al tiu ungvento他的皮膚對此膏藥敏感；organismo ~iva al iu drogo對此藥敏感的器官；(喻) ~iva aparato, pesilo, galvanometro (reagantaj al etaj diferencoj).靈敏的儀器、天平、電壓計；~iveco 靈敏度；~ivigi 使變敏感：~iviĝi 變敏感：；~ivigi使靈敏； ~umo感覺，同~o；~ofenda冒犯人的；~oplena傷感的，同~imentala；ek~i開始感到；kun~o同感，同情；ne~ebla感覺不到的；sen~a無知覺的，麻木不仁的；tro~ema過度敏感的；antaŭ~i 預知；flar~i 以鼻聞：jam mi flar~as la odoron de la manĝejo.我已經聞到食物的味道；tiklo~ema 怕被擾癢的；veter~ema 對天氣敏感的

sentenc-o		格言，箴言：la~de Seneko支羅馬哲學家塞湼卡格言；~oplena parolado de maljunuloj老人富有格言的演講；(S)~coj de Salomono箴言（所羅門的箴言聖經中的篇章）；☞ aforismo (格言), maksimo (戒律，處世箴言)

sentiment-o		情操，感情；同sento

sentimental-a		1. 感傷的：mi adoras palajn vizaĝojn kaj ~ajn okulojn ĉe la virinoj. 我景仰這位女士蒼白的面容和其感傷的眼睛；2. 感情的，情深的：ne el logikaj, sed el ~alaj motivoj. 不是合理的而是感情因素的動機；~aleco感傷：mi malamas la ~alecon de la malnovaj romanoj.我不喜歡這本舊小說的感傷氣氛

sentin-o		[海]艙底，同bilĝo

sentinel-o		哨兵

sep		七：~estas ofte rigardata kiel sankta nombro.七常被認為是神聖的數碼；la ~ virtoj(天主教的)七美德；la ~ mortaj pekoj七宗罪，分別是貪食、色慾、貪婪、悲嘆、暴怒、懶惰、自負及傲慢；la ~ mirindaĵoj de la mondo世界七大奇觀；~a第七的： Dio finis en la ~a tago sian laboron. 神於第七天完成他的工作；La Adventistoj de la ~a tago基督復臨安息日會~e第七的； ~o 數目七；~obla七倍的；~oble七位的； ~ono七分之一；~teto七重唱，或七重奏；~jareco七年任期；~jara七歲的，七年一度的

sepal-o		[植]萼片；~aro花萼(= kaliko)；~eca萼片狀的；kunuĝ~a合萼的；liber~a離萼的；☞ petalo(花瓣)

separ-i		決定夫妻分居: rigardojn vi ĵetas, kiel separatino! 你投視如棄婦；~o [法]法定的分居，但不終止婚姻關係；☞ eksedziĝo (離婚)，divorco (離婚)；~(at)ismo  [政] 分離主義；☞ secesio (脫離關係，分離)

sepi-o		1. [動]烏賊屬軟體動物，烏賊，墨魚；2.用烏賊分泌物做成的墨汁；~aĵo烏賊墨畫

sepiolit-o		[礦]海泡石

seps-a		1.病菌污染的，帶有病菌的，[醫]感染性的: ~a medio媒質；2.發生腐敗的，腐敗的；~eco [醫]感染性；~aĵo腐朽物；~emio [醫]敗血病anti~o，kontraŭ~o 防腐法，抗菌法；anti~i tr實行防箘，以防腐劑進行防腐：anti~a 1.防菌的，2.防腐的；anti~a防腐的；anti~aĵo防腐劑

sept-o		1.[解] 隔膜：la naza septo (septum nasi) 鼻中隔，把人類鼻內分成兩半，形成兩個鼻孔；interatria ~o：心房中隔；~etoj de testiko (septula testis)睪丸小隔；2.隔壁： septo de tendo營房隔室； vitra septo 玻璃隔間；grandampleksaj salonoj estis transformitaj per ~oj en komfortajn luksajn ĉambrojn.大沙龍隔成舒適的房間； 3. 隔間： 內部薄板隔家具的隔間；~iĝo分隔

septembr-o		九月，簡寫成sept.

septet-o		[樂]七重唱或七重奏

septin-o		[樂]第七度音階

septuagint-o		[宗] 七旬主日，封齊前第三主日

septuagint-o		從希伯來文譯成希臘文的舊約聖經(最早的希臘文譯本)，由七十二學士完成(公元280年左右)

sepult-i		入殮；~o,~ado處理屍體；~entreprenisto殯儀館管理員

ser-o		[生]血清；~odiagnozo血清診斷，~oterapio血清治療法； ~otipo 血型；~ovakcinado.血清疫曲接種；~aĵo 血清製品；~umo [醫]注射用血清；~ologio 血清學；~ologo血清學家；lakto~o 乳清，同selakto

seraf-o		塞拉弗，上品天神，最高天使；➞ĝino(仙人，天人)；~a 純潔和熱烈的，~a amo純潔熱烈的愛情

serajl-o		[史] 1. 土耳其密閉的皇城，宮城；2. 女人的閨房

serb-o		塞耳維亞人；Serbio,Serbujo塞爾維亞共和國，通稱為塞爾維亞，是一個巴爾幹半島國家，位於歐洲東南部

serĉ-i		1.尋找：mi ~is lin, sed mi lin ne trovis.我找他可是沒找到他；mi kondukos vin al tiu viro, kiun vi ~as.我帶你到你要找的那人ili ~is lin, por lin mortigi.他們找他想，殺死他petu, kaj al vi estos donite；~u, kaj vi trovos.你們祈求，就給你們，尋找，就尋見；frapu, kaj al vi estos malfermite.叩門，就給你們開門. (路加11：9)；kion vi ne perdis, tion ne ~u.你沒丟失的，不必去尋它；formanĝis en merkredo, ne ~u en vendredo.星期三就吃光的，星期五就不必找；la birdo ~is por si kaŝiĝejon en truo.鳥在洞裏找它隱藏的東西；li rigardis per ~antaj okuloj.他以蒐尋的眼光張望；tie kreskas pomarboj kaj rozoj, sed, estas vero, oni devas ilin ~i.這裏生有一些蘋果樹和玫瑰，但不容易找到是事實；pri tio ĉiuj demandis, ~is en sciencaj verkoj. li vorton en la poŝo ne ~as (li kapablas lerte esprimiĝi).他不必從口袋中找出要說的話(因為他有能力表達) ；oni ĝis nun vane ~is la aganton de la kancero.人們到現在還是徒勞的找癌證的來原；☞ esplori (搜索)；2.努力到常去的地方：fiŝo ~as profundon.魚找深淵；mortinta ~u ĉielon.死人盼望天堂；3. 探索：~i rimedon de riĉiĝo.探索致富的手段；mi ~is en mia koro, kiel plezurigi mian korpon per vino.我心內探索該如何藉酒自娛；ni ~u, de kie venis la denunco.讓我們找出告發的來源；4.努力求得：mi devis ~i mian panon en ia alia loko.我要到別地找出我的生路；la pentraĵoj de tiu artisto estas tre ~ataj.這幅畫的畫家非常富有探討性；por ke mi povu ~i al mi aliajn fontojn de enspezoj 好讓我找出有可以入帳的來源；~i aventurojn, sian feliĉon. 找尋新開拓，他的幸福；mokanto ~as saĝecon kaj ĝin ne trovas.嘲弄者找智慧，但沒找著；homo, kiu ~as honoron, sed al kiu mankas pano.有些人想找榮譽，但他的日用飲食還沒著落；kial vi volas ~i al vi plezuron ĉe fremda virino?你為什麼要找與陌生女人的快樂?；ĉe la dioj helpon ~u.在天神處尋找助力； ~i la tagon pasintan (ion neeblan)尋找逝去的時光(有點不可能)；~i Dion, la Vojon (de Budho)尋找上帝，(佛之)真道；~o.尋找，追尋：via ~o estas vana你的追尋是白費力氣的；elĉerpa ~o [計]依序和用所有可能性搜索；~ado 搜尋：en la ~ado (de la sekreto) pasis pli ol tuta jaro.在這搜尋工作上已經過兩年；~adon de la vero ni neniam devas ĉesigi.不要放棄當真道的探索者；~anto 搜尋者：ho ~antoj de Dio! 啊，找神的人!；la ~antoj de la vero真理追求者；~ateco 眾望所歸：li ĝuas ~atecon.他享有眾望；~ilo 蒐尋器：~ilo de teleskopo (malgranda paralela lorno) 望遠鏡附屬的蒐尋器；ek~i 開始找尋：el~i 系統的從大集合找出：el~u inter la tuta popolo homojn bravajn, veramajn.從全人口中找出勇政的人和愛真實的人；ĝi devos el~i ian alian rimedon por kompensi la perdon.它得找出其他的手段來彌補損失tiu floro devis esti el~ita de tiu, kiu amis lin plej varmege. 這花應該是愛花者極想找出的；fermu tuj la pordojn! El~u la krimulon!.把門關閉，讓我們找出罪犯；el~ado 從大量線索中找出：el~ado de la patreco per DNA-kontrolo.以DNA找出真正的父親；lerneja el~ado de tuberkulozo 學校中對肺病的全面尋找；pri~i 找出做案的地點或人物：pri~i ies poŝojn尋找某人的行踪；re~i 1. 重找；2. (避免用此字) 研究，同esplori(避免用此字)；tra~i 1.找遍；2.依法搜查某人的辦公室或住所以找出線索

seren-a		1. 寧靜，晴朗：estis ~a, ~a vespero.這是無雲清朗的塞冷天氣； ~a (senventa) maro 無風的清靜大海；~a ĉielo 晴朗的天空；en ~e verda somera tago在晴朗的綠色夏天；2. 安詳，從容，無憂慮的： junaj homoj kun ~aj aŭ serioze meditantaj vizaĝoj 少年以無憂的，或焦慮的臉孔 ~a voĉo, rideto無憂的談話聲，笑聲；~eco 寧靜：nenio konfuzis lian ~econ. 無事可以混亂他的寧靜；~ega 陛下，閣下 (有些國王或王子的容譽稱謂)： 陛下Lia ~ega Alteco (princo de Monako) (摩洛哥王子敬稱)；la (S)~ega Respubliko (Venecio)威尼斯共和陛下；~igi. 使清靜：sed kiu do la reĝon ~igis? 又有誰能使國王清靜?；la ~igitan de la morto noblan vizaĝon 安祥死者的高貴面容；~iĝi 變安詳：la vizaĝo de la rabeno tute ~iĝis猶太教長拉比的臉變很安祥；lia frunto ~iĝis.他的面額變安祥；mal~a 不安寧：mal~a kolermiena malliberulo 擔心而不安的囚犯；mal~a domo 不安寧的房子；kun sekaj kaj mal~e flamantaj okuloj vi blasfemas.他以乾烈和不寧的雙眼呪駡你 mal~e murmuris la rabeno. 拉比不安的喃喃自語；mal~igi. 使不能安寧： alproksimiĝanta tempesto mal~igis la ĉielon. 暴風兩使天空陰暗不寧

serenad-o		小夜曲

serendip-o		1.早期阿拉伯文思里蘭卡島國稱；2.[文]無目的的科學探索；~eco盲目探索；3. SERENDIP 伯克來大學原”外星智慧人無線電訊找尋計書”之英文簡寫

serĝ-o		嗶嘰(布名)

serĝent-o		低階士官；ĉef~o士官長

seri-o		1.一系列，一組: antaŭ ili staris granda ~o da pafilegoj.在他們面前排列一組大礮；la verkado de tia gramatiko postulus grandan ~on da jaroj. 編訂此文法要求長年的連續作業；eldoni grandan ~on da libretoj E-aj.出版一大系列的世界語小冊；li sendis al mi ~on da fotografaĵoj.他寄給我整集的照片；mia tuta vivo prezentas nur unu konstantan kaj seninterrompan ~on da diversaj bataloj. 我們的生命就是長期不斷系列的不同鬪爭；el tiuj vortoj ĉiu povas jam fari al si grandan ~on da aliaj.從這些詞每人都可造出一系列其他的詞；☞ ĉeno (鏈)、vico (排)、 sinsekvo (順序)；2. 期刊、郵票、作品、廣播等的一套；«Literatura Mondo», unua, dua kaj tria ~oj 世界文學第一、第二第、三集；3. [數] 級數: konvergia ~o 收歛級數；~o de funkcio 函數級數；4, 化學元素含有相同特性的系屬:hidrokarbona烴系、烴族 ；homologa ~o 同調的；5.不同隊同系列的比賽；6. [地質] 統:岩系的段；~a : 1.同系的，一組的: ~a kolekto同組的蒐集； ~a fabrikado de elprovita prototipo新創原型的系列生產；~e konektitaj akumulatoroj 一排的蓄電池；2. 電路的串聯；3. [計]資料的串聯傳送

serioz-a		1.嚴肅，認真；重要: ~a homo 嚴肅的人；~a junulino嚴肅的女孩；~a politikisto 認真的政治家； (仿) lia vizaĝo havis sian ordinaran ~an mildecon. 他的臉有一般認真的溫和性；~a meditado super komplikitaj punktoj de leĝoj嚴肅的思考複雜的法律觀點；tio postulas ~an pripenson.這要求認真的思考；☞ solida (扎實的)；2. 嚴肅的，重要的: tio estas ~a demando, elpaŝo.這是重大的問題，步驟；~a danĝero, akcidento重大的危險意外事件；li estis jam ~e malsana.他已經病得很嚴重了; ~e malsaniĝi 患嚴重的疾病；3. 慎重的: vi ne povas esti ~a, proponante tian planon.提出這樣的計畫，你不可能是認真的；neniu donis al mi ian ~an klarigon de sia malamikeco kontraŭ la «h». 沒人能慎重的解釋他對«h»的敵意；~aĵo 嚴重的事物: miksi ŝercon kun ~aĵo嚴肅的事與笑話相混；~eco 嚴重性: tamen baldaŭ ~eco anstataŭis ĉe ŝi la momentan gajecon. 然而他一改其嚴肅而變快樂；peni konservi sian ~econ.努力保持其認真的態度；tiuj forgesoj pruvas mankon de ~eco這些忽略表示他缺乏認真態度；malĝoja ~eco aperis sur lia frunto.不悅的嚴肅出現在他的額頭； perforte deĵetante de si la ~econ. 故意抛棄他的嚴肅en liaj grandaj okuloj kuŝis tia alta ~eco.在他的大眼睛裏含有深的嚴肅表情；mal~a 輕率的: mal~a literaturo, filmo輕率的文學，電影 trakti mal~e ian aferon處理某事不認真；la preskaŭ infana mal~eco de liaj ridetoj 他近乎孩子氣的輕忽笑臉

serpent-o		[動]蛇: turniĝadi kiel ~o. 如蛇扭動；ili akrigas sian langon, kiel ~o.他們使舌頭尖利如蛇；ili lekos polvon, kiel ~o.他們舔泥土如蛇；li sendis sur la popolon venenajn ~ojn, kaj ili mordis ĝin.他送毒蛇給人民，而咬傷人民；~o siblas蛇發出嘶嘶聲； kvietigisto de ~oj 馴蛇者；2. (轉) 陰險惡毒的人: vi varmigos ~on, ĝi al vi enpikos la denton(pp maldankemo). 你給蛇溫暖，它反而以牙咬你(不知感恩)；dorloti ~on sur sia brusto.竉蛇於胸 (姑息邪惡)；(尤指Satano) tio estis la vortoj de la ~o. 這些是蛇(撒旦)的言詞；3. 蛇形大號，以前用木頭做的吹奏樂器，有吹嘴和按鍵

~oj		[動]蛇亞目；~a 1.與蛇有關的: la ~a gento, ruzo 蛇類，蛇的狡猾；2. 蛇形的；~iri 匐行，蜿蜒地延伸；~(um)i 如蛇般蜿延: la rivereto ~as sur la herbejo.小河蜿延在草地；la rivero ~umis ĉirkaŭ arbaro. 河道彎彎曲曲圍繞森林；la kviete ~umantaj riveretoj幽靜的蜿蜒小河；~ologo 蛇類學，爬行動物學；~ologio爬行動物學家；~forma 如蛇形彎曲的: la numenioj flugas en ~forma linio杓鷸鳥在天上蜿延飛行；koral~o 珊瑚蛇；mar~o 神話的海蛇怪；mar~oj 海蛇科；paper~o 彩色紙帶卷；son~o 響尾蛇，又叫 Krotalo

serpentari-o		[動]食蛇鷹，鷺鷹

serpenten-o		蛇紋石；~iĝo蛇紋石化；~petro 蛇紋岩

serpil-o		[植] 紅花百里香(Thymus serpyllum)，也稱鋪地香、歐百里香、葡匐百里香，是百里香屬下的一個種

serur-o		1.鎖，~isto鎖匠: teni sub ~o 以鎖鎖住；tio, kio estas tenata kaŝite malantaŭ ~o kaj riglilo 非常機密深鎖的事；rigardi tra la ~truo.透過鎖孔觀察 ~o gardas kontraŭ ŝtelo. 鎖是提防小偷的；(喻) kontraŭ tiuj argumentoj ili fermadis sian cerbon per la plej fortikaj ~oj. 他以最有能耐的鎖且紋盡腦汁以解答此間題；☞ klinko (門鎖)，manilo (門上的把手) ；2. 可推動的槍炮後膛，槍栓；~isto 鎖匠；~lango 鎖舌；pend~o 掛鎖；ŝalto~o 安全控制鎖

serval-o		[動]野貓，非洲產中型豹紋貓科動物

serv-i		1.服侍，定期的工作：nun vi certe ne ~os plu sur ŝipo! 現在你一定不會到船上工作了吧!；al du sinjoroj samtempe oni ~i ne povas.一人不能同時奉侍二主；Jakob ~is pro Raĉel sep jarojn.雅各為了拉潔服事了七年(創29.20)；li ~is en la prusa armeo.他在普魯示軍隊服役；en via domo mi ~is kvardek kvar jarojn. 我在你家服伺四十四年；en urbana domo ~is malriĉa knabino. 窮家女孩在城區家庭幚傭；~i ĉe iu.在某人身邊服伺；~i ĉe la tablo.在餐桌旁伺候；mi ĉiam honeste vin ~adis. (pp ano de administracio, armeo ks) 我永遠忠實的為你服務(在軍隊或行政單位)；~i kiel ŝtatoficisto, kiel suboficiro在國家機構服務，當士官2.為…服務：~i sian patrujon.為他的祖國效勞: mi estas preta vin ~i. 我願為你効忠；3.有用於：akvo kaj pano ~as al sano.水和麵包對健康有益；tiu aventuro ~u al mi, liberiĝi de ŝi.這經歷幫助我，使她自由； mia mono ~is por ŝtopi tre rimarkeblajn truojn.我的錢對填補大漏洞有極大的幫助eĉ bagatelo povas ~i al celo.甚至芝麻小事也可幫忙達到目的；karbo ~as por ardaĵo, ligno por fajro. 木炭增加火焰，木材用來生火；~o 1.服務，服伺，供職: la granda magazeno bezonas la ~on de vera armeo da komizoj. 這家大賣場需要一批店員的服務；他在西班牙皇家工作 li estis en la ~o de la hispana regno.他在西班牙皇家工作；li faris tre bonajn ~ojn en tiu posteno.他在這職位工作提供優秀服務；2.效力，效勞，貢獻: ŝi faris tiun ~on (manlavon) ankaŭ al la rabeno. 她還對教士提供清潔的服務；la du virinoj proponis al ŝi plej favore siajn ~ojn. 這兩名女僕向她願意提供最佳的服務；per tio ĉi vi alportos al nia afero tre gravan ~on.你用這件事為我們的事業做出大的貢獻； (仿) li metis sian grandan talenton en la ~on de nia movado.他用他的才華貢獻在我們的活動；(speciale pp Dio) la diino mian ~on volis, ne la morton.女神要我的效勞，非要我死；la ~o de la de la enterigo 葬禮服務；3. 服務處: la gazetara ~o de la kongreso 大會新聞處；la civila, konsula, diplomatia, sekreta ~o 民事、領事、外交、秘書之服務處；la kuraca, higiena ~o de fabriko工廠的醫療衛生服務處；la publikrilata ~o de aerlinia kompanio. 航空公司的公關室；4. 指定的公共服務: la kosto de la ~oj pli rapide altiĝis, ol tiu de la varoj aŭ industriaj produktoj大眾服務的成本比工業產值還高；la publikaj ~oj (transportado, kuracado, poŝto, telefono k.a.)公共服務(包括運輸、醫療、郵政、電話等) la raraj ~oj (specialistoj de medicino, scienca esplorado) 稀有的公共服務(如等殊醫療專家、科學研究)；~a 大眾服務相關的；~ado 效勞、勤務se vi volas akcepti mian ~adon, eminentahetmano! 指揮官! 如果你願意接接我的效勞；en la ~ado mi fariĝis kriplulo.在服役時我變殘疾；ili bezonas iun por ~ado en la ĉambroj.他需要某人為他在房裏效勞；jen ŝi venis en ~adon al altklasaj homoj. 她已經去為高級人士服務；li iris en ~adon sur mizeran ŝipeton.他到可僯的小船上工作；patriotismo mi nomas la ~adon al la bono de ĉiuj miaj samhejmanoj. 為每一位同胞效勞我稱之為愛國；~igi 使人提供服務；~ema 勤於事奉的；~ilo [計]伺服器: dosier~ilo檔案伺服器，poŝto~ilo 郵件伺服器，novaĵ~ilo新聞伺服器，TTT-~ilo 網際網路伺服器；~anto僕人；~isto家僕；~isteco 僕役身份；~istejo僕役室，佣人住處；~obesto役畜；~obubo小聴差；~kapabla有能力的；~otempo年資；~osoldato勤務兵；~odeva 有義務服勤役的；budho~o 拜佛；di~o 禮拜神；有義務服勤的少年，奴隸； en~igi 投入工作: li deziras en~igi sin sur ŝipo.他想到船上工作；en~igi ĉe komercisto. 他想當商人；idol~o 崇拜偶像；kontraŭ~o 回報，抵償服務mem~a 自助的: mem~a benzinstacio 自助加油站；mem~ejo 自助餐廳；aŭto~(ej)o 自動(加油)服務站；bien~anto為莊家服務的人；kaleŝ~anto 華麗四輪馬車的駕駛員；lerno~i 當學徒: unu lerno~as ĉe lignaĵisto.一名在木材行裏當學徒；jaroj da lerno~ado 學徒年間；libro~o 圖書服務(買賣展示) ；medi~o 醫療服務；milit~i 服兵役；nokto~o 夜勤；pri~i照顧；radiodi~o 廣播禮拜；signal~o [軍]軍中的通訊服務；ŝip~i ntr 船上服役，在船上當水手: la unua kurso de lia ŝip~ado finiĝis. 第一年的水手訓練課程結束了；tag~o 在白天值班，同deĵoro；traduk~o 翻譯服務

servic-o		食具:porcelana~o por teo陶瓷茶具；kompleta ~o el fajenco (teleroj, pladoj, saŭcujoj, salatujo, supujo)完整的陶瓷餐具(包括碗盤醬罐沙拉盤湯盤等)；~o da glasoj 成套玻璃餐具；☞ manĝilaro (餐具)，teleraro (餐桌用品)，vazaro (玻璃器皿)；見~oŝranko (橱房用品櫃)

servil-a		卑屈的，奉承的，奴婢性的

servitud-o		[法]地役權(非屬已不動產的使用權): servitudo de trapaso 通行地役, servitudo de akvofluigo 水流地役

servut-o		強制勞役；奴役；~ulo奴隸

servut-a		強制勞役的: servuta bieno從領主承領的耕地； servuta ekspluatado地主的剝削；(轉) servutaj manieroj 提供勞役的態度

~-i		ntr 使變為奴隸或佃農；~eco 農奴或佃農身份；~ulo 農奴: la ~uloj devis frotpurigi la ŝildojn.農奴必需擦淨名牌；☞ vasalo (封臣)，sklavo (奴隸)

ses		1. 六，數目：dum ses tagoj la Eternulo kreis la ĉielon kaj la teron.在六天之內神創造了天地；2.數6之名稱：~a第六：la ~a volumo第六冊；Georgo la S~a喬治第六；la sesan de decembro於十二月六日；~e佔第六的；~o六人小組；~obla六倍的~oble乘：~oble tri estas dek ok. 六乘三得十八；~ono三分之一；~deknaŭumi 進行69之性行為；~foje六次

sesbani-o		[植]田菁

sesi-o		1.議會開會的時間: ordinara, eksterordinara ~o 常規的，額外的會期；2.序列之會議或演講

sestet-o		六重奏

setari-o		[植]狗尾草莠

setl-i		安頓；plan~ejo計畫之住宅區，plan~igi計畫建村

Seul-o		首爾；~oestas la ĉefurbo de Korea Respubliko 首爾是大韓民國的首都

sever-a		嚴厲嚴酷：~akritiko嚴格的批評，檢查；~eco嚴厲：la ~eco de juĝisto法官的嚴厲: nia provincestro estas ~a, sed justa.我們的省長是嚴厲的，但公正；kontraŭ homo fiera Dio estas ~a. 對驕傲的人神是嚴厲的；ne en ĉiu afero estu ~a. 不要事事都嚴厲；Dio longe paciencas, sed ~e rekompencas. 神雖有耐心，但他們的處罰也是嚴厲的；(轉) ~a kritiko, inspektado, verdikto嚴格的批評，檢驗和審判；ne ĉion oni devas ~e ekzameni.不必凡事嚴格檢驗；☞ drakona (嚴格的)

2.		嚴酷的: ~a vintro,  klimato, vetero, malvarmo 嚴酷的冬天，天氣，氣候，酷寒；~a atako de podagro 痛風嚴酷的打擊；~a puno嚴格的處罰；oni lin metis en ~an malliberejon. 人們把他放進嚴苛的監獄 (仿) ~a batalo, konkurenco, testo嚴厲的打擊，競爭，試驗； la sendungeco fariĝas ankoraŭ pli ~a無就業機會也造成嚴厲的打擊；negocaj aferoj estas ~aj談判的事是嚴格的；☞ kruela (殘酷的)，rigora (嚴謹的) ；3. 對事的嚴格: se ni ne observos ~an ordon kaj disciplinon, nia afero baldaŭ pereos. 如果我們不嚴格遵守命令和紀律，我們的事業馬上會失敗；kun (ĉe) vero ~a komercaĵo forvelkos (ne vendiĝos).如果說實話生意很快就雕謝；~a dieto嚴格的飲食控制~a unueco estas la nepra kondiĉo de nia venko嚴格的統一精神是我們取勝的必要條件； ~e difinita organizacio嚴皮定義的組織；☞ rigida (堅定的), strikta (嚴格的)；4.(轉)樸素無華的: ~a beleco樸實的美；~a arkitekturo, stilo.樸實的建築，格調；☞ sobra (有節制的)；~o 嚴謹，憤怒: ekflamos Lia ~o kontraŭ tiu homo. 耶和華的怒氣與憤恨要向他發作(申命記29:20)；~eco 嚴峻，樸素: la ~eco de la juĝistoj, de la leĝoj.裁判和法律的嚴峻；mal~a 1.不嚴格的；2. 寬容的

sezamo1.		[植]胡麻屬植物(Sesamum el pedaliacoj)，芝麻；2. 開門咒: «Malfermiĝu, sezamo» en la fabelo «Ali-Babo» el la Mil kaj Unu Noktoj). 在一千零一夜神話阿里巴巴中的開門咒«芝麻開門»

sezamoid-o		[解]籽骨(是嵌入肌腱內的骨)

sezami-o		[動]蛀莖夜蛾屬昆蟲，稻蛀莖夜蛾

sezel-o		[植] 邪蒿，邪蒿屬植物

sezon-o		1.季節：la kvar ~oj estas printempo, sumero, aŭtumo kaj vintero四季為替夏秋冬； 2.時節：la seka, pluva ~o幹季，雨季；3.一年的特別時段：la ~o de la ĉaso狩獵季；por ĉio estas ~o每件事都有定時；ĉef~o旺季：dum ĉef~o la prezoj de la hoteloj estas altigitaj je 20%.在旺季時旅館費高20%；antaŭ~o, post~o旺季之前，旺季之後；

sezon-o		de florado花候，花季

sfacel-o		[醫]腐肉

sfagn-o		[植]泥炭蘇屬植物

sfalerit-o		[礦]閃鋅礦

sfeg-o		[動]泥蜂， =rabvespo

sfeniks-o		[動]企鵝屬鳥類(=pingveno)；~oformoj 企鵝目

sfenodont-o		[動] 斑點楔齒蜥

sfenoid-o		[解]蝶骨

sfer-o		1.[數] a)球面，b)球面所定的範圍；2. 球，球形；3. [舊] 水晶，天體儀；3. [轉]範圍: sfero de politika influo政治影響範圍； la diplomatiaj sferoj外交圈； ĉiu povas agadi aparte en sia sfero laŭ siaj fortoj. 每個人都可依其能力在其範圍活動；ĉiuj sferoj de la homa societo所有社會活動的範圍；bone konata en sferoj pedagogaj lingvisto.在語言教育界為人熟知；☞ medio (媒體) 、rondo (交誼圈) ；~eco 球面性； ~ido 類球體；hemisfero, duon~o 依赤道而分南北半球

sfinks-o		1. 埃及神話人面獅身動物，代表太陽；2.希臘神話或塑像女人面獅身怪物；3. 思想行為不可預測的人；~a 如人面獅身不可猜透的: ~a rideto 不可猜測的微笑

sfinkter-o		[解]括約肌

sfiren-o		[動]梭魚屬魚類

Shang		1. 商朝 (esperante Shang) ：Ŝang, ankaŭ nomita Jin aŭ Jinshang estis la unua dinastio kun kredanta skriba historio de Ĉinio de 17a ĝis la 11a jar~o antaŭ komuna epoko 又稱殷、殷商（約前17世紀—約前11世紀）是中國第一個有直接的同時期的文字記載的朝代；2. transkribo por familiaj nomoj 商kaj 桑

Shang		Hong Yang 桑弘羊: Li (152 -80 AK) devenis el komerca familio kaj fariĝis grava ekonomia ministro pri ekonomia aferoj por imperiestro Han Wu, kiaj ekonomiaj rimedoj enhavis la naciigon de komercoj pri salo, fero kaj alkoholaĵoj kaj la unuigon de monero；桑宏羊為著名漢臣，出身商人家庭，歷任大司農中丞、大司農、御史大夫等職；先後實行了鹽、鐵、酒等國營事業群，及漢朝貨幣統一發行等經濟政策

Shang		Kao (ĉ. en jaroj 1000 KE), fama matematikisto en Dinastio Zhou, atribuita verkisto de la unua matematika lernolibro en Ĉinio《Zhou Bi Suan Jing》, en kiu geometrio kaj la teorio de Pitagoro ( a2 + b2 = c2 ) estis menciita. 商高，周代數學家，著中國古代一本數學專業書《周髀算經》，其中提到勾股定律(即畢氏定理)

s-hok-o		S形鈎

s-i		他，她，它們，為第三人稱反身代詞，與動詞，形容詞之後合用，表示法可能：1.與有目的之動詞：liamas ~n mem.他愛自己；ŝi lavas ~n她洗自己；ŝi kombas al si la harojn.她梳自己頭髪；ŝipo kiu ~n movas.開動的船；ili ĵetis ~n sur mi.他們投己身向我；paŝtas ~in grandaj brutaroj.大批牲口自行在草地上吃草；ĉiu por ĉiu mem estas tre kara.很可貴的是人人為已；2. 與原形動詞：la mizero kutimigis lin levi ~n tre frue.惡運慣常很早出現；demeti de ~ la antikvan Adamon.身上脫下古亞當（的遮羞物）；la sinjoro ordonis al la servisto vesti ~n rapide.主人命佣人為他著衣；3.與分詞：lia fratino malkovris al lila koro de la memvole ~n forpelanta filino.他的姊姊向他透露自願離開她的女兒心情；4.與表示動作的主詞：tia flatado al ~ estas naŭza.這種自我哄騙令人噁心；5.與含有行為觀念的形容詞：li vivis kun virino tro postulema por si.他和太為她自己著想的女人一起生活；註1：使用反身代名詞可以表達微細的語意差別，如li kisis ŝin.他吻她，ili kisis~n.他們互吻；但此微細語意的差別也可用副詞方法表示，如：montradi al ~i reciproke la dentojn.相互亮出牙齒；不用反身代名詞也可以表達相同概念，如用unu (la) alia(j)n表達互相；註2：當反射至自己的身體，Zamenhof比較習慣用al si甚於用sian： li bruligis al ~ la lipharojn.他燒自己的鬍子；當使用en ~, al ~, inter ~, per ~時，失去和主詞的相連性：oni ne povas ekkoni la realon en ~(tia, kia estas esence)人們無法看出本身的實相；~a 1.自己的：bona patro amas ~ajn infanojn.好父親愛自己的小孩；el ĉiuj siaj fratoj li estas la malplej saĝa.在他的兄弟中他是最不聰明的；2.自有的：~a estas kara pli ol la najbara.自己有的比鄰居有的更珍貴；en ĉiu kranio estas ~a opinio.每人的腦袋裏有自己的想法；ĉio ~a estas plej ĉarma.所有自己的都是最好；~aĵo自身之物；al ĉiu (donu) lian ~aĵon.交給每人自己所有的東西

SI		[理]國際單位制: = la sistemo internacia de mezurunuoj ，1960年育過後被採用

sial-o		1. [地質]矽鋁層地瞉 ，矽鋁帶；2. [醫]唾液 (salivo)的學名，合成字用之前綴: ~ogena 生唾液的；~oreo 唾液分泌過多的(直到4.5升)

Siam-o		暹羅，泰國的舊名；~a 泰國的: ~a kato 泰國貓；~aj ĝemeloj 連體雙生兒(現在漸避不用此語)

sibarit-o		愛奢侈享樂的人；~ismo愛靡享樂，☞ epikurano (伊壁糾魯學說的享樂主義者)

Siberi-o		[地]西伯利亞 (俄羅斯) ，亞洲的一部份，從俄國中西部之烏拉爾山脈跨至太平洋

sibil-o		古希獵或羅馬傳說中的女預言家，~a女預言的，神秘的

sibl-i		發出尖銳的嗞嗞聲；laserpento ~as 蛇發出嘶嘶聲；la vento ~as 風在呼嘯；la abelaro ~as. 群蜂嗡嗡；~a 呼嘯的，嘶嘶響的

Sicili-o		[地]西西里島；~a 西西里島的: la ~aj antikvaj temploj 西西里島的古神廟

Siĉŭan-o		四川省，漢語拼音Sichuan

sid-i		ntr 1. 坐著: ~i sur seĝo.坐在椅子上；~i sur trono. 坐王位；malantaŭ mi vi devas ~i sur la ĉevalo ŝi ~is sur miaj genuoj. 我得騎馬坐在你的後面；Japanoj ofte ~as sur la suroj日本人常以腿肚跪坐；silente ~as sur la tero la plejaĝulo de Cion. 鍚安山的長老安靜的坐在地上；(abs) ~i apud la tablo. 靠桌坐下；~i ĉe la kameno靠壁爐坐下；la infanoj ~as silente kaj skribas. 小孩安靜的坐著寫字；(analoge, pp bestoj) tie ~is hundo kaj rigide lin rigardis. (擬)狗靜止不動的坐著觀望sur latoj ~is ĉirkaŭ ~ kolomboj. 在木條上坐(站)箸百隻鴿子；birdeto ~is sur branĉo. 小鳥站在樹枝上；2. 坐著做某事: ili ~is en vigla interparolado ĉe siaj kruĉetoj.他們圍坐在水壼旁熱心的談論；super malfermita libro ~is Marta. 馬爾塔打開書本坐著看書；instruistino, kiu ~as super lernantino.老師坐著教女學生；la skribistoj kaj Fariseoj ~as sur la seĝo de Moseo (por instrui). 文士和法力賽人坐在摩西的位上以講道 (馬太福音23:2)；la Eternulo diris al mia sinjoro: ~u dekstre de Mi(por juĝi), ĝis Mi faros viajn malamikojn benketo por viaj piedoj. 耶和華對我主說：你坐在我的右邊，等我使你仇敵做你的腳凳 (詩篇110:1)；(集合的) la parlamento ~is la tutan nokton. 國會整夜坐著；3. 坐在某處不動: ~i, kiel muso sub balailo. 如鼠停在掃把上不動；Dion fidu, sed senfare ne ~u. 信靠上帝不要坐著不動；se vi ~os en branoj, vin manĝos la porkoj. 如果你和麩皮和在一起尤會皮豬吃掉；~as gasto unu minuton, sed vidas la tuton.客人只要坐一分鐘，就看到全部；se li tro longe ~as en la domo de alia homo […]. 如果他在別人的房裏坐太久...；mi hejme ~is, nenion vidis.我蹲在家裏，什麼也沒看到；~ante ĉiam dome, mi tre malmulte konas la mondon.常久在家中，不知世界上發生多少事；(轉) la vortoj flugas sed la pensoj ~as.言詞飛跑，但思路停住；4. 處於某種狀況(好或壞): bona aŭ malbona: bone tiu ~as, al kiu la sorto ridas.命運向誰笑，誰的運氣自然好forte ~as, kiu Dion fidas. 信靠神的，能穩固站地；~i sur pingloj.立在針尖上；~i en amaso da embaraso.處於眾多窘境下；li ~as en ŝuldoj ĝis super la ŝultroj他處於債務高抬的狀態；(轉) kiel solece ~as la urbo! 城市如此孤立；malsaĝeco forte ~as en lia koro. 愚癡佔據他的心中；5.位於某處: en la kandelingo ~is brulanta kandel.點亮的蠟蠋檯置於吊燈的蠋檯；la ŝlosilo ~as en la pordo.鑰匙在門口；diademo, malgranda ĉapeto ~is sur ŝia kapo. 王冠，一頂小帽戴在她的頭上；la verda stelo, kiu ~as sur nia brusto. 綠星別在我們的胸前；lia kamizolo estis kovrita de cindro, kiu ~is ankaŭ en lia barbo.他的外套和鬍子都沾了烟灰； (轉) en ŝerco kaj ludo ofte ~as aludo.在遊戲和玩耍中也有一些暗示；en unueco ~as nia forto. 團結產生力量；se en kor’ io ~as, vizaĝo perfidas. 如果心中有事，表情會顯露；☞ kuŝi (置於)，stari (立於)；6. 指衣服的合身 : la vestoj bonege ~as.衣服很合身；tiu mantelo, ĉapelo ne bone ~as al vi. 這外套帽子不適合你的身材；~o 姿勢，座位: havi bonan ~on sur la selo.在馬鞍上有良好的座位；malĝusta ~o de la valvo en la kamero. 在煙囱的閥門在煙囱的位置王正確；pasi de la ~a al la kuŝa pozicio. 從坐姿改成卧姿；☞ ~vango 屁股；~aĉi 懶洋洋的坐，不正的坐: ili ~aĉas sur siaj benkoj en la fundo de la klasĉambro. 他們懶洋洋的坐在教室最後一排的凳子上；(轉) ~aĉi en mizera ofico. 悶坐在可憐的職位上；~ado 1. 坐姿: tiu oficeja ~ado estas malbona por via sano. 這辦公室的坐姿很不適合你的健康；2. 為攝影或塑像等擺設的姿勢；~a, ~anta 1. 坐著的: la titolo de la statuo estas: ~anta junulino這塑像的名稱叫: 坐著的女孩； pafi ~antan perdrikon.射擊靜止的山鶉；2. [植]sesila，無柄的(葉子)；~ejo 所在地: la ~ejo de UEA estas en Roterdamo. 世界語協會的行政住址在鹿特丹；la ~ra ~ejo de granda banko.大銀行的總部；(轉) la cerbo estas la ~ejo de la pensado.大腦是思考的中樞位置；~ema 慣於或喜歡坐的；~igi 使某人坐下: ~igu la fraton, ĉar ~igi sin mem li ne volas. 請弟弟坐下，因為他不願意不請而自坐；se vi ~igos ŝin al la tablo […]如果你請她就坐；~iĝi 坐下: li kontraŭvole ~iĝos. 他不得以坐下；~iĝu, mi petas. 請坐，我求你；ŝi ~iĝis sur la kanapo apud Marta. 他坐在馬爾他身旁的長沙發； li venis kaj ~iĝis sub unu genisto. 他坐在染料木下；la koko ekflugis kaj ~iĝis sur angulo de la libroŝranko. 公鷄飛走站在書櫃的角落上；li kuris al la akvo kaj ~iĝis en malgranda boato.他跑到水邊坐在小船上；~iĝo 坐下: dum la ceremonio estis senfinaj ~iĝoj kaj leviĝoj. 在典禮中有許多起立和坐下；~ilo可坐的用具；~loko 坐位: rezervi du ~lokojn en la aviadilo 定了兩張飛機坐位；al~i 坐在旁邊: la infano al~iĝis al la lito kaj laŭte legis. 孩子坐在床邊且大聲的念書；al~anta (malĉefa) juĝisto 副審察官；du~o 雙坐位的: du~a aŭto 雙坐位的汽車；ek~i 開始入坐，開庭: la kortumo ek~is je la deka matene. 高等法庭於上午十點開庭；kun~i 開會: kun~is ĉiuj membroj de la komitato.每一h木員會的委員一起開會；kun~is hieraŭ la konfliktkomisiono, kaj decidis […].昨天協調委員會開會，且決定...；kun~o. 會議，討論: la kun~oj de la UEA-Komitato estas publikaj. UEA-委員會的會議是公開的；privata kun~o de la Akademio研究所的秘密會議； kunveno (大會), seanco (會議)；

re~iĝi.		起立又坐下；sub~iĝo [地質]沉積; kontinua, nekontinua sub~iĝo 連續或不連續的陳積；

unu~-a		單坐位的: unu~a aviadilo 單坐位的飛機；forno~isto, hejmo~ulo 愛留在家裏的人；kalkan~i蹲；☞ kauri (蹲)；konduk~o [舊]馬車司機的坐位；laborkun~o 工作會議

sider-a		與星象有關的，恒星的: ~a tago恒星日(是地球上某點對某個恆星連續兩次經過其上中天的時間間，1恆星日=0.99726958天=23小時56分4.0916秒，短於人們日常使用的太陽日)；~a monato, horo恒星月，恒星日；~a horloĝo恒星鐘

siegesbeki-o		[植]豨薟草，豨薟屬植物

sieĝ-i		tr 圍攻: oni komencis ~i la urbon.人們開始圍攻此城；la urbo restis ~ata ĝis la dekunua jaro de la reĝo Cidkija. 該城被圍困，直到西底家王十一年；2. 包圍，糾纏: kvin aŭ ses almozpetantaj kripluloj ~is ĝian pordon. 五六名殘疾乞丐在門口糾纏；danĝero ~as, al Dio ni preĝas—danĝero ĉesas, ni Dion forgesas. 危險包圍時我們向上帝祈禱，危險停止時我們忘了上帝；~o 包圍，佔領: la ~o de Trojo.包圍特羅伊之佔領；meti la ~on antaŭ urbo. 包圍城市； ĉesigi la ~on. 停止圍攻；☞ ~ostato 包圍狀態；~a 包圍的；~a milito, artilerio 包圍的軍隊，礮兵；ĉirkaŭ~i 包圍；ek~i 開始圍攻；(轉) la ekscitita popolamaso ek~is la preĝejon. 激動的群眾開始包圍教堂

siest-o		午睡，小睡；~i小睡

sifilis-o		[醫] 梅毒: denaska ~o先天梅毒；~a 患梅毒的；anti~a, kontraŭ~a抗梅毒的: anti~a medikamento 抗梅毒的藥劑

sifon-o		[理]1.虹吸管；2. 吸虹瓶；~a 吸虹管的，具吸虹結構的: ~aj algoj具吸虹結構的海藻；~forma 吸虹管的；termo~o [技]熱吸虹管

sifonoforoj		[動] 管水母目

sigel-o		1.印記，印鑑，圖記: edikto donita sub mia mano k ~o (subskribita k ~ita de mi) 經我親手蓋章的敕令(由我簽名用印)； la ~o ankoraŭ ne estas metita印還沒蓋上(事未確定)；➞ ~ringo, ~vakso. 印鑑，印蠟；2. 標記，保真的圖記，徵兆: konservu min kiel ~on en via koro, kiel ~on sur via brako. 牢我如心中和手中的印記；Kaina ~o sur frunto. 該隱額頭上的印記；li jam havis la ~on de la morto sur la vizaĝo.他的臉已經蓋上死亡的徵兆；tiu genio metis sian ~on sur la tutan sciencon de sia tempo.這個天才把他的標記在當時的科學界有分量； sur ĉio kuŝis la ~o de malriĉeco.每一方面都有貧窮的徵兆 tiuj detaloj portas la ~on de la vero.這個詳情帶有真實的印記； la ~o de mia apostoleco vi ☞ krono (皇冠)；3. 表示完工的標記: tio metis la ~on al lia gloro.這給他的榮耀蓋上印記；vi estas ~o de perfekteco, plena de saĝo. 你就是完美的標記充满智慧；la ~o de l’ amo (kiso aŭ bebo)愛的印記(吻或子孩) ；4.在信封，證件，盒子上的印紋，封條: : plumba, vaksa ~o 鉛封，蠟封；justicaj ~oj司法單位的封條；Kaj mi vidis en la dekstra mano de la Sidanto sur la trono libron, skribitan interne kaj malantaŭe, ~itan per sep ~oj. 我看見坐寶座的右手中有書卷，裡外都寫著字，用七印封嚴了(啟示錄5:1)；5. 恪守秘密，保證，誓盟: rakonti ion sub la ~o de la sekreto. 在保證嚴守秘密下做此說明；havi ~on sur la lipoj. 沉默不語；~a 有印記的: ~a gravuro印章；~a rubando 封條；~i 1.tr 蓋印: ~i kontrakton在合約上蓋章；~i buleon.在教諭上蓋章；(轉) li ~is sian kredon per sia sango. 以其血證明信心；2. 加上標記: morto ~is ŝin por si.死亡已經給她打了印記(她快死了) ；vi estas ~itaj per la Spirito de la Promeso.你受了所應許的聖靈為印記 (以弗所書1:13)；esti ~ita por la damniteco. 因罪惡被加上標記；3. 註定: tiu afero ~is ilian amikecon. 這件事註定他們的友誼；de tiam ŝia sorto estis ~ita. 從那時起她的命運已被註定；4. 封緘: ~i koverton.封緘信封；~i valoran leteron封緘有價信件ili gardis la tombon, ~inte la ŝtonon. 他們就封了石頭，將墳墓把守妥當 (馬太27:26) ；5. 查封，密封: ~u en paketo miajn malbonagojn kaj kovru mian kulpon. 我的過犯被你封在囊中，也縫嚴了我的罪孽 (約伯14:17)；la dormo ~is ŝiajn palpebrojn.睡眠合攏她的眼皮；miaj lipoj estas ~itaj (mi ne devas paroli). 我的隻唇被封住(不應說話)；tio estas por mi ~ita libro (io, pri kio mi ne povas havi scion). 這對我來說是查封的書(是個我無法知道的謎)；vi estas fonto ŝlosita, puto ~ita (tute virga).你是鎖住的泉，封藏未用的井；密封；~ado 用印，密封；~ilo 印章，印鑑: la ŝtata (S)~ilo國璽；la (S)~ilo de la Fiŝkaptisto (papa) (教宗)的漁人圖章；dis~i 拆封

sign-o		1.標記，旗幟: Mi levos ~on (alvokilon) por la popoloj malproksimaj. 我必豎立大旗，招遠方的國民 (以賽亞5:26)；Mian arkon Mi metas en la nubon, kaj ĝi estu ~o de la interligo inter Mi kaj la tero. 我把虹放在雲彩中，這就可作我與地立約的記號了(創世紀0:13)；estu lumaĵoj en la ĉiela firmaĵo por apartigi la tagon de la nokto, kaj ili prezentu ~ojn, (t.e.) tempojn, tagojn, jarojn. 神說：天上要有光體，可以分晝夜，做記號，定節令、日子、年歲(創1:14) ；kongresoj farataj sub la ~o de la verda standardo. 在綠色旗幟下召開的大會； la verda stelo […] fariĝos ~o de laboro.綠星變成工作的標記；la vortoj estas la ~oj de la ideoj. 詞是概念的記號；sakramento estas la videbla ~o de spirita graco.聖事是靈恩可見的記號；li faris la ~on de kruco.他們畫了十字的標記；2. 徵兆，迹象: malaperis nia orientiĝa ~o sur la bordo, diris la maristoj.水手說海岸的定位迹象已經消失；eĉ ~o ne restis, kie urbo estis.甚至沒有迹象知道這裏是什麼城市；post kelke da monatoj aŭ jaroj de ili restos nenia ~o. 過幾月或幾來之後他們就沒有什麼迹象；por ~o de bona humoro oni ĵetadis al si reciproke ostojn.為表示友好，雙方互投骨頭；ponto kiu montras ~ojn de malfortikeco. 露出不牢固迹象的橋；li etendis al li la manon en ~o de paco. 他向他伸出表示和解的手； koran dankon por la du libroj kaj por la ~o de memoro kaj amikeco, kiun vi per tio montris al mi. 忠心感謝這兩本書以及對我表示友誼的表示； tio estos por vi ~o, ke Mi vin sendis. 這就是我打發你去的證據 (出埃及記3:12)；la Sinjoro mem donos al vi ~on: jen junulino gravediĝis k ŝi naskos filon. 因此，主自己要給你們一個兆頭，必有童女懷孕生子 (以賽亞7:14)；perforto—~o de malforto 暴力是無力兆頭；ĉie oni vidis ~ojn de malĝojo.到處都可看出不快樂的迹象；ili jam de longe donas pri si nenian ~on de vivo. 他們很久就沒有顯示自已還活著的迹象；la ~oj de teruro, kiun ŝi ĵus vidis sur la vizaĝo de sia edzo.她從她丈夫的臉看到可怕的跡象；tio estas bona, malbona ~o. 這些是好或壞的迹象； en mia kolero, ili vidus nur ~on de malforteco. 我害怕他們只有衰弱的迹象 (尤其醫學 : 診斷時客觀的表達)； ~o de Babinski,  Oppenheim巴彬思基或阿茲海默症的徵兆；febro estas ~o de infektiĝo發燒是感染的徵兆；(神意的表達 : Mi multigos Miajn ~ojn kaj Miajn miraklojn en la lando Egipta. 我也要在埃及地多行神蹟奇事（出埃及記7:3；☞ atesto (證明)、indiko (表示)、pruvo (證明)、~alo 符號、simptomo (徵兆)、spuro (跡象)；3.暗示、自然或約定的非語言信號以給命令或信息例如手勢: doni ~ojn per la lipoj. 以唇傳達信息； ŝi faris al li ~on, ke li ŝin sekvu.她向他暗示，要他跟隨她； la spirito (fantomo) faras ~ojn. 精靈暗示；faru super mi ~on por bono. 求你向我顯出恩待我的憑據 (詩86:17)；li faris al ŝi ~ifoplenan ~on per la okuloj. 他向她使眼色表達豐富的信息；per ~o de la mano la militestro ordonis la atakon.軍事長官比手勢命令進攻；☞ ~alo (信號) ；4. 約定使用的書寫符號，記號: fari krajonan ~on ĉe la paragrafo, kie oni interrompis la legadon. 用鉛筆在終斷閱讀的段落畫記號；la Eternulo faris sur Kain ~on, ke ne mortigu lin iu, kiu lin renkontos. 耶和華就給該隱立一個記號、免得人遇見他就殺他 (創世紀4:15)；ĝi havas ankoraŭ ~on de demando (nedecidita afero). 它還有問號(未定之事)；prezenti ilin per «g» kaj «j» kun ia ~o de ŝanĝo. 以«g»和«j»表達變音符號；la muzikaj ~oj (kleoj, notoj, silentoj ktp)音樂符號 (低音符號、靜音符號等)；konvenciaj ~oj de mapo傳統的地圖符號； interpunkciaj ~oj 標點符號； ~o de poŝto (ark. = poŝtmarko) [舊]郵票；askiaj ~oj美國ASCI標準字符；videbla, nevidebla ~o en datena transsendo 可見或不可見的信息傳送符號；cifero (數碼)、litero (字母)、marko (記號) 、 simbolo (符號) ；見 ~obildo (見號圖) ；5. 星象十二分圖的符號之一、黃道十二宮圖案之一 ；~i tr 1. 表示，做為... 的標誌: tiu ŝtonamaso ~as la vojon 這石堆做為該路的標示；ili estas ~itaj en la nomaro per steleto.他們在名單中的名字用小星號標示出；(轉) tiu decido ~as gravan antaŭenpaŝon de nia movado. 這決定標示我們運動的重大進步；2. 用記號標示，做記號: traleginte la lokojn, kiujn vi ~is per ruĝa krajono. 你用紅筆標示的地方，我全讀過了；~i per la mano al taksio. 向計程車做手勢；~ado表示: lingvo estas pure kondiĉa ~ado de ideoj.語言純是一種約定的思想符號；~aro 1. 一套符號: surdmutula ~aro 聾啞人用的一套手勢，見gestolingvo (手語)； morsa ~aro (per punktoj kaj strekoj) 摩斯以點線表示的電信符號；la ~aro de la histerio 隱病者的符號；2. [計]符號集，字符組: la ~o ĉ havas la koderon 265 en la ~aro Unikodo. 字符大約含有在unikodo字符集的265個符號； fiks~ara vidigilo (kontraste al grafika) 定字碼集之顯示器(相對圖形顯示器) ；☞  alfabeto (字母) kodo (記號) tiparo (打字符號) ，Askio美國資訊交換標準代碼 (Ascii碼)、Unikodo (萬國標準碼)；~eto (krom~o) 附加小符號: presi per la litero «h» anstataŭ la ~eto «ˆ» 以 «h» 代替世界語有戴帽 «ˆ»的字符,例如以gh 表示ĝ；~ilo標示工具: ~iloj por desegni itineron sur la grundo 在路面上用來標示行進路線的標示工具；~iloj ĉe monludo. 賭博用之籌碼；marko (碼、代碼) ；~umo [數]正負號: 1. la ~o + aŭ —, indikanta, ke valoro estas pozitiva aŭ negativa. 加號和減號表示正數或負數；2. 實數的值，只可能為+1 ，—1 或 0；antaŭ~o 預兆；krom~o [文] 文字附加的標號: krom~o povas esti super~o, tra~o aŭ sub~o; krom~itaj literoj. 標號可能為上標、橫標、或下標；la E-aj krom~oj estas nur du: la cirkumflekso kaj la hoketo. 世界語只有兩個附標號: 抑楊標和小鈎標；muzikaj krom~oj dieso kaj bemolo. 音樂的附標有升音記號和降音記號；☞ super~o (上標) subhoko (字母的下加钩符號，如法文的Ç)、trastreko (短橫線), subpunkto (下標點)；plio~o大於記號 (>)；malplio~o小於記號(<)；post~o 遺跡，足跡: poste~o de katastrofo 災難後的遺跡；la infano malaperis sen poste~oj. 幼兒消失得沒有踪跡；super~o [文]上標號: skribmaŝino sen aŭtentaj super~oj. 打字機沒有正示的上標符； ĉu~o 問號； egaleco~o 等號 (=)； eskap~o [計] 脫跳符號，用來表示下一字母有特別的用途；fingro~o 手指示意動作: fari al iu fingro~on de alvoko, atentigo. 向人做出手指示意動作以提醒注意；gam~o [樂] 調號 (在樂譜上以升記號或降記號表示) ； integro~o [數]積分符號 (∫)；kaj-~o [文] 連合記號 (&)；kap~o點頭或搖頭記號: li faris al ŝi kap~on kaj elkondukis ŝin. 他向她做點頭記號引導她；la birdo faris al ĝi kap~ojn. 鳥向它以頭勢做記號；fari amikajn kap~ojn 做友誼的點頭記號；kap~i tr 頭部示意: la avo kap~is en la direkto al la spegulo. 祖父以頭示意鏡子的方向； ŝi kap~is al la fenestra.她以頭表示窗的方向；ili kap~is al la aliaj, ke ili ankaŭ volas danci. 他們以頭部示意他們也要跳舞；Johano kap~is al ili adiaŭon. 約約翰向他們以頭示意告別；kri~o [文]感嘆號 (!)；kruco~o [基督教] 祈禱時畫十字架符號: li faris super ŝi kruco~on laŭ Kristana moro.他按基督禮節在她的頭上畫了十字架符號；kruco~i tr 畫十字符號 : la popolo kruco~is sin. 人們對已畫十字符；lego~o閱讀標簽；lim~o 邊界記號；man~i ntr 做手勢: man~i al vizitanto, ke li eniru.向訪問者做手勢要他進入；memor~o記念信物: li prenis ŝtonon kaj starigis ĝin kiel memor~on (steleon).他們立石(碑)以做記念；ondo~o [文] 波浪符同tildo (~)；paĝo~o 同 lego~o (書簽)；paŝo~o 足跡 (spuro)；pied~o 腳印，足跡；prem~o壓痕: vaksa prem~o de la ŝlosilo de sia sinjoro鎖的臘壓拓印痕；pres~aro = tiparo各種型號的鉛字pruvo~o證明: jen estas por vi lapruvo~o, ke la Eternulo plenumos tion, kion li diris. 我耶和華必成我所說的，我先給你一個兆頭 (以賽亞38:7) ；radik~o [數] 根號； rego~o, stir~o [計] 控制符號；tajp~o 同 tajpmontrilo 光標，游標；venko~o 勝利記號 trofeo 奬杯；ver~o 評判；vok~o [電信] 呼叫信號，☞ vok~alo呼叫信號

signal-o		1.信號，暗號信號裝置: kaŝita en arbetaĵo mi atendos de vi ~on.  藏在灌木林裏我等待你的信號；kun ŝnuro ĉirkaŭ la kolo marŝi al tombo, kaj subite la ~o de la libereco! 以繩子圍頸子走到墓地，立刻有自由的暗號；(frapinte la manplatojn) tio estas la ~opri kiu mi interkonsentis kun Klaŭdino. (拍手)這是一種和克勞廸恩約定的暗號；(ĉe la telefono) ~o de okupiteco (電話)佔線的記號； (telefonio) horindika ~o (電話)表示可聽的信號 ；agorda ~o de radiostacio (por ebligi la agordadon de la riceviloj)可以擁受無線電訊號的信號；fervojaj ~oj鐵路的信號；antaŭa ~o前置信號； aŭda, vida ~o聽覺視覺信號；~o de senhelpeco (de dronanta ŝipo)求救信號(溺水者)注: la signo devas esti klarigata de la inteligenteco, la ~o devas estigi reflekson. 符號可以憑智慧區別，而信號激起神精機能的反射；2. [航] 給往來船隻觀察的信號，以表示危礁，危岩，關口等；3. [測]大地測量的標誌(自然的或人工的) ；4. [電訊] 無線電器材電視雷達等傳等傳送的電波訊號；☞ bruo (雜音，雜訊)；~a 信號的: ~a fajro, lumo 信號火焰，信號燈光；~i tr表示: ruĝa lumo ~as halton.紅燈發出停止的信號；oni ~is per kanono la alvenon de la nova jaro. 人們以火礮表示新年的到來；la trajno estas ~ita.列車已經發出信號；~ado 發出信號；~aro 信號規則；~ejo. (在海岸給船隻服務的) 信號站；~ilo [火車] 信號桿；~isto 信號工，信號兵；~izi 為…裝信號裝置，發出信號 : fajfa avert~o de lokomotivo 火車氣笛的警告； hupa avert~o de aŭto汽車按啦叭的警告；lum~oj = trafiklumoj 燈光信號，交通信號；vek~o軍隊的勝利信號；vok~o 聲音或燈光等的呼叫信號；☞ voksignalo (呼叫標記)

signif-i		1.義為；意味著: kvankam «propono» en ĉiuj lingvoj egale ~as ne «promeson», sed nur «esprimitan intencon» […]. 雖然在各國語言中«propono» 的意思為«promeso», 但實際只表達意願而已；2. 與...等值，等於，意味著: libere spiri ne ~as vivi. 自由呼吸不等於自由生活；komenci nun klarigojn ~us perdi senutile la tempon. 現在開始說明意味著白白浪費時間；esti honesta en tiu ĉi mondo ~as esti elektita inter dekmil.正直的人意味著萬中挑一的人選；3. 表示，預示: tia mentono ~as malbonan karakteron. 這種下巴表示不佳的個性； haloo ~as pluvon月暈表示要下雨的意思； tio ~as simple, ke ni estas perditaj. 這簡單的表示,我們已經失敗了；4. 有一定的價值: kion ~as la tumulta bruo? 這喧鬧有什麼價值? por neniu la tero tiom ~as, kiom por la soldato. 土地對軍人的價值無人能比；kion ~as por mi via tuta riĉeco? 我的全部財富對我有何價值?；~o 1.意義: severe precizigi la ~on de tiu ĉi sufikso en la senco aŭ nur aktiva aŭ nur pasiva estus nekonsilinde. 嚴格定義某後綴的詞意是主動或被動是不可取的；«da» post ia vorto, montras, ke tiu ĉi vorto havas ~on de mezuro. 此da在某詞之後表示前面的詞有計量單位的意思；la sufikso «um» ne havas difinitan ~on. 世界語的後綴«um» 沒有特定的意思； oni povas paroli pri la ~o de signo, sed ne pri ties senco. 人們可以討論符號的定義，但不能討論其含義；2. 價值，重要性: ofte tiu esprimo havas grandan ~on. 通常這個表達具有重要價值； nia kongreso havos apartan ~on kaj estos epokofaranta. 我們的大會有特殊是畫時代的 ni demandu nin, kian praktikan ~on havas tiu principo. 我們問自已，這個原理有何實際價值；~a 有意義和價值的: la trovataj ŝanĝoj estas malmulte ~aj. 所發現的改變只有一點價值；~e li levis la fingron supren. 他意味深長的舉其手指；~oplena 富含意義的: la drinkejo logis lin per mutaj, sed ~plenaj certigoj de amika akcepto. 這酒店很吸引他，但友誼的接待才是意義深遠的；~oplena blazona signo 含義深遠的紋章符號；du~a 雙含義的: «sentema» estas du~a vorto.  «sentema»有隻重意思(一為無主題，一為有含義的) ; (轉) du~a rideto 隻含義的小笑話；見ambigua (秣陵兩可的) 和dubasenca (含義模糊的)；multe~a 多義的: li direktis multe~an rigardon en la okulojn de sia kunulino. 他以目光含情深遠的看著他的女伴；multe~e liaj bluaj okuloj rigardis la belan Saran. 以他藍眼睛含情深遠的看著美麗的莎拉；sen~a 1.無特定意義的；titolo sen mono—sen~a sono. 沒錢的頭銜等於沒意義的聲音；2. 沒有價值的: kompreneble la profito estas tiel sen~a, ke mi neniam parolus pri ĝi. 這利潤是那麼小，沒有人會談論它；unu~a 只有一個意義的: estas utopio voli, ke ĉiuj vortoj de lingvo internacia estu unu~aj. 世界語的每個詞只有單一意義，那只是烏托邦的想法

sikomor-o		聖經上出現此字（路加19：4）指無花果樹，又叫埃及榕或埃及無花果

sil-o		料槽，儲糧坑，地窖：kiel malsataj ratoj en plena sil’ da rizo.如餓鼠在填满的米倉裏；en~igi入窖：en~igi terpomojn把馬鈴薯入窖

sikari-o		受人雇佣的殺手

siho,		siĥo 鍚克教教徒；~ismo鍚克教(PIV用此字)，又寫成sikismo，其教主為: Guru Nanak (1469-1539)，主張信仰唯一真神

Sikim-o		[地]鍚金，為印度的一個邦，首府甘托克

sikism-o		鍚克教的另一寫法

sikl-o		1.舍克勒，以色列古貨幣單位；2. 以色列現今的貨幣單位，謝克爾，也叫以色列鎊

sikomor-o		[植]桑樹，埃及榕，埃及無花果樹: antaŭkurinte antaŭe, li supreniris sur ~arbon, por lin vidi ; ĉar li estis preterpasonta tie. 他就跑到前頭，爬上桑樹，要看耶穌，因為耶穌必從那裡經過 (路加福音19:4)

silab-o		1.[語]音節；2. 一組一次說出的話: li eldiris nenium ~on. 他不言片語；~a 1. 音節: unu~a, du-a, plur~a 一音節、二音節、多音節2. 音節的: ~a skribo音節的描寫；la kojnoformaj signoj estas precipe ~aj. 楔形字是音節字符(一個字一個音節) ；~i tr 標示音節；literumi (拼音)；~aro 拼音符號表

silan-o		[化]矽烷：la plej simpla ~o estas SiH4.最簡單的矽烷為SiH4

silent-i		1.沉默，不出聲: sciu elokventi, sciu ankaŭ ~i.要知道能言善道，也要知道沉默少言；~u donante, parolu ricevante. 施惠不張揚，受恩大聲講；ĉiuj ~is, aŭskultonte la rakonton de Eneo.在聽Ebeo講故事前每一個人時都靜悄悄的；(轉) se ~as draŝejo, malpacas loĝejo.若脫穀場不出聲音，會使居民不高興； dum la tuta striko la fabrikoj ~is. 在罷工期間天廠顯得安靜；2. 靜而不談，不談及: kiu pri ŝtelo ~as, tiu ŝtelon konsentas. 對偷盜不發議論者，他認同偷盜行為； tial mi decidis ~i kaj mi simple skribis al vi. 因此我決定不談及此事，而只是寫信給你；ne sciiĝos eĉ unu vorton kaj pri la plej interesa parto mi ~os. 因為我將不知道甚至一句， 對此最有趣的部份我也只好沉默不語；se iu provos ataki persone vin aŭ lin, mi kompreneble ne ~os. 如果有人試圖向你或向他人身攻擊，我自然不會保持沉默；mastro elbabilis, gastoj ne ~os.大師因泄露秘密，使客人因此不安寧；3. (轉)隱沒、失效、停止運作: kie regas forto, tie rajto ~as. 哪裏有暴力，那裏的權利就不能發揮；kontraŭ nehavo eĉ juĝo ~as. 面對貧窮甚至正義失效； niaj personaj gustoj devas absolute ~i. 我們的個人的喜好絶對要穩沒；~as nun ĉiu disput’ religia. 所有的宗教議題現在皆隱沒；~o 1. 沉默不語: ~on mi petas! 請大家安靜!；per mono eĉ ~o fariĝas elokvento. 使用金錢甚至不語不語也變成淊淊大論； subita ~o en la konversacio大會突然沉默無聲； post mallonga ~o (li daŭrigas) 過一段沉默之後(他持續)；2. 安靜無聲: regis dezerteca ~o. 如荒涼的的安靜； absoluta ~o regis super la akva abismo. 在水的深淵出現絶對的寧靜；sankta ~o etendiĝis ĉirkaŭe. 四周顯現神聖的寂靜；paca ~o, ke ne blovas eĉ vento.平靜得甚至沒有風吹；tomba ~o 墓地的安寧；3. 不談及某事: la ~o de la Sanktaj Skriboj pri tiu punkto estas miriga. 聖經未提及此點令人驚嘆；~o estas konsento. 沉默表示同意；parolo estas arĝento, oron similas ~o. 談論是銀，沉默是金；gardi la ~on pri malagrabla afero. 注意對不悅之事保持沉默；rompi la ~on (malkaŝi ion ĝis nun ne konfesitan). 打破沉寂 (說出從未被坦白說出的)；4. [樂] 靜止符號 (不出聲)；~a 1.不說話，不出聲的: la knabo demandite restis ~a.小孩被要求保持安靜；knaboj estu ~aj! 請孩子們安靜! ；ne timu hundon bojantan, timu hundon ~an. 不要怕會吠的狗，但當心安靜的狗；ju cerbo pli prudenta, des lango pli ~a.要使頭腦更明智就要更長的寧靜；(轉) akvo ~a subfosas la bordon. 靜水掏河岸；2. 無語的: ~a interkonsento 無語的相互了解； ~a plendo 無聲的控訴；~aj larmoj 無聲的淚水；mi sentas jam ~an la riproĉon. 我覺得責駡已消聲；~a litero (skribita, sed ne prononcata) 無聲字母 (有字而無發聲)；~a filmo 無聲電影(默片) ；~e 1. 安靜的: ~e! ne movi la buŝon! ne ekpepi! 安靜地，別張嘴，別說悄悄話!； fariĝis, estis tre ~e. 非常寂靜地；2.不說話的: ofte oni ~e eldiras dankon kaj benon sur iun, kiu faris ion belan kaj bonan. 對做好事的人，往往只有向他安靜的道謝感恩; estus bone, ke ni ~e pretiĝu. 默默的備妥應該會比較好；☞ implicite (不明講的) ；~ado 沉默: la sola batalilo kontraŭ tiuj ĉi malamikoj estas absoluta ~ado.抵抗這些敵人的唯一辦法是保持絶對的沉默；konkludi el mia ~ado, ke […].在沉默中我總結說，這 ....；~ema 喜愛沉默不語: pri sia persono li estas ĉiam ~ema.有關他自已他總是不願開口； ŝi estis malbela, ~ema kaj kompatinda. 她不美，不愛說話，且具有同情心 Vilhelmo la (S)~ema [史]沉默者威亷一世；~igi 1. 使某人不得不安靜: por ~igi ĉiujn niajn kontraŭulojn. 使我的敵對者無話可說；min ~igas via nuda glavo. 你的劍使我不能開口；tio ĉi povus helpi al la ~igo de niaj malhelpantoj. 這些可以使我們的敵對者無話可說；2. 使某事停止 : kiom ajn ni ŝanĝados, ni la kritikadon ne ~igos.不管我們如何改變，我們無法阻止批評；oni povus diri, ke ŝi ~igis en si ĉiun penson. 我們可以說，她已經不再有此想法； ☞ cenzuri (禁止)；~igilo消音器，同dampilo；~iĝi 變無聲: en tiu momento unu el la maŝinoj ~iĝis. 此刻其中的一部機械變沒有聲音；for~i tr 隱藏某事；pri~i 不談某事: pri~i sian amon不提他的愛情；estas tro facile ĉiam pri~i la kontraŭdirojn. 永遠不談矛盾是容易的事；duon~o [樂]休止半拍；二分休止符；kvaron~o [樂]休息四分之一拍；plen~o [樂]全休止，全休止符

sileps-o		[語]詞義配合；例如: via idaro estos fremduloj en tiu lando句中的idaro 文法雖屬單數，但詞義為，與fremduloj 相應

Silezi-o		[地]西里西亞，中歐地區名，包括: 波蘭西南部、德國東南部、捷克和斯洛乏克北部等地

silf-o		1.空氣中的小精靈；2. [動]埋葬屬昆蟲

silib-o		[植]水飛薊屬植物；maria ~o 水飛薊

silic-o		 1. [化]二氧化矽；2. [礦]矽石；~iĝo 矽化；~ozo [醫]矽肺，矽塵病

silici-o		矽（硅）；化學元素Si；~ato矽酸鹽；~ido 矽化物；alumini~ato 矽酸鋁；ĉen~ato 鏈矽酸鹽；foli~ato片狀矽酸鹽； ret~ato 網狀矽酸鹽；ring~ato 環狀矽酸鹽；izol~ato 孤立結構矽酸鹽； silicia vitro矽玻璃；S~a Valo矽谷(英文silicon valley)

siliciat-o		矽酸鹽

silik-o		燧石，同二氧化矽(silico)；~ozo肺塵病，同silicozo

silikv-o		[植]長莢

silk-o		1.蠶絲2.絲綢，；~a絲一樣的；~aĵoj絲織品；~aĵisto綢緞商人；~eca光滑如絲的；~okulturo養蠶；~raŭpo蠶；~raŭpejo養蠶場；~ŝpinejo縷絲廠；S~a Vojo絲路: Oni transportis tra la silka vojo ne nur varojn kiel spicoj, silko, vitraĵo kaj porcelano；sed per la komerco disvastiĝis ankaŭ religioj kaj kulturoj, tiel atingis budhismo per la silka vojo tra Ĉinio Japanion kaj tie iĝis reganta religio. 在絲路上是如香料絲織品玻璃陶瓷等貨物的道路但也藉此貿易發展宗教和文化的傳播，以此方式透過絲路把佛教傳入中國,再傳到日本,成為該地的主要宗教

silogism-o		三段論，從大前提，小前提得到結論的推理法

silt-o		[地質]粉砂層，泥砂層；~opetro 粉砂岩

siluet-o		1.背影，側影: la piramidoj estis distingeblaj kiel siluetoj en la klara aero.金字塔是在清淨空氣下易區別的側影； de ĉi tie oni vidas la pitoreskan silueton de la katedralo. 在此位置人們可以看到景觀美好的教堂側影；2. 剪影: detondi silueton. 裁剪側影；siluetiĝi 顯出側影或輪廓: la turoj grandioze siluetiĝas kontraŭ la ruĝa fono de l’ okcidento. 眾塔的輪廓壯觀的顯現在西天的紅色背景

silur-o		[動] 歐鯰（學名：Silurus glanis）又稱歐洲巨鯰；鯰又寫成鮎；~oformaj 鯰形目

siluri-o		[地質] 1.志留紀；2.志留系

Silvestr-o		義大利教皇，聖西爾維斯特(?-335) ，其聖日為十二月三十一日，在除夕: la vespero de ~o 除夕夜

silvi-o		[動]鶯屬鳥類之通稱，鶯；silviedoj 鶯科

sim-o		矽錳岩層，地殼底部富矽和錳的岩石層：~o ampleksas la oceanan terkruston kaj malsupren parton de la kontinenta terkrusto.矽錳岩層伸展至海底和大陸疷部的地殼

Sim-a		1.[史]司馬，漢武帝定制掌管軍事之職: Sima, laŭvorte, administranto pri ĉevaloj delando, estis ministro pri pri militaj aferoj en antikva Ĉinio司馬，按字義是管馬的官，為中國古代掌管軍事的大臣；2. 司馬，中國的姓: La familia nomo ~a estis ofte ŝanĝita al Si aŭ Ma por eviti la politikan persekuton post Dinastio Ĝin.在晋朝之後許多姓司馬的為避免政治迫害而改性司或馬: Sima Guang [史] 司馬光(1019-1086): Sima Guang estis ĉina politikisto, beletristo kaj histografo, unu de liaj ĉefaj verkoj estas Zichi Tongjian, kiu estas 294-voluma almanako pri ĉina historio de Batala Periodo(403 KE) ĝis la fino de Kvin Dinastioj kaj Dek Regnoj (959)，司馬光為北宋政治家、文學家、史學家，其主要著作之一為資治通鑑，該書以編年體記述戰國時代至五代十國的歷史；la fama rakonto pri jununala Sima Guang rompis la vasegon pro savi dronatan infanon estas konata al ĉiuj ĉinoj. 少年司馬光打破水缸以救溺水小孩是大家熟知的故事

Sim-a		Jan司馬炎: la fondinto de Dinastio Jin (esperante Ĝin)（236－290 KE）司馬炎，為晉朝的建立者

Sim-a		Ji 司馬懿:Sima Ji（179－251 KE）estis ĉefministro kaj ministo de Regno Wei en periodo Tri Regnoj司馬懿三國時期魏國大臣，政治家、軍事家

Sim-a		Qian 司馬遷，史記作者

Sim-a		Zhao 司馬昭: politikisto kaj milisto en Regno Wei de Periodo de Tri Regnoj(211－265 KE ), lia filo Sima Yan estis la fondinto de Dinastio Jin. 司馬昭為曹魏政治家和軍事家，其子司馬炎為晋朝朝開國皇帝；La malbona intenco (de intrigo) de Sima Zhao estis konata al ĉiuj landanoj. 司馬昭之心人人皆知

Sim-a		Xiangru 司馬相如

simbioz-o		[生]共生，共生現象

simbol-o		1.象徵(物)，標誌符號：blanko estas la ~o de pureco, 白色象徵純潔，leono ~o de forto獅子象徵力量，kruco ~o de k~antismo十字架代表基督教verda stelo estas la ~o de Esperanto.綠色之星代表世界語；2. 符號：Pb estas la ~o de plumbo. Pb代表鉛；3.基督教教條的摘要：S~o de la Apostoloj 使徒信經；~a 1.符號的2.字義的；3.只有象徵的意義，而非真實：tio estas nur ~a afero那只是象徵性的事物；~i 表示：rado ~as la sunon輪子表示太陽； + ~as adicion. +表示加；~aro符號集：la kemia ~aro化學符號，參考標示法 (notacio)；la tradicia matematika ~aro傳統的數學符號；~igi代表：la helenoj ~igis la pacon per la olivarbo.希臘人以橄欖樹代表和平；~iko符號學；~ismo符號藝術風格（十九世紀詩人或畫家利用符號為強列的表達方式）；~isto利用符號風格之畫家或詩人；vort~o電腦語言使用的文字串：do kaj if estas la reservita ~vort~o. de la programo. do和if是電腦的保留字串

simens-o		西門子，導電率，歐姆的導數

simetri-o		1.對稱: la ~o de la homa korpo estas ne tute perfekta. 人類身體的對稱不全完美objekto kaj ĝia bildo en spegulo estas plej perfekta tipo de ~o.圖與鏡像是對稱的最完美型式；~o de floro. 花成形的的對稱性；2. 完美勻稱的: se mi rompus ĉi tiun Veneron, tiam la ~o kaj beleco ĉesus ekzisti. 如果我把這維那斯雕像毁滅，則完美勻稱的作品則不在世間；~o estas la bazo de la arkitekturo, same kiel ritmo—de la poezio aŭ muziko. 結構調和是建築的基礎，就如韻律是詩與音樂的基礎那樣；~a 1. 具有對稱或調和性: la tuta aspekto de la sanktejo estis ~a. 聖地的完整形像就是調和；vazoj ~e metitaj sur kameno. 花瓶對稱的置放在爐台兩邊；2. [數] a)幾何圖形對稱的； b)具特殊對稱性質的: ~a polinomo 對稱多項式；~a matrico 對稱矩陣； hermite ~a matrico 赫爾米特對稱矩陣；~a rilato 對稱關係； ~a bildigo en hilberta 赫爾米特空間的對稱映像；3. [化] a) 分子結構對稱的: glicino estas la sola ~a aminacido. 甘氨酸是唯一的氨基酸

b)		原子或分子的對稱: ~a karbono 對稱的碳原子；~eco對稱性；ne~a 不對稱的，不勻稱的: ne~a vizaĝo不勻稱的臉形；[化] ne~a不對稱性的分子排列；ne~a atomo電子在軌道不對稱的原子；ne~a karbon(atom)o 不對稱的碳原子；~igilo [電信]對稱偶合器

simfalang-o		[動]馬來西亞長臂猿

simfit-o		[植]聚合草屬植物；oficina ~o 聚合草；raspa ~o 粗糙聚合草；tubera ~o 塊莖聚合草

simfoni-o		1. 交響樂: la Heroa S~o 英雄交響曲；2. 和諧，協調: ~o de koloroj 色彩的調和

simi-o		[動]猿猴之總稱；~oj猴屬目；~uloj 類人猿亞目； ~i如猴子模仿；~a有關猴子的；~eska 像猴子般的

simil-a		相似，像那樣的：ĝiablekado estas ~a la leono.它的吼叫像獅子；la reĝinido estas ~ kopie ~a al la bela knabino.公主像美麗小女孩的翻版；~e好像：flugadis ~e al cigna lanugo la saŭmo el la maro.海上的泡沬好比天鵝絨飛著；~i tr.和…相似：tago tagon sekvas, sed ne ~as.一天連接一天，但每一天都不同；unu ~as nulon, ne prezentas kalkulon.一個等於零個，一個不能算數；ili ~as unu la alian.他們好像同一個；filo ~us al li korpe kaj anime.孩子與他身材和神情相似；~aĵo 1.相似點，相似物；2.聖經之譬譽，同parabolo；~eco相似度：oni ne povas nei, ke ekzistas kelka ~eco de la melodio.不可否認，這個曲子有點相似度；~igi 1.使相像：aktoroj povas ~igi sin kun la prezentataj herooj.演員可以扮像所演的英雄；2.互相☞al bela kaj delikata virino mi ~is la filinon de Cion.美麗驕嫩的女人我比做是鍚安的女兒；~iĝi al和...相似：forkuru mia amato kaj ~u al gazelo.我的情人遠走似羚羊

simpat-o		[解]交感神經系統； ~ino[解]交感神經素；~ektomio交感神經切除素

simpati-o		1.同情，同感，共鳴： supre (ĉiele), kie oni aliĝas al si en reciproka ~o. 在天上大家有相互的同感；ili vivis en mirinda ~o.他們生活在神奇的..同感情；2. 對他人有慈悲心和同情心：vi havas por li grandan ~on.你對他有大慈悲心；tiu ĉi lando havas la ~on de la mondo.這個國家得到世人的同情；ni devas disiĝi：via frato ne havas ~on al mi.我們需要分居畎為你的兄弟對我沒有同情心；(喻) la maljunulo ĝis nun ankoraŭ ne havas ~on por tiu lando. 這老人直到現在對此國家仍無同情心；~a 1.好感：personoj, al kiuj mi pro ia kaŭzo ne estas ~a. 我因某種原因對有些人沒有好感；ŝi ekvidis antaŭ si belan kaj eksterordinare ~an viron. 她在她面前看到一個特別有好感的美麗男人；tia sola ripetado ne estis ~a por ŝi.這種單純的重複對她沒有好感；2. [醫]交感神經反應的：~a oftalmito交感神經的眼炎；~a frenezo交感神經的錯亂；~e 誠懇地好意地：~e via (fina formulo de letero)謹呈，敬具在，為通信結束時常表達的客套話：~i tr 同情： ili ~as nian aferon.他同情我們的努力；mi ne tre ~as kun li. 我不太同情你；mi elkore ~as kun vi pro la malfacileĉo. 我誠心同情你的不幸

simpl-a		單一：oro kaj fero estas ~aj korpoj.金和鐵是單元素物體； ~a verbotempo簡單的時態； la vortojn kun um oni devas lerni kiel ~ajn vortojn. 我們要把含um 的字當單純的字看待；~a osto~o (sen vundo de la haŭto)單純的骨折(無傷及皮膚)；2.單純的：~a folio (kies limbo ne estas dividiĝinta en folierojn)單純的樹葉(它的葉片沒再生分葉；~a frukto (devenanta el nur unu ovario)單純的果實(由單一子房生成)；~a tigo (ne branĉiĝinta) 單一的莖(不生分支)；3. 簡單的，不複雜的：~a metodo, procedo, maŝino 簡單的方法，過程，機械；miaj rimedoj de solvo aperos al ili eble kiel tro ~aj 我的解答方法對他們好像太簡單了；nia alfabeto estas plej ~a. 我們的字母很簡單；la plej ~aj formoj de la vivo最簡單的生活方式；la plej ~aj estaĵoj 最簡單的生物；4.簡易的：~a teksto, poemo, p~lemo 簡易的文章，詩句，問題；post unu sola duonhoro li ekposedas la tutan gramatikon kaj al li ~as jam nur la ~a kaj facila akirado de provizo da vortoj.只在半小時之後，他就具有全部的文法，對他而言只剩下簡單的單字取得；la afero ne estas tiel ~a, kiel ĝi ŝajnas.這事不像它顯示的那麼容易；5.無疑的：doni alkoholon al bebo estas ~a murdo aŭ frenezo. 給小孩酒精無疑的是一種謀殺或瘋狂的行為；tio ĉi estis jam ne ~a pluvo, sed pluvego.這已經不簡單的雨而是大雨；vortoj kunmetitaj estas kreataj per ~a kunligado de vortoj.合成字是以簡單的單字合成；kredi al ~a promeso. 相信簡易的承諾；~a soldato (sen alia ~alo, rango)單純的士兵 (無分科，無等級)；~a oficisto 單純的軍官；6.無裝飾的，純樸的：~a vesto, manĝo純樸的衣著，飲食；~a (nefesta) tago 普通的日子(非節日)；vivi ~an vivon過簡樸的生活；la plej grandaj ĉefverkoj estas ankaŭ la plej ~aj. 最偉大的作品也是最簡樸；7.不狡滑的，自然的，天真的： estu do prudentaj kiel serpentoj, k ~aj kiel kolomboj. 要謹慎如蛇，天真如鴿； ŝiaj ~aj penoj por plaĉi 她單純努力的討好；8. [財] 單純的，無複利的；~e 簡單地：la enigmo ~e solviĝas這謎可以輕易解答；tiun pladon oni povas prepari tre ~e.很簡單的可以做出這盤菜；ni prenos nur ~e kelkajn ekzemplojn.我將只舉出一些簡單的例子；ili kutimis vivi tre ~e. 他習慣過簡單的生活；~eco 簡單性： la ~eco de la angla gramatiko. 英文法的簡易性；~eco ne ĉiam akordas kun precizeco. 簡單性不一定能和精確性協調；~igi 簡單化： mi ~igis ĝis nekredebleco la gramatikon.我把文法簡化得讓人難以相信；~igi la doganajn formalaĵojn, la burokrataĵojn. 簡化出關報稅程序，簡化官樣文章；~igo 簡化：en kio konsistas tiu ĉi eksterordinara ~igo de la lingvo?是用什麼原則使這語言達到非凡的簡化；~ulo 1.平民，非市民，非貴族：sur la stratoj promenis la ~uloj, sur la balkonoj la aristokratoj k burĝoj akceptis la venintojn. 平民在街上逛；貴族和市民在陽台上接待來訪者；2. 單純的人，不太聰明，也不太有禮節的；mal~a 不單純，複雜的：mal~a meĥanismo, p~lemo.　不單純的機構，問題

simpozi-o		1. [史]古希臘宴會後的餘興活動: la (S)~o de Platono (unu el liaj verkoj) 柏拉圖的宴會篇(其作品之一)；2.專家的討論會；3. 學術研討會

simptom-o		1.[醫]症狀:objektivaj, subjektivaj ~oj 客觀的，主觀的症狀；li prezentas ĉiujn ~ojn de tifoido. 他呈現所有的傷賽症狀；☞ signo 現象；2. 徵兆: la borso montras ~ojn de deprimo. 股票市場呈現不景氣的徵兆；~a 症狀的，徵候的: ~a (aŭ prefere: kontraŭ~a) medikamentado. 症狀的(最好說對抗症狀的)用藥；~aro 綜合症狀，☞ sindromo (症候群，綜合症狀)；~ologio 症狀學

simul-i		1.[醫]假裝: tiu histeria virino estas nur ~antino. 這瘋瘋巔巔的女人是假裝生病者；2. [技] 模擬: ~i senpezecon per ekzercado subakve. 在水底練習模擬無重力狀態；~i per komputilo la formiĝon de stelo. 以計算器模擬星體之形成；☞ eksperimenti (實驗)，modeli (模擬操作)；~ado 1. 裝病 : ~ado de frenezo裝瘋；2. 模擬: similado de nuklea katastrofo 模擬核災；~ilo 模擬器: ~ilo de flugado飛行模擬器；~anto假裝生病的人

simuli-o		[動]蚋，蚋屬昆蟲

simultan-a		1.[技]同時進行的，同步的:~a tradukado de la paroladoj同步口語翻譯；2. [數]聯立的: ~aj ekvacioj 聯立方程式

simun-o		西蒙風，非洲，阿拉伯地區的焚風

sin-o		1.衣服之胸際，襟，懷；li kaŝis sian manon en sian ~on.他把手藏在胸懷裏:li kaŝis ĝin en la ~on de sia robo.他把它藏在衣袍的胸懷裏；ĉu iu povas teni fajron en sia ~o, ke liaj vestoj ne brulu? 人若懷裡搋火，衣服豈能不燒呢 (箴言6:27)；2.懷抱: la infano karese nestis en la ~o.娃娃在胸前捲成一團；ĉe onklino ekpendinte per ambaŭ brakoj sur la ~o. 以雙手抱在阿姨的胸前；premi sian edzinon sur sian ~on. 把他的妻子抱在懷中；kaj la almozulo mortis, li estis forportita de anĝeloj sur la ~on de Abraham. 後來那討飯的死了，被天使帶去放在亞伯拉罕的懷裡 (路加福音16:22)；3.內部，隱密處：en la ~o de la familio, eklezio.家庭，教會之內部；4.內心深處: kion kaŝas en sia ~o la estonteco? 在他內心深處藏有什麼未來打算?

sinagog-o		猶太教的會堂:Saulo petis de li leterojn al la sinagogoj en Damasko. 求文書給大馬士革的各會堂

Sinaj-o		西乃山，耶和華頒發十誡給摩西的聖山

sinap-o		芥菜：parabolode la ~a semeto, semero de ~o芥菜種的比喻，詳見馬太福音13:31-32 ，馬可福音4:30-32或路加福音13:18-19；Kaj li diris: Al kio similas la regno de Dio? kaj al kio mi ĝin komparu? Ĝi estas simila al ~a semeto, kiun viro prenis kaj ĵetis en sian ĝardenon; kaj ĝi kreskis kaj fariĝis arbo; kaj la birdoj de la ĉielo loĝis en ĝiaj branĉoj. 耶穌說：神的國好像什麼？我拿什麼來比較呢？ 好像一粒芥菜種，有人拿去種在園子裡，長大成樹，天上的飛鳥宿在他的枝上(路加福音13:18-19)

sinaps-o		[解]神精軸突的突觸: ekscita ~o 興奮性突觸；inhiba ~o 抑制性突觸

sinapsidoj		[古生]下孔亞綱行動物

sinartr-o		[解] = senmova artiko 不動關節

sincer-a		1.真誠: por esti tute ~a, mi devas diri ke […]. 因為真誠，我必需告訴你...；2.真摯，誠懇: ~a amo al Dio.對神誠真的愛；lia ĝisnuna agado, kvankam mi ne povis ĝin aprobi, estis tamen tre honesta kaj ~a.他至目前的行為，雖然我無法考察，郤是真實誠肶的； mi sendas al vi miajn sincerajn bondezirojn, kondolencojn..我送給你誠摰的祝福，哀悼；~e真摯，誠懇:pri tio ĉi mi estas ~e kaj forte konvinkita.有關此事我是真誠的且完全相信；mi deziras al vi ~e la plej bonan sukceson.我誠肶的祝你最好的成就；se ili ĝin ne aprobas, aŭ aprobas ĝin ne tute ~e.如果他們對它沒有贊成，或沒有完全真誠的贊同；~eco: la ~eco de lia ofero estas ekster dubo.他奉獻的誠懇是無庸置疑的

sinciti-o		[生]合胞體

Sind-o		[地] 印度河，身毒河，發源於西藏南部

sin~-o		[法] 1.公司社團的理事，大學評鑑員~o de notarioj公證事務所的理事；2.處理破產團體的法定代表

sin~at-o		公會，聯合工會:mastra, laborista, financa ~o業主，工人，財團公會理事；al neniu ~o mi vendis E-on! 我不向任何工會推廣世界語；~o de fabrikantoj製造業者公會；~o de gazetoj雜誌公會；ŝtata, sendependa ~o公立，獨立公會；~a公會的: la ~a aktiveco公會的活動；~ano公會的會員；

~ism-o		1.工聯體制(對抗資本家的工人運動；☞ anarkiismo (無政府主義) kolektivismo (勞工聯合主義)，komunismo (共產主義)，socialismo (社會主義)；2. 爭取保護聯合經濟體制的運動；~isto工會分子，工會幹部；~ismo 工團主義；anarki-~ismo無政府工團主義；labor~o工人公會: tiu ĉi libro estis farita de labor~anoj.這本書是工人工會做出的

sindrom-o		[醫]徵狀，同simptomo症侯群:premvunda ~o壓傷徵狀

sinedri-o		[史]以色列最高法庭，古猶太法庭

sinekdod-o		[語]修辭學的提喻法，舉隅法(以部份喻整體以單數變複數)，例如以mortidevulo代替homo，以velo 代替 ŝipo

sinekur-o		清閒職位掛名的差使

sinerez-o		[語]元音溶合，把二合元音變成一個音節例如在詩句中把komilionoj的lio讀成ljo

sinergi-o		1.(物理上精神上或社會領域的)共成效果，協合效果；2.合作(多機構共同努力以達特定目標)；3. [醫]相生效益: medikamenta ~o醫藥的配合效益；同義字: potencigo ~a 協同增效的: ~aj muskoloj [生理]協作肌

sineti-o		[語]循義造句法(不依文法而照字義)例如: popolamaso 為單數，但用ili表示

Singapur-o		[地]星加坡

signat-o		[動]海龍屬魚類，楊枝魚，海龍

singular-o		[語]單數:近似的字有: dualo, pluralo, kolektivo；~a 單數的；~a persona pronomo單數的人稱代名詞

singulet-o		[理] 單線態，指的是自旋多重性為1的分子

singult-i		打嗝，呃逆:bebojne malofte ~as post mamsuĉado. 嬰兒吸奶後通常會打嗝，參考近似字: hik!, rukti, plorĝemi. ~o 打嗝: suferi je nerva singulto患神精式呃逆；plor~i singulti pro plorado嗚咽抽泣

sinistr-o		[語] 可向保險公司要求理賠的意外，災難；~a 1. 災禍的；2. 不吉利的；~ozo [醫]災害性神經官能症

sinjor-o		1. 大人，以前的貴族： al ĉiu ~o estu lia honoro 每一個大人有他的榮譽；2. 奴隸的主人： la servisto de la reĝo perfidis sian ~on. 國內的僕人出賣他的主人；jam la trian semajnon via ~o ne ~as (en gastejo) 你的主人已經第三個星期沒付錢給客棧了；3. 丈夫，為一家之主的丈夫4. 對男士的尊稱：bonan tagon, ~o! 先生您好!；註：世界語以~o為對男性的稱呼是依循歐語的習慣；~o. 主，對上帝或宗教領導者的稱呼：ne ĉiu, kiu diras al mi (Jesuo) ~o, ~o!, eniros en la regnon de la ĉielo.不是每一個叫我先生先生的將來會進天國；la lasta manĝo de l’ ~o主的最後晚餐；la Kanto de l’ ~o (Kriŝno) 吾主之歌(乞里斯納)；la arbo de Nia ~o (Budho)吾主(佛陀) 成道之樹；~a 主人的：ne longe daŭras ~a favoro.主人的恩惠不會持續太久；fortoj leporaj, sed kapricoj ~aj 如兔般的力量，但如主人般的喜怒無常；~eto. 對主人的貶義稱呼：senhonte aŭskulti la amesprimon de ~eto!不覺羞恥的聽主子的表達愛意；~ido 少爺，主人的兒子；~ino 1. 夫人；2. 奴隸的女主人；3. 一般對成年女人的稱謂，對未婚者則稱小姐(fraŭlino)；~ino女士，對女神，聖母或女救主的稱呼： Nia S~ino (la patrino de Jesuo) iris en mateno […]我們的女士(耶穌的母親)早上去了[…]；ge~oj 1. 主人夫婦： miaj novaj ge~oj morgaŭ tre frue elveturas el Varsovio. 我的新主人夫婦明早要搭車往華沙；2. ~oj kaj ~inoj先生女士們；grand~o大官人，大亨，對有錢有地位人的敬稱：imiti grand~on, perdi baldaŭ la oron.模仿大亨，你很快失去銀兩(破產)；grand~a大亨的；grand~e 如大亨濶氣的：la pa~o en sia bela kaĝo grand~e balancadis sin. 鸚鵡在美麗的籠子裏氣派的擺動

sink-i		ntr慢慢沉下；~ado沉沒: la torpedita ŝipo sinkis sub la okuloj de la konvojistoj.被魚雷擊中的船在遣送船隊的眼中沉下；ŝi sinkis en liajn brakojn. 她沉浸在他的臂下；sink(ad)o 沉沒

sinklinal-o		[地質]向斜，是一種地層排列方式，指岩層發生摺曲時，其形狀向下凹陷者，其相反詞為antiklinalo(背斜)

sinklinori-o		[地質]複向斜

sinkop-o		1. [醫] 昏厥，為快速發生、暫時性的、可自發性回復的意識及肌肉張力喪失之狀態；2. [樂] 切分法；3. [語] 詞中省略，中略，如 以tragikomedio代替tragikokomedio；~a [樂]切分的: la ĵazritmo estas ofte sinkopa. 爵士樂的節奏常是切分的

sinkretism-o		[哲][宗]綜攝，又稱融合主義，指的是調和思想和信念等的衝突；~a 諸說統攝的

sincrociklotron-o		[理]同步廻旋加速器，是一種環形的粒子加速器

sinkrodroz-o		[解] 軟骨結合，固定關節

sinkron-a		1.同時發生的: la transiro de la ŝtonindustrio al la bronzindustrio ne estis ~a en la diversaj civilizacioj.石器時代至銅器時代的轉移在不同文明不是同時發生的；~aj tabeloj (prezentantaj sur pluraj kolumnoj la faktojn, okazintajn samtempe en diversaj landoj).同時事件對照表 (以平行欄記載同時發生在不同地方的事件)；[語] ~a studo de lingvo 共時語言研究；☞ sinoptika (同時教福音書共同事件合參的)；2. [電]同頻率的，同步: ~a oscilo 同步振蕩； ~a motoro, maŝino 同步馬達，機械；~eco同步性，共時性: la ~eco de tiuj du religiaj movadoj estas tre signifoplena.這兩個宗教活動的共時性有很大的意義；~eco de du horloĝoj 兩時鐘的同時同步性；~igi 1. 調整相同時間；2. 技術性同步運作: ~igi la bildojn k sonojn en filmo; ~igi la rapidojn de du maŝinoj. 影片說話與動作的同步性；3. [電]使電動力同步；~igilo 使聲音與動作同步的儀器；mal~iĝi 變不同步；post~igi  後製音效與動作同步；~oskopo 機械同步檢測器

sinod-o		天主教或大公教決定宗教事務的會議；參考koncilio(宗教協議會)；~a 宗教會議的

sinodik-a		[天文]會合的；~a periodo 會合周期

sinonim-o		[語]同義詞，例如: «gazono»和«razeno» 同為草地；

sinopl-o		[紋]綠色圖案

sinoptik-a		摘要的，合參摘要的(尤指四福音的比較合參)；~o網要，合參，合參摘要之文件

sinost-o		[解]骨性聯接，骨結合

sinovi-o		[解] 滑液(主要在關節處)

sintagm-o		[語]意節，意群，為一段文字中的基本組成單位，或為一個音節，或為一個字或一個句子：例如 en la mondo 是位置的副詞，而nova sento 當名詞

sintaks-o		[語] 語法，為文法的一部份；~a 語法的: ~sa regulo, eraro 語法的規則，錯誤；fraz~o. 句法學；propozicio~o單句間關係之語法；vort~o　詞語句法學➞ epiteto, apozicio, apudmeto, nomesprimo, suplemento.

sinten-o		舉止，姿態，儀表，態度，見字根teni 下之註解

sintez-o		1.綜合，總括，許多事物合成統一的事物；2. [哲]調和，辯證法的第三個系統，把兩個不同事件調和，變成一更高層次且協調的的論述；3. [化]化學合成: ~o de amoniako氨的化學合成；[技]合成，合成自然原料的製造技術；~a 1.合成的:~a rezonado合成的共鳴；~a propozicio 縱合命題；2. [語]綜合的 (陳述)；3. [化][技] 合成的(非天然的): ~a kaŭĉuko 合成橡膠；~aj rezinoj 合成樹脂；~i tr 合成；~ilo 1. 音響合成器；2. 電子頻率合成產生器；~azo [生化] 合酶；en~o 雙烯合成；foto~o [植]光合作用；kemi~o [生化]化學合成 (天然聚合物及生物聚合物在活細胞內的合成，主要是得到酶作為媒介而協助的)；muzik~ilo 音響合成器，是一種電子樂器，同~ilo；parol~o [語][計] 用電子技術或計算器進行的語音合成

sintomicin-o		[藥]合霉素

sintr-i		tr [化][技]燒結: ~itaj plastoj kaj vitroj estas uzataj por filtriloj. 燒結的塑料和玻璃可用在過瀘器；~itaj metaloj uzataj i.a. en la aviadila industrio 燒結金屬用於航空工業

sinu-o		一個彎一個曲折；~i轉彎

:		(轉) la ~oj de la cerbaj hemisferoj腦半球的柔和彎曲，☞ zigzag (鋸齒狀彎曲)；~a彎曲的: ~a pado彎曲的小路；(轉) ~aj linioj, fendoj 彎曲的線，裂痕；~i ntr 彎曲: la akvoflueto ~is inter la floroj.在花間的水流呈現彎曲

sinus-o		1.[解]竇，竇道: karotida ~o 靜動胍竇；~o de la kavaj vejnoj 腔靜脈竇；2. kavernaj ~oj海綿竇；kunfluejo de la ~oj 竇滙；3. fruntosta ~o 額竇；maskilia ~o 上額竇；~ito [醫]鼻竇炎，鼻腔炎

sinus-o		[數]1.正弦；2. 正弦函數；

ko~-o		[數]餘弦；arko~o [數反正弦；hiperbola ~o [數] 超正弦函數，為 ½(ex — e—x)之函數；areo~o [數]反雙曲正弦

sinzim-o		[生化]合成酶。人工觸酶

sinism-o		(=cionismo) [政]猶太復國主義

sipaj-o		[史]舊歐洲國家駐印度民軍中的印度兵

sipunkul-o		[動]方格星蟲屬，方格星蟲

Sir-o		1.國王陛下，大人；2.舊時對領主的稱呼，老爺

Sirakuz-o		[地]鍚拉庫薩，義大利西西里島的一個港都

sirapt-o		[動]毛腿沙雞屬鳥類；毛腿沙雞

siren-o		1.(首字母可大寫) [神]塞壬(希臘神話半人半魚的女妖，砍聲美妙，使水手觸礁沉沒)；2. [轉]妖艷迷人的女人；3.[技]汽笛，警報器

Siri-o		[地] 阿拉伯敘利亞共和國，稱敘利亞，西亞國家，首都大馬士革

siring-o		[植]丁香屬植物: ĉina ~o 什錦丁香；persa ~o花葉丁香

siring-o		[醫]表示管，洞的前綴: ~

bulb-o		延髓空洞症；~mjelo 脊椎空洞症

sirinks-o		1.(=pajnoŝalmo)[樂] 排簫，潘神筆簫；2.鳥類的鳴管

Sirius-o		[天]天狼

Sirok-o		[氣]西羅柯風，從非洲北海岸吹經地中海和南歐地區的焚風，令人不適的熱風

sirop-o		糖漿:granata, tolua, kontraŭtusa ~o 石榴糖漿，吐魯糖漿；☞ julepo (糖漿藥水)， ĵeleo (果膠) melaso (廢糖漿)

Sirtoj		[地]西爾特斯，北非兩海灣名，分別在利比亞和突尼西亞

sisal-o		[紡]劍麻，波羅麻纖維，用來粗繩等

sism-o		[地質]地震，見seismo；~a 有關地震的；~grafo地震儀；~logio = seismologio地震學；izo~a linio 等震線

sistem-o		體系，系統，制度:religio aŭ religi-anstataŭanta ~o宗教或代替宗教的系統；la filozofia ~o de Platono, de Kartezio, de Kantio柏拉圖，廸卡爾，康德的哲學體系；tiun ĉi araneaĵon da ~oj disŝiras la sola vorto: vi devas morti!. 這佈置的蜘蛛網系統簡單說一句話: 你該死!；2.分類或查詢方法: la ~o de Lineo. 林奈植物分類法；3. [社]經濟或社會等的管理制度: socia ~o社會制度；~o de regado, de balotado, de elektoj.管理制度，投票制度，選舉制度；duĉanbra parlamenta ~o 兩院制；4. 複雜事物的系統:[技] ~o de pulioj滑輪系統，artikigita ~o關節系統;，[地質] 山系；[天] la Suna ~o (Suno kaj planedoj)太陽系(太陽與其行星)；~o de fortoj力學系統~o de ekvacioj (ligantaj samtempe plurajn variantojn)相關方程式 之組合；fermita ~o (ŝirmita kontraŭ eksteraj influoj)封閉系統；[電] unufaza, trifaza, trikonduktila ~o. 單相，三相，三導體系統；5. [地質]地層時期分類的第二級，相當於地質年代的紀；6. [解]多個器官組成的共同作用系統: la ~ra nerva ~o (encefalo kaj mjelo)中樞神經系統；la periferia nerva ~o (ĉiuj nervoj konektantaj la organojn al la ~ra nerva ~o)周邊神經系統；la aŭtonoma nerva ~o (tuto de la simpataj kaj parasimpataj nervoj)自主神經系統；la digesta ~o (nutrokanalo kaj al ĝi konektitaj organoj: hepato, pankreato ktp)消化系統(包括食道，肝，胰腺等); la spira ~o呼吸系統; aparato (配備)；7.度量衡，電特性量測的制度:la Gaŭsa ~o高斯系統 (高斯單位)，比較 cgs , mks , SI； 8. [電][計] 體系: aŭtomata, duonaŭtomata, mana ~o自動，半自動，手動系統；la telegrafia ~o de Morso, de Simenso, de Baŭdo. 摩斯，西門子，波德電報系統；decimala ~o [理] 十進位系統；duuma ~o 二進位系統；imuna ~o 免疫系統；

mastrum-a		~o管理系統；metra ~o [理] 公制系統(採用十進位的單位): la modernaj ~oj de mezurunuoj (cgs, mks, SI) fontas el la metra ~o. 現代的量測系統以公制系統為基礎；~a 1. 系統的: ~a klasifikado系統分類；2. 有條理安排的: ~a laboranto, serĉanto 有條理的工作人員，有方法的查詢人員；~a laboro 有步驟的工作；[化] ~a nomo 系統命名；(轉) ~a mensoganto 有系統的(經常的)說謊者；~e 按條理的 : ni analizos ~e la demandojn.我有條理的分析詢問；mi ekprovis ~e venki ĉiujn barojn. 我正有條理的嚐試克服每一困難；~eco 系統性，條理性 : pro la ~eco de nia analizo由於我們分析的有條有理；

~ig-i		條理化 : de ĉiam la homo provis ~igi siajn sciojn, la konkludojn de siaj spertoj. 從來人類有能力條理化其知識，總結其經驗；eko~o [環] 生態系統: makroeko~o, mikroeko~o 微觀宏觀生態系統；blok~o 閉塞系統，封閉系統；dren~o 排水系統；koordinat~o坐標系統；

kristal~-o		結晶系統；mon~o貨幣制度；sun~o [天] 太陽系；

valor~-o		[哲]價值體系: helena, kristana, islama, marksisma, liberalisma valor~o. 希臘基督教伊斯蘭教馬克斯自由派的價值系統

sistematik-o		[生]動植物的系統分類學；~isto系統分類學家

Sisteron-o		[地]鍚斯特龍，法國城市名，位於上普羅旺斯阿爾卑斯省

sistol-o		[生理][心臟]心臟收縮

sistr-o		[樂] 叉鈴 (古埃及樂器)，形似球拍

sit-o		[動] 鳾屬鳥類，鳾

Sit-a		[文] 悉達，古代印度史詩《摩訶衍那》中的女主角

sitar-o		[樂]鍚塔琴，印度古代類似吉他的弦樂器

sitel-o		1.提桶，水桶: ~o por melki, por ĉerpi akvon el la rivero擠奶用的提桶，到河邊打水用的提桶；pluvis kvazaŭ per ~oj下兩如大水傾盆大水；(f) fali de ~o en barelon(de malbona stato en pli malbonan). 從小桶跌到大桶(情況愈來愈糟)；~portilo (vekto) 挑水之肩擔；比較 kuvo (水缸)，kruĉo (壼)，tino (錫罐) ；2. 如一桶之容量:~o da glacieroj 一桶冰塊；verŝu po unu litro en unu ~on da akvo. 每一桶加一升的水量；~o da farbo一桶顏料

sitodiplos-o		[動]吸漿蟲屬，吸漿蟲

sitofil-o		[動] 象蟲屬昆蟲，象蟲

sitotrog-o		[動]麥蛾屬昆蟲，麥蛾

situ-o		地位，位置:bela, pitoreska, sordida ~o de domo美麗如畫的髒亂的房屋地點；la teraso estas senrivala pri sia ~o.這平台的地點無有匹敵；favora ~o de urbo在城內適當的地點；☞ pozicio (位置)，sidejo (所在地)；~i ntr 位於 : nia tendaro ~is en freŝa valo我們的營地位在清谷邊；la domo ~as sur la supro de monteto. 房屋位於小山頂上；turo ~anta norde de la placo 位於宮殿北邊的高塔；☞ kuŝi (位於)

situaci-o		1. 地位: rebonigi mian personan ~on. 改善我的個人地位；mi troviĝas en ~o ekstrema.我處於極端的情勢下；en premita ~o. 在最佳狀態；eliri kun honoro el lia komplikita ~o. 光榮的脫離其複雜的情勢；kio do ŝanĝiĝis en ŝia ~o? 她的情況有那些改變?；lia ~o fariĝis pli kaj pli neelportebla. 他的情勢愈來愈不可忍受了；~o sen eliro無出路的局勢；meti iun en malagrablan ~on. 置某人於不悅的情境detale klarigi la ~on de la militaj viktimoj.詳細說明戰爭受難者的狀況；la politika ~o ne estas brila. 政治狀況不太明朗；2. 社會地位: okupi altan ~on. 佔有高的社會地位；persono kun konata nomo aŭ signifa societa ~o 有名望和顯要地位的人；akiri sendependan vivon kaj respektatan ~on. 獲得獨立的生活和受尊敬的地位；laŭ la socia ~o ni estis taŭgaj unu por la alia. 依社會地位我們互有助益； ili estis apartigitaj de la tro granda diferenco de ~oj. 他們由於地位的懸殊而分開；tio endanĝerigis lian politikan ~on. 這些危及他的政治地位；☞ rango (位階)，stato (地位)；3. 戲劇的情景: la kurteno falas sur streĉitan ~on.在緊張的情景下戲幕落下；4. 位置: la urbeto havas belan ~on ĉe la rivero N.小鎮在N河有美麗的位置

siu-o		蘇人，北美印弟安人的一個部族；S~urbo 蘇城，美國依阿華州西北部的城市

sium-o		[植]屬植物，澤芹

Siva-o		[宗] 濕婆，= Ŝivao為印度教三大主神之一

skab-o		[植]瘡痂病；terpom~o馬鈴薯瘡痂病；cereal~o 玉蜀黍蒼痂病；pom~o蘋果黑星病

skabel-o		凳子

skabi-o		1. [醫]疥瘡；2.[植]瘡痂病

~-a		疥瘡的，(轉) 惡毒的: skabia emo al denuncado 控告的惡毒傾向

skadr-o		1.(裝甲兵、工兵、通訊兵的)連；2.空軍大隊；~estro空軍大隊長

skafandr-o		潛水衣，太空衣

skafark-o		動]毛蚶屬軟體動物

skafoid-o		[解]舟骨

skafold-o		刑臺，鷹架，PIV無此字

skafopodoj		[動]掘足綱軟體動物

skal-o		1.等級 : esti alte en la socia, intelekta ~o. 社會層級才智等級為高等；oni devas konsideri ĝian lokon en la ~o de la kreitaĵaro.我們得考慮此創作所佔的等級； [哲]價值等級；2. (免) [樂]音階；3. 測量設備的刻度 :la ~o de galvanometro, termometro電壓計溫度計的刻度；boforta ~o [氣] 蒲福風級；~o de Richter 芮氏地震強度；4. 比率 : mapo en ~o de 1/50 000 (unu por kvindek mil)比率為一比五萬的地圖；kopio en reduktita ~o縮小比率的複印；(轉) plani filantropion, friponaĵojn, en granda ~o 計畫大規模的博愛活動，詐欺行為；(仿) prezvaria ~o de la salajroj. 按物價波動率調整的薪水；5.比率尺，縮尺；~i 按比率改變；~ebla 大小可按比率改變的；grand~a大規模的；laŭ~a 按比率的；rulum~o 計算尺(英文slide rule) ，又叫glitkalkulilo；~aro [數]標量純數量:la potencialo estas ~aro 電壓為純數量；~aro之相反詞為矢量(vektoro) la potencialo estas ~o

skald-o		[文]古北歐之吟唱詩人

skalen-o		[解]斜角肌: antaŭ ~o前斜角肌；~a [數]指不等邊或對稱的: ~a triangulo不規則，不等邊的三角形

skalp-o		1. [醫]頭蓋皮；2. 昔印第安人從敵人頭上割下來的碩皮；~i 割下頭皮

skalpel-o		[醫]解剖刀

skan-i		掃描，系統的或全面的檢驗：~i per elektrona radiofasko用電子幅射束掃描；~i la ĉirkaŭaĵon per rararo, eĥosondilo,以雷達或聲納掃描周邊；☞rastumi (電子掃描)；~aĵo掃描之文件；~ografio醫療之掃描器；~ilo圖形掃描器，也叫bildbitigilo；scintilo~ilo閃爍掃描器

skand-i		[文] 1.調整詩律2.配合或強調韻律朗讀

skandal-o		醜聞:kia neatendita ~o!多麼出乎意料的醜聞啊!；mi vidas nur tro klare la grandan ~on, kiun povus kaŭzi mia neveno. 我清楚的看到使我傷腦筋的大醜聞；la ~o baziĝas sur la naiva kredo, ke la altklasaj homoj estas pli virtaj ol la aliaj.這醜聞是依據常人天真的認為高階人物的道德水準比較高；~a醜惡的：~a kondukto引起醜聞的行為；sed se mia nomo estas enmiksita, la afero povas fariĝi tre ~a. 如果我的名字也混入，這事件將變成大醜聞；ŝi ĉiam havis sur la lango ian ~an historion. 在他的口舌常有醜聞的故事；~i促成醜聞，使…蒙羞：lia malrespekto ~is ĉiujn ĉeestantojn. 他的不敬使每一出席者蒙羞；~iĝi 覺得出醜；☞ ŝoki (震驚)

skandi-o		[化]化學元素鍶，符號Sc

skapol-o		[解]肩胛骨；~a 肩胛的；~aĵo [烹] 肩胛肉；~algio [醫]肩胛痛

skarab-o		1.甲蟲金龜子；2.金龜子屬甲蟲2.各種鞘翅目(koleoptero)昆蟲的俗稱：cervo~o 鍬形甲蟲；maj~o 金龜子；sterko~o糞金龜子；~edoj 金龜子科昆蟲

skarifiki,		skarifi 1. [醫]在皮膚上劃痕；2. [農]給地鬆土；~o 皮膚劇痕，鬆土；~ilo 1. [醫]割刀；2. [農]鬆土器

skarlat-o		朱紅，鮮紅:la virino estis vestita per purpuro kaj skarlato. 那女人穿著紫色和朱紅色的衣服 (啟示錄17:4)；se viaj pekoj estas sangoruĝaj, ili fariĝos blankaj kiel neĝo; kaj se ili estas kiel skarlato, ili fariĝos kiel lano. 你們的罪雖像硃紅，必變成雪白；雖紅如丹顏，必白如羊毛 (以賽亞1:18)；~a 硃紅的，鮮紅的: ~a virino [轉]妓女，蕩婦，見啟示錄17:4

skarlatin-o		[醫]腥紅熱:~oforma 類猩紅熱的；~oforma erupcio 類猩紅熱疹

skarp-o		1.女用披巾，肩巾: silka, indiena skarpo絲質披巾；(轉) la skarpo de Iriso (ĉielarko)虹膜披巾(彩虹) ；2. 用做職務標記的肩帶；腰帶:trikolora ~o de urbestro 市長的三色肩帶；3. [醫]三角巾，懸帶

skat-o		斯卡特，德國人愛玩的紙牌遊戲，使用一般樸克牌7 到A 的紙牌，共三十二張牌，通常三人一起玩

skatol-o		1.盒子，匣： ~o, en kiu oni tenas plumojn estas plumujo放筆的盒子叫筆盒；ŝi malfermis longforman ~on, en kiu troviĝis ilaro por desegnado. 她打開長形的盒子在裏面放著繪圖的工具；papera ~o, sur kiu estis pentritaj ĉarmaj birdoj繪有美麗小鳥圖的紙盒；alumet~o火柴盒；farbo~o色彩盒；mon~o放錢的盒子；2.關閉的機箱：konekta ~o, diskonektiga ~o de elektra lineo 電器開關盒；nigra ~o黑箱；resonanca ~o共振盒；en~igi放入箱裏：en~igi florojn, gantojn ks. 把花、手套等放入盒裏；aŭtomata en~igado de bombonoj自動糖果入盒包裝；kaf~o放咖啡豆的盒子；kontakto~o [電]配電用遮斷器，又叫ŝtopilingo；lad~o藏食品等之金屬盒；leter~o信箱；manĝo~o餐盒，便當盒；muzik~o音樂盒

skatol-o		[化]糞臭素即3-甲基吲哚，為一種具有中等毒性的白色結晶有機化合物，是吲哚的一種衍生物，在自然界中，存在於哺乳動物的糞便

skeĉ-o		[戲]簡短完整的喜劇影片

Skeld-o		[地]埃斯考河，從法國流至比利時

skelet-o		1. 整隻動物的骨骼: la homa ~o tre similas la simian. 人類的骨骼和猿..非常近似；sekigitaj ~oj de fiŝoj晒乾的魚骨 eliras maljunulo malgrasa kiel ~o.走出一個骨瘦的老人；2. 骨骼標本: aĉeti ~on.購買骨骼標本；la antikvaj Egiptoj kutimis prezenti al festenantoj eburan ~on, por instigi ilin al plezuriĝo. 古埃及人在窗邊置放象的骨骼以使客人歡喜；3. 支架的全部: a)生物的支撐物，介殼，甲殼: kitina ~o de insekto 昆蟲的甲殼；b)細胞的架構，同ĉel~o； 4. [船建築物的]骨架；參考armaturo (機殼 ), ĉarpentaĵo (木架)；5. 文章或作品的架構；☞ kanvaso (畫布), skemo (輪廓)；~a 1.關於骨骼的: ~aj fragmentoj骨架的片段；2. 骨瘦無肉的: ~aj almozuloj骨瘦的乞丐；3. 乾瘦無生趣的: ~a armeo瘦弱的軍隊； ~a romano, parolado 無肉容的小說、談話；ĉel~o 細胞的架構: la interna ĉel~o de la eŭkariotoj konsistas i.a. el mikrotubetoj, mikrofilamentoj k mikrofibroj.真核細胞的內在細胞結構包括微管，微薄膜和微纖維；la ĉelmuro de la vegetaĵa ĉelo estas ekstera ĉel~o.植物細胞的細胞壁是其外在的細胞架；ekto~o [動]外骨骼；ekto~o de la artropodoj 節肢動物的外骨骼；endo~o [動] 內骨骼: endo~o de la vertebruloj脊椎動物的內骨骼

skem-o		圖示，網要：~o de cirkvito電路圖示：~a 扼要的： ~a mapo 網要的地圖；flu~o運算或操作的流程圖；konekto~o接線圖

skeptik-a		1.[哲]懷疑學派的；2.對宗教真理起疑的；3.喜懷疑的：kiom ajn multe ni parolados pri la neceseco de lingvo internacia, la mondo ĉiam restos ~a.不管我們怎麼說明世界語的必要性，世人都持懷疑的態度；mi tamen estas iom ~a pri tio.然而我對這點起疑

~ec-o		懷疑：la mondo, kies miljaran ~econ ni fine venkis. 我乞縱..克服世人千年的懷疑；

~ism-o		懷疑論：~ismo estas ripozejo, ne loĝejo por la racio, diris Kantio.康德說：懷疑是休息站，而不是理性的住所；☞ pironismo (極端懷疑主義)；~ulo 懷疑論者

skerc-o		[樂]詼諧曲

skerm-i		[運]練習擊劍：skermantoj la plej bonaj ne posedas eĉ la duonon de lerteco via.最佳的擊劍者還沒擁有你一半的技巧； ~o擊劍；~ado擊劍法：li vin laŭdis pro via majstra arto en ~ado.他稱讚你高明的擊劍藝術；~ejo擊劍練習場；~instruisto, ~majstro. 擊劍教練；擊劍師

sket-i		ntr滑冰溜冰；~ado. 溜冰： sporta, distra ~ado運動式，休閒式溜冰；arta ~ado藝術溜冰；~ado pri rapideco 競速溜冰；~ejo 溜冰場：~ilo 或glitilo： 溜冰鞋；rul~ilo. rulglitilo 滾輪溜冰

ski-o		滑雪板，滑雪運動；~bastono滑雪扙；~intr 用滑雪板滑雪；

~ad-o		滑雪運動；~a 可滑雪的: skiebla vojo 可滑雪的路；~anto滑雪者；~bastonoj滑雪杖；akvo~o滑水板；akvo~ado 滑水運動；~ŝuoj滑雪鞋； ~vojo滑雪道；~kurado跑雪；~saltado跳雪；malsupren~ado下向滑雪；~sporto滑雪運動

skip-o		（輪班的）班，組，工作隊：~o de kompostistoj排字工人組；~o de telefonriparistoj電話修護組；tag~o白天班；nokto~o en uzino工廠晚班；~o da ĵurnalistoj新聞採訪團隊；☞teamo (組)；tri~a二十四小時三班輪班制

skirp-o		[植]蒯草

skism-o		1.教會或黨派之分裂： estu neniaj skismoj inter vi.在我們之間沒有分裂；la Orienta (S)~o (apartiĝo de la katolikismo kaj ortodoksismo en 1054)東正教分裂(於1054年東正教和羅馬公教分裂)；la Granda (S)~o (inter partizanoj de diversaj papoj, inter 1378 k 1429)天主教大分裂(在1378 和1429年間教宗黨派之分裂)；參考字：herezo (異端)；2. 意見之紛岐：ĉia ekparolo pri ŝanĝoj kreos ~on.每說出改革就產生分裂；~a 宗教分裂的，分裂的： ~a movado, tendenco分裂運動，傾向；~i (ntr) 變分裂；~mano, ~mulo分裂之支持者

skist-o		[地質]頁岩，片岩: glim~o (俗稱雲母片岩)， klorito~o (綠泥片岩)，kalko~o (石灰片岩)，talko~o (石膏片岩) ☞ filito (千枚岩)，ardezo (板岩)

skit-o		[史] 斯基泰人，又譯西徐亞人 (古希語：Σκύθης 或Σκύθοι，英語：Scythians) 古典時代東歐和西亞的遊牧民族；~a 斯基泰的: la skita arto斯基泰藝術；S~io, S~ujo 斯基泰區，斯基泰國

skiz-i		描繪，勾畫：~i portreton描繪人像；~i planon de domo勾畫房舎的計畫；la scienculoj rapide ~is la historion de la du princinoj.科學家快速的簡述這兩原理的歷史；以一些詞句他描述此藝術家的生平per kelkaj vortoj li skizis la biografion de la artisto.以一些詞句他描述此藝術家的生平；~o 1.素描圖，寫生，略圖：li faris multajn ~ojn de ĉiu persono, antaŭ ol ataki la definitivan pentraĵon. 在進入正式繪圖前他做了這人的許多寫生；☞krokizo (生動的簡筆圖)；~bloko繪畫簿；2. 只勾畫要點的略圖，大略：mi donis kompreneble nur ~on.當然我只提供略圖；~o de Esperanta versfarado世界語作文簡要；~eco 大略

skizandr-o		[植]五味子屬植物

skizofreni-o		[醫]思覺失調症，台灣於2014年前譯為精神分裂症）是一種嚴重精神疾病，症狀為思考方式及情緒反應出現崩潰，日文稱統合失調症；~ulo有精神分裂氣質的患者

skizoid-a		思覺失調(精神分裂)氣質的

skizomicetoj		[微]裂殖菌綱

skizonepet-o		[植]裂葉芥屬植物，裂葉荊芥

sklare-o		[d宜]南歐丹參

sklav-o		1. 被收買或被俘虜而沒有人權和自由的奴隸：ne deziru la domon de via proksimulo, nek lian kampon, nek lian sklavon, nek lian sklavinon, nek lian bovon. 不可貪圖人的房屋、田地、僕、婢、牛…(申命記5：21)；☞servutulo (僕人)；2.聽命於人，沒有反抗的奴才；~a 奴隸的： la sklava laborado奴隸的工作；fali en sklavan staton.陷入奴隸的狀態；~e ：1.如奴隸那樣，奴隸的：plej granda parto de la antikva ekonomio estis sklave plenumita.古代大部份的經濟是以奴隸來完成；2.謙卑的，順從的，無主見的：~e kopii modon. 無主見的抄襲時尚；~i 當奴隸；~eco. 奴隸狀態：teni iun en ~eco使某人當奴隸；alkonduki al ~eco引某人在奴隸狀態；liberiĝo el la Egipta ~eco. 從埃及的奴隸狀態解放；abolo de la ~eco en Usono廢止奴隸制度；~igi 使成奴隸：ĉar la Eŭropaj popoloj ekstermis la Amerikanojn, ili devis ~igi la Afrikanojn, por kulturi tiom da grundo.因為歐洲人消滅了美國原住民，他們必要使非洲人當奴隸以耕種田地；(引) min persone la kontrakto ~igas por la tuta vivo.這合約使我個人一生當奴隸；~ino女奴： Saraj diris al Abram： eniru do al mia ~ino, eble mi havos infanojn per ŝi. 撒萊對亞伯蘭說： 求你和我的使女同房、或者我可以因他得孩子(創世紀16：2) ；~ema奴性的；mal~igi解放奴隸；~ismo 奴隸制；~isto 販奴商人；eks~o. 前奴隸

skler-a		1.[醫]硬化的，變厚和纖維化；~oproteino 硬蛋白；2. [植] 硬化的、厚壁組織的a) 含有木質化硬壁的: ~aj ĉeloj de piro 棃的硬化細胞 ~aj ĉeloj de la kerno (endokarpo) de persiko.硬的桃核細胞；b) 組織含硬化細胞的:

kristalin-a		sklerozo晶狀體硬化(我去透明度)，見 katarakto (白內障)；multloka ~ozo 多發性硬化症 (英文：Multiple Sclerosis)，是一種慢性、炎症性、脫髓鞘的中樞神經系統疾病；multobla ~ozo = plat~ozo 神精中樞的板索硬化症: plat~ozo devenas el degenero de la mjelino.板索硬化是脊䯝退化所造成；arterio~ozo 動脈硬化

sklerenkim-o		[植]厚壁組織

sklerant-o		[植]線球莫屬植物，線球草

sklerom-o		[醫]硬結

sklerometr-o		[礦]測礦石硬度計

sklerot-o		1.[解]眼球的巩膜；2. [植]菌核；~ito 巩膜炎

skol-o		學派:la ~o de Epikuro伊壁糾魯學派，la ~o de Rafaelo拉菲爾畫派，la ~o de Rubenso魯本斯畫派，la Venecia ~o de pentristoj威尼斯畫派， la scienculoj parolas pri ~o klasika kaj ~o romantika.科學家討論古典主義和浪漫主義學派；la ~o de la «ne intervenu»不干涉(自由放任)經濟學派；la ~o de la libera konkurenco自由競爭學派；la ~o de de la direktismo統制經濟派；~ano 學派信徒，主張者；~estro學派領導人

skolastik-o		[哲] 中世紀的經院哲學；~a 經院哲學的；~ulo 經院哲學家

skold-i		斥責:la patro skoldis la knabon, ke li ŝiris sian veston. 父親斥責小孩,因為他撕裂他的衣服；~o 斥責

skoleks-o		[動]頭節(綠蟲等)寄生蠕蟲的幼蟲，(綠蟲等的)頭節

skoli-o		[印]古典著作的邊注，注解；~ulo 古典著作的注解者

skolim-o		[植] 洋薊屬植物(產於地中海地區)

skolioz-o		[醫] 脊柱側凸

skolop-o		[動] 丘鷸 (scolopax rusticola)；skolopedoj 鷸科，也叫丘鷸科，是鳥綱鴴形目中的一科，為小型涉禽

skolopendr-o		[動]蜈蚣，蜈蚣屬動物 (Scolopendra) ，為熱帶有毒多腳爬蟲

skolopendri-o		[植] 禾葉蕨，蔦蘿

skolt-o		偵察，偵察兵，童子軍；1. 偵察騎兵；2. [軍]偵察兵；3. 偵察艇，偵察機4. 童子軍；~ino女童軍；~a 童子軍的，偵察的；~i糾察，偵察；~ismo 童子軍精神，童子軍運動；☞ junpioniro (少年先鋒隊)

skomberomor-o		[動] 馬鮫屬魚類，馬鮫魚

skombr-o		[動]鯖魚，鯖魚屬動物

-skop		1.[科]表示觀察的儀器之後綴: galvano~o 電流檢驗器；mikro~o 顯微鏡；spektro~o 分光儀；tele~o 望遠鏡；2. [醫]表示鏡: endo~o 內視鏡；oftalmo~o 檢眼鏡；peritoneo~o腹腔鏡；strobo~o 頻閃器，頻閃檢測器；rektumo~o直腸檢視鏡；-~io 觀察法，檢測學: radio~io 透視檢測學

skop-o		[海] = ŝkopo，小船積水時用來臽水的小勺

skopofili-o		[心]觀淫癖，窺陰癖

skopolamin-o		[藥] 東莨菪鹼（法語、英語：Scopolamine，德語：Scopolamin)，又稱左旋-天仙子胺），有劇毒，非常小劑量施作上，可作為合法醫療應用

Skopj-o		[地] 史高比耶（馬其頓語：Скопје/Skopje），馬其頓的首都

skorbut-o		[醫]壞血病，維生素C缺乏症；~a壞血病的；anti~a vitamino 抗壞血病維生素

skori-o		1.[冶] 爐渣，金屬渣，廢物；2. [地質] 火山渣；3. [生] 生物排出的廢液 (指汗液，尿液)；4. 廢物: via arĝento fariĝis ~o, via vino miksiĝis kun akvo. 你的銀子、變為渣滓、你的酒、用水攙對 (以賽亞1:22)；Tial mi amas Viajn decidojn. 凡地上的惡人，你除掉他，好像除掉渣滓；因此我愛你的法度 (詩篇119:119)；tiaj homoj estas la ~o de la moderna civilio. 這些人是現代文明的廢渣；~ŝtono爐渣石，爐石；~ejo 爐渣推積場

skorpen-o		[動]鮋屬魚頪，鮋

skorpi-o		1.[動]蠍屬動物，蠍: jen mi donas al vi aŭtoritaton piedpaŝi sur serpentoj kaj ~oj. 我已經給你們權柄可以踐踏蛇和蠍子(路加10:19)；2. mia patro vin punadis per vipoj, sed mi vin punados per ~oj. 我父親用鞭子責打你們，我要用蠍子鞭責打你們！(列王記12:11)；S~o [天]天蠍座~uloj [動]蠍目；pseŭdo~uloj 偽蠍目；akvo~o [動] 蠍蝽屬水生昆蟲

skorpiur-o		[植] 蝎尾花草屬植物

skorzoner-o		鴉蔥

skot-o		蘇格蘭人；~a蘇格蘭的: ~aj dancoj蘇格蘭舞；~a dialekto 蘇格蘭方言；~lando 蘇格蘭

skrap-i		1.用刮刀刮，刮刷: ~i siajn ŝuojn (forigante la koton)刷他鞋上的泥，~i ŝipkarenon (forigante la moluskojn ks)刮船底的貝殻；~i muron (por forigi la antaŭan farbon ks). 刮牆上的舊漆；~i kamenon (forigante la fulgon).刮煙窗的灰；Li prenis potpecon, por ~adi sin per ĝi, sidante meze de cindro. 約伯就坐在爐灰中，拿瓦片刮身體(約伯記2:8)；~i legomojn (forigante la ŝelon)削菜皮；(轉) ~u la civiliziton kaj vi trovos la kavernan homon.若剝除文明，你將看到洞穴人；☞ grati (刮)、raspi (挫碎)、raboti (刨)、rugini (刮削)；2. 擦出聲音: ĝi simple ~as la orelojn. 它簡直刺耳；~i violonon. 拙劣的拉小提琴；branĉoj ~is sur la fenestron de la aŭto樹枝刮著汽車的窗；~i la plankon per la piedoj (por protesti kontraŭ parolanto). 擦地板表示對演講者的抗議；~ado 1.括擦: ~ado de la kota planko刮擦有泥的地板；2. [醫]以手指或工具刮關節或身體的膿瘡；☞ kuretado (刮除術)；~aĵo 刮除的碎屑；~eti 輕刮；~ilo 1.刮刀，刮板；2. 史前的石板刮削器；~atoro 刮土機 = ~maŝino 鏟運機，刮土機；ĉiel~anto, nub~ulo摩天大樓；ĉirkaŭ~i 於周邊刮；dent~i 用牙啃dento~uloj [動]啃齒目= ronĝuloj；groŝo~a = tre avaea 非常小氣的；kamin~isto 清煙囱的人；de~i, for~i 刮掉，擦掉；pri~i 刮乾淨；~egi疏浚；~egilo挖泥機，疏浚機；kot~ilo = ŝu~ilo 進門處的刮鞋板；ter~ilo 刮土機

skrib-i		tr 1.書寫：~i mal~e寫細；~i per p~ipoj.以印刷體寫；~i per majuskloj (minuskloj)以大寫（小寫）體書寫；ĉu vi povoscias ~i bele (okulplaĉe) kaj ĝuste (laŭ la ortografio)? 你能夠（按照書法）寫漂亮嗎？li scias ~i la grekajn, hebraajn literojn, la ĉinajn literogramojn.他會寫希臘，希伯來字母，中文字；2.填寫，寫滿：li jam ~is tri paĝojn.他已寫滿三頁；~i ĉekon, formularon.填寫支票，表格；3. 寫出：mi ~is kelkajn vortojn sur aparta papereto.我寫一些文字在特別的小紙上；malsaĝulo ĉie sian nomon ~as.瘋子到處寫他的名字；li ~as sian nomon per kreto sur trabo.他以粉筆寫他的名字在柱子上；4.寫作：li ~is romanon.他寫小說；5.以書信告知：~u tuj al mi la rezultojn.立刻寫結果給我；6.登記： respondis Pilato： kion mi ~is (ver~tis), tion mi ~is. 彼拉多回答：我所寫的(判定的)，我已經寫了(約..10：22)；la ~ita juro (kontraste al la moro)成文法(習慣法之對)；ĉu ne tiel estas ~ite en la Korano? 這不是明記在古蘭經嗎? «bonfaroj alportas benon» estas skribite en la Biblio.聖經寫道： 善有善報；7.[計] 登，錄寫：把資料登錄在記憶體上：~o 1. 書寫：rapida ~o 快速的書寫； ~o de tia letereto kostos al vi ne pli ol du minutojn. 寫這封信只花費你兩分鐘時間；~oĉambro書寫房；~ovaro書寫用品；2.書法： bela, legebla ~o 美麗的，易讀的書法；rekta, oblikva, misoblikva (de maldekstre supre al dekstre malsupre) ~o直立的，右斜的，左斜的書體；monumenta ~o碑體書法；fonetika ~o注音書寫； la Brajla ~o (per reliefaj punktoj) 點字書寫；la ~karaktero de mia frato我哥哥的書法特點；3. 所書之文字： tiun ~on mi ne povas legi.這些文字我不能閱讀；diron oni neas, ~o ne pereas. 說的可以否認，但寫下的可以保存；4. 作品；~a 書寫的：parola literaturo kaj ~a literaturo 口傳的和書寫的文學；la araba ~a lingvo阿拉伯書寫語言；~e 用寫的方式：ni faris la kontrakton ne ~e, sed parole.我們所訂的合約是口述，的不是書寫的；~ado 1.書寫方式；2.撰寫： nun la skribado de ia artikolo fariĝas por mi ĉiam pli malfacila.現在要我寫這類文章愈來愈..了；~aĵo 書寫文件；~ejo書寫房；~ilo. 書寫工具，筆：prenu al vi grandan ~tabulon kaj skribu sur ĝi per homa ~ilo 你取一個大牌，拿人所用的筆，寫上…(以賽亞8：1)；~ilaro. 文具總稱： antaŭe ~ilaro konsistis el inkujo, sablujo (nun：sorbopapero), plumoj, krajono kaj inksorbilo..以前的文具包括：墨水瓶、砂罐(現在用吸水紙)、筆、筆記和吸墨用具；~isto 1.職業的為人書寫的寫字員： la mirinda ekzakteco de la egiptaj skribistoj 埃及書法師讓人吃驚的正確性；2. (猶太教的)文士： gardu vin kontraŭ la ~istoj, kiuj amas ĉefseĝojn en la sinagogoj kaj ĉeflokojn ĉe festenoj.你們要防備文士，他們好穿長衣遊行，喜愛人在街市上問他們的安 (馬可12：38)；~maŝino 打字機；~subaĵo墊寫板；al~i 1.書面加入，正式加入alskribi sin malkaŝe al komunumo de senreligiuloj無掩飾的正式加入無宗教公社；2.指認；附加書寫：al mia letero mia filino alskribis kelkajn dankajn vortojn.在我的信上我女兒附加上一些感謝的文字；al~iĝi 加人： alskribiĝi al ia klubo.加入俱樂部；ĉirkaŭ~i 1.畫定範圍；2. [數]做外怄圖形；en~i 1.登錄，銘刻： ĝi estis en~ita en la Nomaron sub No. 54. 它在號碼簿上登記為54號；glore en~i sian nomon en la historion.光榮的把他的名字銘記在歷史書上 ĉiuj homoj havas nur unu religion, kiu estas en~ita en la koro de ĉiu homo sub la nomo de konscienco. 每一人都有一個宗教，它被銘刻在良心的名下；en~u en vian memoron.請銘刻在記憶裏；esti bone en~ita ĉe iu (ĝui ties favoron).他討好每一個人；2.[財] 記帳： tiun ĉi sumon mi en~is en vian kalkulon, en vian krediton, en vian ŝuldon這數目我記在你的帳簿、你的信用、你的借款項下；3. 畫定範圍；en~o銘刻：en~oj gravuritaj sur ŝtono在石上的銘刻；en~iĝi登記、報名： ĉu vi jam en~iĝis por la kongreso?你已經報名參加大會了嗎?；mem~aĵo 1.自傳 (aŭtografo)；2. 親筆寫的遺囑 (holografo)；mis~o筆誤；nepri~ebla無法用筆描述的： kun nepriskribebla entuziasmo無法形容的熱誠； nepri~ebla pejzaĝo無法形容的風景；ne~uzita 未曾書寫過的： ne~uzita griza papero未曾書寫過的灰紙；post~o 書信上的補記或後記；pri~i 描述： li pri~is al ŝi la lokon, kie la frato enterigis lian kadavron.他向她描述他為其兄弟埋葬遺體的地點；la loko estis pri~ita al ŝi tute precize.她清楚記住這地點；pri~i katastrofon, aventuron.描述大災難，探險；tio ne estas facile pri~ebla這個不是可以輕易描寫的；pri~o 描述，說明書： lia pri~o estis tiel malpreciza, ke ni ne povis retrovi la domon.他的描述是那麼不正確，使我們無法再找到房子；tie troviĝas marĉejo, kiel oni povas vidi el la pri~o de la distrikto.比賽地點可以在這一區域的說明書上找到；ŝia beleco estis super ĉia priskribo.她的美是超出每個描述；re~i 1.重寫 (或有或無更正)：la trian akton li re~is jam tri fojojn.第三幕他已經重寫三次了；2. 回文：mi ~as al ŝi, ŝi re~as al mi.我寫信給她，她回信給我；sub~i 1.在某文件裏寫下；2.在文書上署名以示負責：tian kontrakton la firmo povas sendi al mi, kaj mi ĝin sub~os. 這樣的合約公司可以寄給我，我將會簽名負責；poŝtkarto sub~ita de ĉiuj partoprenintoj.在明信片上由每位參加者簽名；sub~i abonon, ĉekon簽訂單，支票；sub~o簽名：mi ne donis al la artikolo mian sub~on.我不在這文章上簽名；kun nelegebla sub~o以難閱讀的簽名；la Deklaracio portos la sub~ojn de plej eminentaj E-istoj 在這宣言裏將會有一些出名世界語者的簽名；參考同義字： signaturo；super~i 1.刪改，塗改：en la librotenado estas malpermesite super~i literojn aŭ ciferojn.在簿記上不許有塗改的字母或數字；2.[計]在記憶體上改寫數據(破壞原數據)： super~i la malnovan version.塗改舊版本；sur~i 註明：super la pordo estis surskribite：Administracio.在門上註明： 行政處；sur~o.標註： krajonitaj sur~oj臘筆的標註；veluro, sur kiu estis brodita pia sur~o在天鵝絨布繡上虔誠的文字；deĉifri antikvajn sur~ojn.解讀古代的文書；☞ grafitio(塗鴨文字) ；tele~ilo = teletajpilo 發電報機；trans~i 複寫：~isto simple trans~as paperojn.書記員只簡單抄寫 參考kopii (考貝，複印或複寫)；trans~o複寫，抄寫： la trans~o okupis unu semajnon.抄寫費了一星期的時間；trans~ado 文字轉寫，拼寫： trans~ado de la ĉinaj ideogramoj per latinaj literoj轉寫中文象形字為拉丁拼音；la du sistemoj de japana trans~ado兩種日文拼音的轉寫系統；bel~ado 同kaligrafio書法，藝術書法：li donas lecionojn de bel~ado.他教授書法課程；kojno~o 公元前在近東使用的楔形文字；man~i 手寫非打字或機器書寫；maŝin~i打字書寫；pet~o, peto~o 請願書，又叫peticio；plen~i填充空白； plugo~ado [古]牛耕式書寫(希臘式寫法)的文件；pun~o學校的罰寫；tombo~o碑文

skript-o		脚本，PIV無此字

skrofol-o		[醫]瘰靂、腺病質(小兒的虛弱體質

skrofulari-o		[植]玄參，玄參屬植物

skrot-o		[解]陰囊同testikujo, testiksako

skrupul-o		1.顧忌: pro ~o li rifuzis la donacon.因為於心不安他拒絶收禮品；senti ~on antaŭ la akcepto de tia propono.在接受此建議之前有許多顧慮；fari al si ~ojn pri negoco. 對此交易感到顧忌；☞ kazoo (考慮)，delikateco (微妙)，honesteco (信用)；2. 非常嚴謹做事: li kopiis la poemon kun plej granda ~o.他嚴謹的抄寫此詩☞ zorgo (考慮) pedanteco (挑剔，吹毛求疵)；~a 有顧慮的: ~a moralisto 有顧忌的道德者；~a esploro 認真的研究；~e traduki ĉiujn nuancojn 嚴謹的翻譯每一細節；sen~a 不嚴謹的，無顧忌的: sen~a uzuristo無顧忌的放高利貸者；sen~a plagiato無顧忌的竊者

sku-i		1.快速而突然的來回或上下搖動：~i olivarbon, tapiŝon, 搖動橄欖樹,掛氈；~i ies mano (por vigle saluti) 搖動某人的手(以示致敬)；2.左右搖動nee ~i la kapon搖頭否定；~i la voston搖尾巴；3. 發抖：la febro lin ~is.發燒使他發抖 ebrieco ~as liajn fingrojn.酒醉使他的手指發抖；4.震驚：ne ~u mian animon.不要搖憾我的精神；5.使人膽寒，動搖，震憾：la krizo ~is la ekonomion de ĉiuj landoj.這危機動搖了每一個國家的經濟；per tiu legaĵo lia kredo je Dio estis grave ~ita.因這些讀物使你對上帝的信仰動搖；sin ~i搖晃身體的肢體：la malseka hundo sin ~is. 泡水的狗搖晃身體；mi saltas kaj ~as min.我邊跳邊發抖；~o 搖動：ter~o地震；la unua ~o de la tertremo okazis je la dua kaj dektri minutoj.地震的第一搖發生在兩點十三分；marfunda ~o海底地震；frukto~o從樹上搖落果實；~iĝi搖動：la tero ~iĝis地在震動；~lavi震動清洗；~botelo搖調瓶；de~i搖落；dis~i震散；ek~iĝi心顫慄；el~i掘出；for~i甩掉；ne~ebla不可搖憾的；sen~e平穩的：la vetuliro ruliĝis sen~e車子開得很平穩

skual-o		[氣]颮，瞬時刮的大風

skulpt-i		tr. 1. [美]雕塑，雕刻: li ~is la buston de Kala.他塑卡拉的半身像 sur ĝi estis ~itaj cignoj kaj cikonioj.它上面塑有天鵝和鸛鳥的像; ŝranko kun ~itaj spiralaĵoj kaj foliaĵoj有螺紋和花卉雕刻的木櫃；en la ĥorejo estis ~itaj la sanktaj apostoloj. 在鐘樓雕有聖門徒的像；☞ ĉizi (鑿)、cizeli (雕) modli (塑)、eltranĉi (剪雕) ；2. 雕: ~i lignon, marmoron.雕刻木材、大理石；(轉) rokoj ~itaj de ventoj k pluvoj.被風雨蝕刻的岩石；~ado雕刻工藝: ~ado de koloso el montoroko mem在山岩上雕刻巨像；la ~ado el porfiro estas plej malfacila. 從斑石雕刻是最難的事；~aĵo雕刻品: la ~aĵo, per kiu ĝi estis kovrita, prezentis rozojn kaj tulipojn.這雕刻作品表現玫瑰和欝金香；abstrakta ~aĵo 抽象雕塑；☞ bareliefo (淺浮雕)、statuo (人物雕像)；~ilo 雕刻家用的工具、鑿刀等；~inda值得雕刻成像的，悠美的: ~indaj formoj de virino. 值得雕塑的女人模樣；~ita 美如雕像的；~isto 雕塑藝術家: la tri grandaj helenaj ~istoj, Fidio, Praksitelo kaj Polikleto 三名希臘大雕刻家: Fidio, Praksitelo kaj Polikleto；~arto 雕刻藝術，同~uro；pri~i 以某素材雕刻成

skulptur-o		雕刻藝術

skun-o		雙桅或三桅級帆船

skurĝ-o		皮鞭；1.~i鞭打：~inteJesuon, li transdonis lin, por esti krucumita.鞭打耶穌，把他交出，以便被釘十字架；li mem ~i per urtikoj.他自以蕁麻鞭打自己；2.嚴格的批評: tiu politiko estis forte ~ata de la opozicia partio. 這項政策受到反對黨嚴厲的批評

skut-i		兒童用踏皮車滑行；~o小孩兩輪玩具車，用腳踩推進；~ilo玩具車，踏板車；motor~ilo = skotero 一種低矮摩托車

skutelari-o		[植]黃芩，黃芩屬植物

skval-o		[動]角鯊屬魚類，角鯊

skvam-o		1.[動]鱗，鱗片:，~eto頭皮屑: kitinaj ~oj tegas la flugilojn de lepidopteroj. 甲殼質鱗片覆蓋鱗翅目動物的翅膀；dermaj ~oj tegas la haŭton de fiŝoj.真皮鱗片覆蓋著魚類的皮膚；epidermaj ~oj la haŭton de reptilioj. 表皮鱗片覆蓋著爬行動物的皮膚；[轉] kaj tuj falis de liaj okuloj kvazaŭ ~oj; kaj li tuj ricevis vidpovon, kaj leviĝis kaj baptiĝis.掃羅的眼睛上好像有鱗立刻掉下來，他就能看見，於是起來受了洗 (使徒行傳9:18)；2. [植]鱗片鱗葉: ~oj ĉirkaŭas la burĝonojn kaj iajn bulbojn .鱗片包著新芽和某種莖球；(☞ ~a bulbo 鱗片莖球)；3. [醫]皮膚的鱗屑，尤其在頭部的；4. [解]鱗狀部: okcipitosta, temporala ~o 頭枕骨鱗狀部，顳顬骨鱗狀部；~a 有鱗片覆蓋的 : ~a monstro 身覆鱗片的怪物；(擬) la ~a mano de leprulo 麻風病人有鱗屑的手；~aĵo [地]鱗片狀地層塊；~uloj [動]有鱗目動物，如 lacertuloj (蜥蜴)與 serpentoj (蛇)；~aranĝaj 如蛇鱗呈鱗狀排列的: ~aranĝaj ardezoj 鱗狀排列的石板瓦，又叫 tegolaranĝaj石瓦排列的；de~iĝi 脫鱗片: en la skarlatino la haŭto de~iĝas. 在腥紅病中皮膚會脫屑鱗片；dis~iĝo 剝離，脫殼: [地質] dis~iĝo de roko pro frosta erozio.岩石因侵蝕而剝離；sen~igi 去鱗的: sen~igi fiŝon antaŭ la kuirado. 烹煮魚之前先去鱗片

slab-o		1. 狹長之混凝土厚板或石板: marmora slabo super tombo墓上的大理石厚板；la ĉevaloj glitis sur la slaboj de la italaj stratoj.馬滑倒在義大利大街的石板上；2.量測用之金屬平板；3.供置放印刷圖樣之金屬平板；~konstruaĵo預成型板建築；用預鑄混凝土板快速建造的型板屋: la ~konstruaĵo en Slovakio jau Ĉekio nomiĝas panelako.在捷克和斯洛代克流行的型板屋叫panelsko

slang-o		1.俚語，黑話: slango de la ŝtelistoj, aktoroj, gimnazianoj 小偷演員，高中生的俚語，☞ ĵargono (行話)；2. 各不同社會階層所使用的行話；slanga 俚語的

slav-o		斯拉夫人(民族):la ~oj okcidentaj (ĉeĥoj, kaŝuboj, poloj, slovakoj, soraboj)西斯拉夫民族(捷克人，卡舒比人，波蘭人，斯洛伐克人)；~oj orientaj (belorusoj, rusoj, ukrainoj) 東斯拉夫人(白俄羅斯人，俄羅斯人，烏克蘭人) ~oj sudaj (Bosnianoj, bulgaroj, kroatoj, makedonoj, Montenegranoj, serboj, slovenoj) 南斯拉夫人 (波西尼亞人，保加利亞人，克羅埃西亞人，蒙特內哥羅人，塞比亞人，斯洛維尼亞人)；~a 斯拉夫的: ~aj poeziaj tradicioj 斯拉夫詩的傳統；~ismo 1.斯拉夫民族性；2.斯拉夫語特徵；~isto斯拉夫語的語言學家；

tut~ism-o		[史]泛斯拉夫主義

slavon-o		[語][宗]斯拉馮語(源自南部的古斯拉夫語) ，現為東正教教會的宗教語言

sled-o		橇:~o por malsuprenporti ŝtipojn de la arbhakejo把伐木場木頭運至山下的運木橇； ~o por la neĝo雪地用的雪橇；sporta ~o 運動用雪橇；~i ntr 用橇行駛

slip-o		便條；~ojde biblioteko 圖書館卡片; la tuta vortaro estas ankoraŭ nur sur ~oj. 整部字典還是在卡片裏；~aro 卡片集；~ujo 卡片箱；sur~igi 編卡片： surs~igi sian libraron 編圖書卡

slogan-o		=frapfrazo吸引人的口號

slovak-o		斯洛代克人；~io, ~ujo 斯洛代克共和國，是中歐的一個內陸國家，面積4.9萬平方公里，約540萬居民。西北鄰捷克，北鄰波蘭，東鄰烏克蘭，南鄰匈牙利，西南鄰奧地利，首都和最大城市為布拉迪斯拉發 (Blatislavo)

sloven-o		斯洛文尼亞人；S~io,S~ujo斯洛文尼亞國，位於中歐南部，比鄰阿爾卑斯山的小國，首都盧布爾雅納(Ljubljano)

smelrald-o		祖母綠，純綠寶石

smilak-o		[植]菝葜，金剛藤(Smilax)，其根可製草藥治風濕症

smirg-o		金剛砂

smog-o		煙霧；~alarmasigno煙霧警告信號

snobo1.		勢力小人；2.盲目或不恰當追求時尚的人；~a勢力眼的追求時尚或高雅者；~eco 勢力眼，倚靠勢力：~eco estas trovebla ĉe ĉiu ŝtupo de la socio.勢力眼心態出現在社會各階層

snuf-i		1.用鼻吸: snufi tabakon, kokainon. 用鼻子強力吸香煙

2.		(ntr) 強力吸氣: virĉevaloj snufas de ekscito 公牛因受剌激而強力吸氣

sobr-a		1.飲食有度: ~a servistino, studento飲食有節的僕人學生；episkopo devas esti neriproĉebla，edzo de unu edzino, ~a, moderema... 做監督的必須無可指責，只做一個婦人的丈夫，節制、自律… (提摩太前書3:2)；2.不過份的，有節度的: ~a stilo 有節度的體裁; ~a arkitektura dekoracio 不過份的建築裝飾；3.清醒，冷靜: ~a kritikisto, juĝisto冷靜的批評家，法官；ĉiu ~e rigardanta homo povas tuj rimarki, ke […]. 所有冷靜的觀察者都可以注意到[…]；

~ec-o		1. 處世嚴謹，節制；2.樸實 estas en liaj pentraĵoj granda ~eco de koloroj.他的..用色樸實；3. 我喜歡他意見的清析；~igi 使人清醒或冷靜: la proksimeco de la danĝero tuj ~igis lin. 周邊的危險使他立刻清醒或冷靜；mal~a 1.無節制的: mal~a fiakristo縱酒的馬車夫；(轉) mal~a polemiko 激烈的論戰；2.(舊) 當ebria (醉的)

soci-o		1.人間相互依存的社會：Floranta ~o繁榮的社會；ĉia ~o postulas leĝojn.每個社會都需要法律；feŭda, kapitalisma ~o封建，資主主義的社會；2.相同動物的生活群：~o de abeloj, formikoj, kastoroj, ĉimpanzoj.蜂群，蟻群，河狸，猩猩的生活群；~a 社會的：~a vivo社會的生活；~aj sciencoj會科學； ~ano社會的一員；~ologo 社會學家 ~ologio社會學；~ologia 社會學的

fitoologi-o		植物社會學，植群學

social-a		社會的：~ajkonfliktoj社會衝突；~igi社會主義化；~ismo社會主義；naci~ismo國家社會主義，納粹主義；~ema注重社會福利的 (政府)；~isto社會主義者

societ-o		協會，社，社團，團體:(S)s~o de Jesuo (la jezuitoj) 耶穌會；(S)s~o de la Amikoj (la kvakeroj)貴格會；en granda ~o estas tre malagrable rimarki, ke la vesto malordiĝis. 在大的社交場合衣著不整是一件不雅的事；ĉiu rajtas aliĝi al nia ~eto.任何人都有權參加我們社團；近似字: asocio (協會)，kompanio (公司，會社)，klubo (俱樂部) ，mondo (世界)，salono (沙龍)；~a: ~a regularo, moro社團規則，風氣；la ~aj babiloj, klaĉaĵoj 社團的談論，小道消息；~ema喜愛社交；~etano社員；mal~ema不喜社交的

Socin-o		索期尼(Lelio Sozzini, 1525—1562, Fausto Sozzini, 1539—1604)，義大利著名神學家，他不接受三位一體的教條；~ano 索期尼主義徒

sociolekt-o		[語] 某一社會階層所使用的特殊社會方言

socionik-o		[心] 社會人格學；~isto 社會人格學家

sod-o		[化]氫氧化鈉蘇打；~a kalko；鹼石灰；kaŭstika ~o苛性鹼；bak~o 發酵粉

sodoku-o		[醫]鼠咬熱，源自日語鼠毒

Sodom-o		所多瑪聖經，指黑海邊的一個城市，代表罪惡之城，故事見聖經創世紀第十九章；la Eternulo pluvigis sur ~n kaj Gomoran sulfuron kaj fajron de laEternulo el la ĉielo當時，耶和華將硫磺與火從天上耶和華那裡降於所多瑪和蛾摩拉(創19:24)；~ii 鷄姦，同義字: bugri, anuskoito, pugfiki；~o鷄姦

sof-o		長沙發

Sofi-o		索菲亞(保加利亞語：София），保加利亞首都

sofism-o		詭變，似是而非的論調

sofist-o		詭變論者

sofit-o		[建] 拱腹

sofolog-o		修身養性學家；~io修身養性學

sofor-o		[植]槐，槐屬植物

soif-i		1.渴，渴望mi soifis kaj vi donis al mi trinki.我們口渴，你給我們喝的； 2.因…受苦：feliĉaj estas tiuj, kiuj malsatas kaj ~as je justeco, ĉar ili satiĝos. 你們飢餓且渴望正義的人有福了！因為你們將要飽足(路6：21) ~a 渴望的： se li estas ~a, trinkigu al li akvon.如果他口渴，就讓他喝水；~o 1.口渴，2.渴望：~o al la scienco渴求科技；~o je kisoj渴求香吻；havi soifon legadi hejman lingvon.想要閱讀故鄉的語文；~igi 使口渴；sen~igi或mal~igi解渴： li haltis, por sen~igi sian kamelon.他停下來,讓其駱駝止渴； la pluvo mal~igas la teron.雨潤濕大地；sen~igaĵo止渴飲料，同refreŝaĵo

soj-o		醬油；~fabo大豆；~olakto豆醬

sojl-o		1.門檻：~o el eluzita grejso 以用過的砂礫所製成的門檻；elbatadi ies ~o (por esti akceptita)爭取進入門檻；2.檻杆： ~o de fenestro窗檻,窗格；3.臨界值：~o de aŭdeblo可聽音的臨界值；4.開始，ĉe la ~o de la jaro在一年的開始；5. 河海底條狀隆起物

sok-o		犂(其刀片)，犂鏟

sokl-o		1.雕像的台座，燈座；2.可移式置物座；3.燈座4.大陸架，大陸棚，大陸礁層(海岸邊大約海底兩百米深以內的沉積岩層),世界語也譯成kontinentbreto，海底多蘊藏石油、天然氣以及其他礦產資源

Sokrat-o		蘇格拉底，古希臘哲學家

sol-a		1.單身的，無伴的，唯一的li demandis, kion ŝi faras tie ĉi tute ~a.他問，她一個人狐獨的做些什麼； kun edzo plej malmola estas pli bone ol sola.與烈性的丈夫在一起比一個人孤單強；2.無人幫助的： li tiris sin ~a el tiu kriza situacio.她一個人忍受這困苦的狀態；mia brako ~a sufiĉos.單用我的手力就夠；ili petis la permeson naĝi ~aj kelkan distancon.他們請求單獨游泳一段距離；3.唯一的： unu ~a guto la glason plenigas.添一口到極裏好；li ~a estas kulpa. 只有他一個人有罪過；4. 唯一可能的：tio estas la ~a vojo libera.這是唯一開放的路；la plej efika, eble la ~a efika rimedo最有效，且可能是唯一有效的方法；la ~a lingvo internacia povas esti nur ia neŭtrala.唯一的世界語可能只有中立語才算；mi, ~a filo de la mortigito 我，唯一死者的兒子；~e 單獨的：malfeliĉo malofte venas ~e. 禍不單行；~o 1.單一事件；2.獨唱，獨奏獨行；~ulo孤獨的人；~eco孤獨，寂默；~ecigi 使孤獨，使荒涼；~ejo荒涼之地，個人之靜地；~igi 使孤立，隔絶；~isto獨奏者，獨唱者

sol-o		溶液膠

solan-o		茄子

soldat-o		[軍]士兵: unu ~o militon ne faras.一個士兵不能發起戰爭；la ~oj ne konis kompaton.士兵不管仁慈；la Nekonata (S)~o (simbolo de la ~oj, pereintaj dum milito)無名士兵(代表為戰爭犧牲之士兵)；li estas malnova ~o (hardita).他是老兵(堅忍老練的)； (轉) ludi ~ojn (pp infanoj)玩士兵遊戲(小孩)；stanaj ~oj(ludiloj) 錫鑄兵(玩具)；注意:有時人們用此字與他字比對: oficiroj kaj ~oj! 軍官與坏兵們! 對軍艦的人: ~oj kaj maristoj戰士與水手們；batalanto (戰士)，militisto (軍人)；2. [動]蜜蜂或白蟻之無性成蟲，擔任戰鬪和防衛；~a 1. 屬於兵的: ~a vesto, servado, trinkejo 士兵的服裝、服役、飲料；2. 士兵氣質的: ~a mieno, krudeco. 士兵的習性、殘忍；~i ntr 當兵；~aĉo 粗暴的士兵；~aro 1.為某王或在某地值勤的士兵總稱；2.有特別特性的士兵總稱: sovaĝa, sendisciplina ~aro野蠻無紀律的士兵；bando (組)、hordo (部落)、trupoj (軍隊)；~ejo兵營，☞ kazerno (軍營)；~iĝi 當兵；eks~o退役兵，☞ veterano (老兵)；akvo~o水兵，水兵草植物 (stratioto)；dungo~o 傭兵，雇兵 (soldulo)；fajro~o 消防人員；mar~o 水兵；pied~o 步兵；servo~o 軍官的勤務兵

soleo1.		比目魚，鰈形目魚類魚；2.後腿肌，從膝蓋至腳底的下腿肌；3. 腳底（英文Sole），腳底的鞋墊；~i配以鞋底

solecism-o		1.語法錯誤，如：mi lavas siajn manojn(此句的siajn應為miajn)；2.無禮

solfatar-o		火山地區噴硫氣的氣孔

solfeĝ-o		著重母音或階音的聲樂唱法

solen-a		1.行禮如儀的：~a meso, ofero, ĵuro莊重的彌撤，奉獻，發謺；mi penumis mian ~an promeson.我履行我莊重的允諾；2.盛大的，隆重的：la aranĝado de grandaj, ~aj kongresoj estas nepre necesa. 安排隆重而盛大的會議一定有必要；la ~a malferma parolado堂皇的開幕致詞；~ aŭdienco, procesio盛大的聽眾，遊行；~a okazo, averto盛大場合，嚴重警告；3. 莊嚴，肅穆：eksonis ~a sancta kanto.突然響出肅穆的聖詠；~a muziko莊重的音樂；~a vizaĝo嚴肅的表情；1.~o莊嚴的典禮：la edziga ~o estas en la nova preĝejo.結婚典禮在新教堂舉行；2.宗教節慶：flagoj por la festa Kristnaska ~o聖誕慶典的旗幟；~i莊重舉行；~aĵo典禮，慶典；~eco莊重，隆重，排場：multe da ~eco, muziko, efektoj por la okuloj許多養眼的排場，音樂和效果；~ejo典禮場所

solenoid-o		圓筒型線圏，螺線管，用來控制電開關或當傳感器

solfeĝ-o		[音]階名唱法：relativa ~o首調唱法第一個音階名為do；absoluta ~o依照實際階名的唱法；~i用階名的唱法，以do re mi等唱歌；練唱

solflor-o		單生花

solid-o		1.固體，固態：2.立體，三維立體圖形，近似的字volumeno；~a 1.固體的：akvo fariĝas ~a je 0oC.水在0oC時變成固態；2.真實的，充實的：mi havas ~ajn motivojn por supozi, ke …我有充足的理由來假設…；~aj argumentoj充實的論點；vi estas poeta animo, sed mi havas ~aj sciojn.你有詩意構想，我有充足的知識；3.忠實的，可靠的：la ~a holoĝo iris tre bone laŭ la minuto.這忠實的鐘走得一分不差；4.有付款能力的：la apogo de ~a firmo信譽公司的支援；~aĵo同~o固體，固態物品；~eco固態，確實，可靠性：mi dubas pri de ~eco de viaj pruvoj.我懷疑貴證明的可靠性；~igi使變成固體：~igi avon per malvarmigo.以冷凍使水變固體；~iĝi凝結成；mal~a不堅實的，不可靠的；~aĝo凝固；punkto de ~aĝo 凝固點

solidag-o		秋麒麟草

solidar-a		連帶責任的，團結互助的:~ kun la samideanoj. 與志同道合者團結互助；senti sin ~ kun la tuta pensanta mondo. 感受與思想世界相互團結；2.共同承擔他人債務: la edzo estas ~ kun sia edzino. 丈夫與妻子共同承擔債務; (擬) niaj interesoj estas ~j.我們的利益是相互關連的；~eco工會的團結，團結，1. 連帶性:leĝa ~eco egi egi 法律上的連帶責任；striko pro solidareco因團結而罷工；2.共同承擔財務: la solidareco de la heredintoj 繼承者的財務團結； ~eci團結合作：~eci signifas prizorgi aliulojn kaj ilin respekti團結表示照顧人且尊重他們

solstic-o		二至點，或叫二至日，即冬至或夏至，參考ekvinokso(同分日，春分或秋分)

solv-i		1.溶解；解決，解答 ：~i salon en akvo.溶鹽於水；2.解決：~i enigmon, mahelpaĵon, konflikton.解決謎題，困擾，爭端；~o解答；~aĵo溶液；~anto溶劑，同~ilo；~eco溶解度；~ebla可解決的，可溶的；~ito, ~itaĵo溶質；~ilo溶濟；dis~i解散：pro ekonomiaj kialoj oni devas dis~i la asocion.因為經濟原因這協會有必要解散；dis~iĝi煙消雲散，自行化解，消失：multaj grupoj dis~iĝis dum la milito.許多團體在戰爭中消失；sen~a無解的

solvend-a		值得解決處理的：urĝe~a p~lemo急切要解決的問題；~enta有支付或償還能力的

somat-a		驅體的，mensa之相反

sombr-a		憂鬱的；陰暗的：mia vizitanto brulis per sombra eksciteco.我的訪客以憂鬱的激動； la ~aj prospektivoj de ŝia estonteco.她陰暗的未來前途；比較morna (使人憂鬱的)

somer-o		夏天：ŝirurozojn en ~o, ĉar en vintro ili ne estos.夏天摘玫瑰花吧，因為在冬天就沒有了；kiu kolektas dum la somero, tiu estos filo saĝa.在夏天採集的人將是聰明的小孩；~umi, tra~umi (在合宜的地方)度夏日，避暑

somier-o		彈簧床的床架

somnambul-o		夢游者:ŝi lasis sin levi sur la dorson de la ĉevalo k sidis tie kiel somnambulino.她讓人抬至馬上坐著好像夢游者；~ismo 1.夢游病；2.夢游狀態；3.兒童的夢行恍惚狀態

somnol-o		[醫]欲睡而未睡的狀態，半睡狀態，傾眠

son-i		ntr.1.發聲，聲音：barelo malplena ~as plej laŭte.半滿的桶響得更大聲；la tondilo ~is ~e.剪口發出尖銳聲；~as tomburoj kaj flutoj.鈴鼓與笛子開始作響；2.以鼓氣作響：~is, kvazaŭ rano kvakas.響聲如青蛙叫；3.發聲表達意☞denove ~as en la urbo la lingvo de Zamenhof.又重新在城市聽到柴門霍夫的語言；4. tr. 響：la ~o ~is tri kvaronojn, la meznokton.鐘聲響出已三刻，深夜；~o聲音：~o de voĉo噪音；~ado發聲；~anto響音，有聲音；~egi發出巨響；~ilo電報接收器；~aperturo鐘樓窗口；~filmo有聲電影；~kesto共鳴器，共鳴箱；~obalono探測氣球；~omuro音障，隔音牆，naz~o鼻音；ek~i開始發聲；re~i ntr.共鳴；re~ilo共振器，super~a超音速的；~serpento響尾蛇；dis~ado不諧和音；

sonat-o		奏鳴曲

sond-i		1.以儀器探測水深: ~i maron, lagon, riveron探測海，湖，河之深度； (abs) ĉe tiu trapasejo estas necese ~i ofte.在此通道經常需要探測；引為探測民意；~民意調查；~ilo船之水深探測器，聲納；~i la marfundon, la altan atmosferon.探測海底高空氣層；3. 以儀器探查人體器官或自然管道: ~i uretron. 檢查尿道；4. (引) 察考，調查: mi dezirus ~i la opinion de la francaj gazetoj.我要察考法國報章的民意；vi spionas, ~as, kiu plej multe insultas la registaron. 你去偵察打聽誰最打擊政府；mi flugas al la urbo, mi ~as ĉe la kortego.我逃到城市在大廳偵察；~(ad)o偵察，探測；

~il-o		1. [海]聲納,器，探測儀，水舵；☞ balono (測風向球) ；2. [醫]檢測傷口，器官管道之管狀探測儀: ezofaga ~ilo 食道探針；3.[生]供檢測用的有幅射活性或氟化的核酸；ne~ebla. 深而不可以聲納法測量的: eĥo~ilo 回波偵測儀；☞  eĥolokalizilo 回波定位儀；opini~(ad)o 意見調查；➞ maestro (統計的抽樣)，statistiko (統計) ；radio~ilo [氣] 測溫度氣壓濕度等的無線電高空偵測器

sone-o		[音] 音強，響度，英文，sone，1000Hz, 20 dB之音量定義為1 ，十倍其音量為音強2 ，百倍其音量為音強3

sonet-o		十四行詩

Song		國名，或朝代名；~dinastio宋：1.南北朝之一(420-497)；2.唐後之朝代(960-1279)；3.姓: 在中國大陸人口排名中列22位(2010年數據)；宋姓也是朝鮮人的姓氏；~cio宋詞

songkran-o		泰國，越南，雲南等地的撥水節，又叫Akvoverŝa Festo

sonĝ-o		1.夢；2.幻想，夢想；~i夢見；~oklarigi解夢；~olando夢鄉

sonk-o		[植]苦苣菜屬植物

sonor-i		1. ntr.叮噹響，發出寺續的輕脆聲，鳴鐘: ~as kristalaj glasoj.玻璃杯發出輕脆聲；~as bronza disko frapita de martelo. 被錘擊打的銅碟發出聲音；la vitraj kaj arĝentaj ornamoj ~as sur la brusto de l’ virinoj.女人胸上的玻璃及銀飾叮噹響；super ĝi (ĉevalo) ~as la sagujo. 箭袋在馬上錚錚有聲；(vs) aŭdu, ~as por vi l’ anĝelus’! 請聽，奉告祈禱的鐘聲已為你而響!；en la palacoj ~as luksaj festenoj.在宮裏叮噹響著豪華宴會的聲音；oni havis la impreson, kvazaŭ la tuta arbaro ~as.人們覺得好像整個森林錚錚作響；☞ tinti (叮叮噹)，vibri (振動)，resoni (發出共鳴)；~o鳴響，鏗鏘聲；~ilo鐘；2. tr.以鐘鈴聲暗示: la ~iloj ~is la komencon de la Kristnaska festo.鐘聲表示聖誕節開始了；kiam la ~ilo ~as la liberecon.那時鐘響出自由之聲 (f) tiu malnova ~ilo ~is al ŝi en la koron konsolon kaj ĝojon. 這舊鐘音響使我心得安慰或歡喜； 3 (對人而言) 擊鐘，同 ~igi: per ~ilo ni ~as. 我們叩響鐘鈴；~o 持續的有餘響的聲音(尤其鐘，鈴，鑼等之聲): ~o de gongo鑼聲；piano kun bona ~o 有良好音響的鋼琴；(f) Tutmonda (S)~o (poemaro) 世界鐘聲 (詩集)；~a 美聲的，鏗鏘的: ĉie oni povis aŭdi la ~ajn kuirilojn. 這裏可以聽到鏗鏘的餐具聲；~a voĉo de kantoro歌者宏亮的美聲；(f) la entreprenon antaŭ ĉio pereigis ~aj (monaj) kaŭzoj.企業首先都是因為金錢問題而失敗；

2		Λ (pp kontoido) Produktata per libera aerfluo (en E.: m, n, r, l, h).2. 輔音 (m, n, r, l, h) 發音響亮的；~ado 連發的聲響: ~ado al li venas, sed de kie—li ne komprenas. 他的聲音已經來了，但從什麼方向呢? ; oni aŭdis ~adon de ~iloj.人們已經聽到鐘響；funebra ~ado連響的喪鐘；

~ig-i		叩鐘，敲鐘，按鈴:la preĝeja servisto ~igis al la vespera preĝo.教堂的服務員已經敲了晚鐘；bonvolu ~igi al la servantino.請按鈴叫服務生；~igi por biero按鈴叫啤酒；~igi ĉe ies pordo.在門口按鈴；~ilo 1. 搖鈴，鐘: ĉiuj ~iloj feste ~is.每一個鐘都吉慶響起； ~iloj ne ~is super ia tombo.在墓上不會響鐘聲；~ilo vokas al preĝejo, kaj mem neniam eniras. 鐘提醒人上教堂，可是郤沒有人去；ĉirkaŭe sonas ĉiuj preĝejaj ~iloj.這附近都響起教堂的鐘聲；kiel krevinta ~ilo.多麼寂靜的鐘聲；~ilturo鐘塔 ☞ spajro (教堂的尖塔)  ☞ kariljono (鐘琴，音響鐘)；2.模擬的音響器: elektra ~ilo 電子鐘；~ilaro 排鐘；

~ilet-o		小鈴: la promorta ~ileto 喪鐘；estis tiel kvazaŭ miloj da vitraj ~iletoj ektintis.好比千個水晶小鈴發出的聲音；~ilisto在教堂專門負責打鐘的人；ek~i ntr. 響起: ek~is la gongo鑼聲響起；(f) mi faros tian faron, ke al ĉiu, kiu tion aŭdos, ek~os ambaŭ liaj oreloj.我使大家豎耳聽我的宣告；el~i tr. 大聲向全世界宣告；

alarm~il-o		警鐘；mort~ado 喪鐘；nokto~ilo 夜鈴，在醫院門口可喚醫生的門鈴；pordo~ilo門鈴

tumulto~ad-o		緊急警報鐘聲； ~ado 持續鐘聲 (戰時警報)

sopir-i		1.對失去的人事懷念: ~i al la ~o 懷念往事；mi ~as al la lando de mia infaneco我懷念兒時的家鄉；rano eĉ en palaco ~as pri marĉo宮庭之蛙甚至懷念水塘；mi ~as je mia perdita feliĉo. (aŭ: mian perditan feliĉon)我渴望失去的幸福；ni iris senhalte, ĉar ni ~is al homaj vizaĝoj.我們一直不停的走，因為我們渴望看到人的面孔；kiel ŝi ~is ekvidi lin!她多麼渴望見到他!；tien ili ~as per sia animo reveni.他們渴望用心靈回到那裏；la soldato terure ~is vidi denove la belan reĝidinon. 士兵迫切渴望再見公主一面；2.嚮往，渴望，嘆息: kiel cervo ~as al fluanta akvo.鹿多麼盼望流水；tiel mia animo ~as al Dio.我的精神多麼嚮往上帝；li ~is senmezure pri la morgaŭa tago.他無限嚮往明日；~i pri pli altaj spiritaj plezuroj.期盼更高的精神享受；multaj homoj ~as je flugiloj kaj tute forgesas, ke piedojn ili ja havas.很多人嚮往有翅膀而忘了自已有腳；☞ aspiri (渴望)；~(ad)o 想念: tiam kaptis min tiu ~o, kiun sentis niaj prapatroj, kiam ili rememoris la viandpotojn de Egiptujo.當這思念見到先祖時，讓我入神想起埃及的牛肉鍋；la ~o al la patrujo konsumis min對祖國的思念使我憔悴；☞ nostalgio (思鄉)，strebo (追求)；~a充满渴望的: ~aj versoj, ĝemoj 思念的詞句，思念的呻吟；~e rigardi思念的關注；hejm~o思鄉；☞ nostalgio (懷鄉)

sopran-o		女聲或少年高音:lirika ~o 抒情女高音，drama ~o歌劇女高音；~ulo高音歌手

sorbari-o		[植]珍珠梅

sor		向上=supren: l’ eterne virina tiras nin sor!內在的女神拉我們向上；~i向上飛翔，直向高升；☞ ŝvebi (盤旋)；~ado 飛機之飛翔；soriri (ntr) 飛上；☞ sob(向下)

sor-o		[植]蕨類值物的囊群；2.菌類植物的孢子堆

sorab-o		索布人，居住德國索布地區的斯拉夫人；~a lingvo 索布語

sorb-i		tr. 1.吸流體入鼻或口：en la stratoj de la urbo ni ~as pli da brulgasoj ol da oksigeno.我們在市街吸到比氧更多的燃燒氣體；~i krudan ovon.吸食生蛋；~i ies parolon.聆聽某人的演講 (應避免用此文)；2.吸入，吸收：oni uzas specialan paperon por ~i la inkon. 我們用特別的紙吸收墨汁；3.吸收部份或全部的褔射或電磁能量：nigraĵo plene ~as la lumon.黑體吸收全部的光；4.ĉiuj animoj ~is la murmureton de l’ sanktaj vortoj.每一個生物靈傾聽聖語的呢喃；~a吸收的：~a papero吸紙；~a koeficiento光的吸收率；~(ad)o吸收；~anto吸收劑；~eco吸收能力；~igi 1.使吸收：~igu tiun me~amenton al la malsanulo.使病人吸取此藥劑；modera varmego ~igas tiun substancon.中等的熱量使這物質吸收；2.使被吸收：spongo ~igita de akvo吸水的海棉；tero ~igita de sango.吸血的大地；~iĝi浸透；~ilo吸收器：~ilo por fumoj吸煙器；al~i吸附在表面：karbono al~as multajn substancojn. 碳吸附在許多物質表面；en~i 1.吸收，合併post longa batalo la trusto sukcesis en~i ĉiujn konkurantajn kompaniojn.經過一段長時間的抵抗壟斷集團戊功的合併其他競爭的隊手；Esperanto devas konstante en~i novajn sukojn.世界語要經常吸取新的精膸； 2. 吸收和消化：tiujn ideojn li en~is dum sia ekzilo.他在逃亡期間吸收這些構想；tra~iĝi滲透；ink~ilo吸墨紙

Sorbon-o		索邦(Sorbonne)，巴黎的一所著名大學名名稱

sorbus-o		[植]花楸屬植物，學名sorbus

sorĉ-i		1.施用魔術、巫術；為…所陶醉：~i beston.對獸類施巫術；la pudelo estis ~ita.鬈毛狗被魔術所迷；li ~is min sovaĝa urso.他把我變成熊；li minacis ~i la tutan gregon.他恐嚇要使整批家畜著魔；li ne trovis rimedon, kaj tial li devis ~i.他無法找到方法，因此只好用巫術；2.迷惑：la belulino ~is ĉiujn per sia ĉarmo.美女以其妖冶迷惑眾人；ili estis ~itaj de tiu elokventeco.他們被這雄辯威力所陶醉；~o 1.巫術：ŝi scias ke sur la terura infano kuŝas ~o.她知道這可怕小孩的問題在於魔法；terura ~o estis sur ŝi.她著了魔法；kanto ,kiu povas forigi la ~on.可驅魔的歌；2.無法了解且無法抗拒的力量：la ~o de la formo lin senprudentigis. 這形態的魅力使他無法謹慎；~a著魔的，有奇特效果的：en la vivo troviĝas ia ~a forto.在生命中存在著某種神奇的力量；per ia ~a povo li sin aliformigis. 用某種巫術他會變化他的形體：~ado巫術；~aĵo咒語；~isto巫師，~ista行巫術的；~kanto念咒；~palaco魔宮；~parolo咒語；~overgo魔杖；de~i驅魔；el~i 用魔法把…變成: el la citrolo la feino elsorĉis belan kaleŝon.仙女把南瓜變成馬車；(f) mirindan mondon da tonoj li elsorĉis el sia instrumento. 他以他的樂器幻化成美妙的音樂世界；en~i 1.施魔法於: li malfermis la fornon, kie li ekvidis bonegajn manĝaĵojn, kiujn lia edzino tie kaŝis, sed pri kiuj li pensis, ke la sorĉisto tien ilin ensorĉis.他打開爐子，看到她妻子所藏的美好食物，但他以為是魔術師為他變成的；2. 使著迷，使陶醉: iliaj ĉarmaj trajtoj de vizaĝo strange ensorĉas niajn korojn,他們臉部美麗的特徵神奇的迷惑我們的心；dolĉa ensorĉanta voĉo甜美使人著迷的聲音；li estis ensorĉita de tiu mirinda apero. 他被這美麗的外表迷住了；en~iteco著魔，魔法的綑綁：kun tio malaperiss la tutan en~itecon.用這方法消除全部的走火入魔；pri~i施展魔法：la malbela rano kun la pri~ita korpo以魔法變身的醜蛙；rigard~i 用眼神使人著迷；trans~i 用魔法使…轉變成

sordid-a		[詩]極髒的

sordin-o		[音]小提琴的消音器

sorg-o		[植]高梁；~brando白乾，高梁酒

sorik-o		[動]鼩鼱

soroban-o		算盤(依日文發音)

sorp-o		[植]山梨果；~ujo 山棃樹

sort-o		自然而難料的力量，命運：la ~o komencis esti por mi pli favora.對我的命運開始轉好；per ironio de la ~o受命運之嘲弄；se decidos la ~o, helpos nenia forto.如果一切由命運決定，任何力量都不能幫助；de la tero la ~o ĵetis lin sur la maron.命運使他從陸地投向大海；ĝi estas peza bato de la ~o.那是沉重的厄運；☞ destino (命運)，fatalo (惡運) ， fortune (辛運)，hazardo (機運)並☞ ~obato (厄運)，~odiveni (卜運)，~oŝanĝo (改運)，~oturno (轉運)；2.天命，註定的命運： neniu evitos sian sorton.無人可逃掉自已的命運；esti kontenta je sia ~o.對自已的命運感到满意mizera ~o lin atendas.惡運等著他；mi demandis ŝin, ĉu ŝi volus ligi kun mi sian ~on.我問她是不願與我共有命運；li submetis sin al sia sorto.他把自已交給命運；lia ~o estis sperti malsaton.他的命運是經歷飢餓；kiel mal~e estas dividitaj la ~oj en ĉi tiu mondo!這世界所分配的命運是多麼不公平啊!；antaŭdiri ies sorton.預言某人的命運；3. 前途，運氣： se la ~o de nia afero estos ligita kun unu homo, ĝi estos ĉiam en danĝero.如果我們的事業前途只和某人有關，它永遠處於危險中；gravega demando, kiu koncernas la tutan ~on de la afero有關本事業所有前途的重要要求；provi la ~on de l’ batalo嘗試奮鬪的運氣；ĉiu opinias, ke li povas direkti la ~on de la lingvo laŭ sia kompreno.每人都相信，他可以自已的了解改善此語言的前途

sortiment-o		1.整套貨樣，同類的匯集：~o da tukoj, da tranĉiloj, da libroj.布料和剪刀的全部貨樣；butiko kun granda ~o de varoj有大量貨樣的貨品；2.某專所需的全套器材和用品： ~o da tipoj en presejo印刷廠所需的全套字型；~i 齊全供應某產品；eks~a舊貨樣的

SOS		依1906年電報通信協定的救難信號

sovaĝ-a		1.自然原始的：a)野生的，非馴養的：~aj anasoj, cignoj, ĉevaloj, katoj, hundoj野鴨、野雁、野貓、野狗: renkontiĝos tie sovaĝaj katoj kun sovaĝaj hundoj, kaj virkaproj krios unu al alia； nur strigo tie nestos kaj trovos por si ripozejon. 曠野的走獸要和豺狼相遇，野山羊要與伴偶對叫，夜間的怪物必在那裡棲身，自找安歇之處 (以賽亞34:14)；b) 非耕種的，野生的：sovaĝa greno, vinberujo, cikorio, rozo野生的米麥、葡萄、菊苣、玫瑰；la sovaĝa mento bonodoris.野生的薄荷放出香味；c) 無人類，無耕種的(地方)： ~a dezerto, monto, marbordo荒野的沙漠、山地、海岸；parko returniĝinta al la ~a stato公園又回歸原始狀態；ĉ) 生物未交配改造的；2.如狩獵捕魚摘果，原始生活的：~aj triboj de Sud-Ameriko原始生活的南美洲部族；3. 無控制的野蠻的：~a persekuto, venĝo野蠻的破害與報復；~aj batoj野蠻的打鬪；~a buĉado野蠻的屠殺；~a kritikado野蠻的評判；~e detrui ĉiujn ~aĵojn de civilizo野蠻破壞平民的一切所留；4.堅銳，粗魯，難以忍受的：li eligadis ~ajn kriojn他發出粗野的吼叫；france saĝa, angle sovaĝa.法國式文雅，英國式粗俗；kio hieraŭ ŝajnis ~a, tio morgaŭ aperos kiel io tute natura k bela.現在看來是粗野的，明天看起來可能自然美麗；la ĉevalo pli ~e ekkuris.最野的馬跑走了；Volapük sonas ~e kaj maldelikate. 沃拉普人造語聽來粗野不雅；~i 虐待，粗野行事：hitlerismo sovaĝis tra tuta Eŭropo希特勒政策虐待遍及歐洲；☞ furiozi(憤怒的)、elĉeniĝi脫韁的：~eco 野蠻，蠻荒性：provi mildigi la ~econ de la grundo.試著淡化此土地的蠻荒性；nenio povis ~i la ~econ de tiuj fanatikuloj.沒人能比得上這狂徒的野蠻性；~ejo 荒野無人之地，比較naturparko (自然公園) ~ulo 野人；1.古文明的原住民；2. 野蠻人野蠻行為的人：ili kun hakiloj kaj feraj stangoj sin ĵetis kontraŭ ~aj loĝantoj, kies tuta kulpo konsistis nur en tio, ke ili havis alian religion ol tiuj ĉi sovaĝuloj. 他們以鐵棒和斧頭擲向平靜的居民，他們唯一的罪是與這侵略的野蠻人有不同的宗教信仰參考；3.不信英國國教者，非歸信正教者；primitivulo (原始人)，kavernhomo (洞居人)；mal~a (pp besto) 馴養的獸類；馴養羚羊： mal~igi 馴養：mal~igi gazelon 馴養羚羊，見 dresi (訓練動物)；hejmigi

Sovet-o		1.蘇維埃，即(工農兵)代表會議，起源於1905年俄國革命，1917年十月革命後被20世紀的共產主義運動廣泛使用: ~o de la Moskvaj tipografoj莫斯科印刷工人代表會議，vilaĝa, fabrika ~o村，廠蘇維埃；2.在蘇維埃社會主義共和國聯邦的最高會議機構: en la Supera ~o de USSR estis laŭkonstitucie ~rigitaj ĉiuj povoj； distrikta, urba, vilaĝa ~o.根據蘇聯憲法最高蘇維埃是蘇聯的中央權力機構，管理各區市村的蘇維埃；~-Unio, ~io [政]前蘇維埃社會主義共和國聯邦(1922—1991) ，包含十五個共和國

~tia.		1991年後聯邦解體，改名為Rusia Federacio 俄羅斯聯邦簡稱俄羅斯；Ĉina ~a Respubliko 中華蘇維埃共和國政權成立於1931年11月7日，由中國共產黨在共產國際的支援下、於中國大陸所建立的第一個割據性政權，與當時的國民政府相對立；~ia與蘇聯相關的: la ~ia ekonomio蘇聯的經濟；la ~ia politiko de paca kunekzistado 蘇聯的和平共存策略

sovĥoz-o		前蘇聯集體農場

spac-o		空間，太空；~a空間的，太空的；~eco印刷排版的空白位置；~homo太空中；~promeno太空漫步，inter~o間距，間隔：lainterspaco inter tiuj du urboj estas tre granda.這兩城市之間有很大的間隔；en~i tr 指定範圍；

interspacig-i		置入或保留間距： inter~igi la literojn de presita vorto定印字的間距 ；inter~igi la arbojn en nova plantejo.在新栽種保留樹與樹之間距；ago~o 行動範圍；~paco土地範圍，面積vivo~o. 生活空間

spad-o		劍:☞ pomelo(刁首) ，➞ skermi(比劍)，ksifio (箭魚)；~istaĉo 好與人鬥爭的人

spadik-o		[植]肉穗花序，是植物學中的術語，為無限花序的一種，其花軸肥厚、多肉質

spagad-o		[體]劈义

spagetoj		義大利麵條

spajr-o		基督教教堂的尖頂

spalier-o		(=rungomuro)[體]肋木梯牆，梯子狀的體操工具

spalir-o		貼牆種植的果樹行列,或這種牆：soldatoj formis ~on.士兵沿路站成一排

spam-o		1.垃圾廣告；(無處不在，令人討厭的)垃圾電子郵件，PIV無此字

span-o		1.[史]手指張開姆指至小指的間距；2.[建]拱形建築兩支柱間的跨距

spaniel-o		西班牙產長毛垂耳犬

spar-o		1.[空]飛機的翼樑，同longerono；2.[技]機器，車，車輛的大樑

spar-o		[動]鯛屬魚類：ora~o 金鯛，黃鯛 : grandkapa ~o 黑鯛；~ofiŝoj 鯛魚；~edoj鯛科

sparadrap-o		[藥] 保護或治療傷口的貼布，氯化鋅膠布

spark-o		火星，電火花；~ado 發出火花；~ilo 發火栓；fru~ado 提前點火；malfru~ado 滯後點火；krako~o 火花放電

Spart-o		[史]斯巴達(希臘古城)；s~a斯巴達人的，斯巴達式的：s~a edukado嚴格的教育；s~ano斯巴達人(以受嚴格體育軍事訓練而著名)

Spartak-o		(史)羅馬奴隸反叛的主導者；s~ano 德國1918年左翼的社會主義團員

sparti-o		[植]鷹爪豆屬植物，鷹爪豆

sparus-o		[動] 鯛屬魚類(依拉丁文sparuse) , PIV無列，見sparo條

spasm-o		1.[醫] 痙攣，非自意的抽筋: la ~oj de la volupto情慾性痙攣；☞ kramfo(抽筋)；2.內臟痙攣: arteria ~o動脈痙攣；ezofaga ~o食道痙攣；utera ~o子宮痙攣；glota ~o舌痙攣；~a 痙攣的: la infana koreto batadis per forto ~a kaj disŝiranta小孩的小心臟正在對抗痙攣和撕裂的力量；ni kaprompe ŝvitas, kun la krajon’ inter la fingroj ~aj.我們破頭的流汗，以手指痙攣的拿著畫筆；(喻) ~e ŝprucanta gajeco.痙攣的冒出快樂的心情；☞ nervosa (神經質的)；~iga 引起痙攣的: tabako havas ~igan efikon sur la kapilarojn.香煙有引起毛細管痙攣的作用；anti~a抗痙攣的: papavino estas anti~a substanco.罌粟碱有抗痙攣的功能

spat-o		[礦]晶石，板片狀解理礦物的總稱，此礦物通常無色或淡色，透明或半透明: bari~o (= barito 1)重晶石；feld~o 長石；fer~o (= siderito)菱鐵礦；fluo~o (= fluorito)螢石(方氟石)；kalk~o (= kalcito)方解石

spat-o		[醫]馬的飛節內腫，同spavino

spat-o		[植]苞片，苞，花葉

spatang-o		[動]心形海膽屬，心形海膽，猬團海膽

spatel-o		肩濶的調色器，調色鏟

spatul-o		[動]瑟嘴鴨(=kuleranaso)

spec-o		1.種，共同特性的某生物或物體；troviĝas ankoraŭ homoj de tiu ~o. 現仍有這一種人類；la kokidoj estis fieraj pri la koko, li estis de ilia ~o.小雞為這種公雞的同種而自豪；kalcedono estas ~o de kvarco.玉隨是一種石英；bona ~o de pomo蘋困的品種；tie oni vidas ĉiajn ~ojn de bestoj. 這裏人們可以看到所有種類的禽獸；la tria estis tute de alia ~o.第三個完全是其他品種；li estas sola en sia ~o.他是獨一無二的；li estis strangulo de miriga ~o.他是奇異類的怪人；2.某一種類的人物: ĝi havis en si ian ~on de flartabako.它裏面含有一種鼻煙；dum la tuta tago estis nur ~o de krepusko. 一整天都只有薄光； ~o de granda simio ekleviĝis antaŭ mi.一大猿猴在我面前起身；(喻) la pli junaj rigardis ŝin kun simpatio kaj kun ~o de triumfo sur la vizaĝo.最小的猴子以自憐和勝利的面容觀看自己；3. = ~io. 生物分類的基本單元，為屬以下的分支；super~o比種高一級的分類，同 ~aro；sub~o為種的細分類，但屬於同一種；~a 當做屬同類的後綴: la rano eligis apart~an kvakadon. 蛙是來自一種鳴叫類動物衍生的；delikataj fruktoj ĉiu~aj各樣新陳佳美的果子；diversa~a vesto各種類的衣著；diversa~a literaturo各種類的文學；la Alpoj kun la mikso~aj bildoj de arbaroj, akvoj, neĝamasoj阿爾卑斯山含有在森林，水中或雪地裏的嬌小鳥類的阿爾卑斯山；vian bruton ne parigu mikso~e你的生畜不可雜交；ili uzas nur unu~ajn butonojn.他們只用一種相同的紐扣；~igi 歸類: la poŝtaĵoj estas ~igitaj laŭ la germanaj kursoj. 按照德國的路線分類郵件；la paketojn oni ~igis laŭ la loko de difino (adreso)包裹按照地址在地點分類；~igado de la leteroj nun fariĝas maŝine.信件的歸類現都以機械完成；dis~igi分類，分揀，依類分置: dis~igi la tipojn de uzita kompostaĵo把使用過字版的字型分揀；ĉia~a每一種類的：suferi ĉia~ajn turmentojn.蒙受每一種類的苦楚；sam~a 同類的: li diros cent aliajn sam~ajn historiojn, kiujn li sonĝis.他將陳述百件其他同類的歷史；por ia nombro da sam~aj objektoj, kiuj ne estas esence ligitaj inter si. sam~ulo同類型的人；sia~a 自身固有的: ia sia~a varmo fariĝis sentebla sur mia brusto.感到某種自有的溫暖在我胸懷中；ĝi estis ja sia~a rimarkindaĵo, ĉar ĝi estis ja estinta en aerostato. 它是這一類值得注意的事物，因為它屬一種過去的飛船；sia~ulo 和自己相同的人；tia~a像那樣的，類似的: oni minacis ilin per tia~aj buĉadoj.他們以那漾的屠殺威脅他們；se ni povas ion tia~an elpensi.如果我們能像這樣的開支；la deziro legi pluajn tia~aĵojn.讀更多此類書的期望；(mal)bon~a (不)良的: bon~a pano, arĝento 好品種的蘋果，銀子；tio estis plej bon~a sango de sorĉistino. 這些是巫師最壞的血；bon~aj vestoj最好的衣服；al farun’ malbon~a ne helpos la spico.用不好的麪粉再好的調味香料也不濟；daten~o [技]數據類型: konkreta daten~o 具體數據類；abstrakta daten~o 抽象數據類；☞ ĉeno(數據串)；divers~a, diversa~a 不同類別的: diversa~a 不同類別的衣服；vorto~o [語]詞類，如動詞，形容詞等

special-a		1.特別的，專門的；專用的: vorto uzata en ~a senco用於特別含義的詞；kia estas via ~a tasko?你的特別工作是什麼?；pri tiuj ĉi kaŭzoj, kiel tro ~aj, ni tie ĉi detale ne parolas.有關這個原因，因為太別，我們在此不細說；Flasch-edzino havis ankoraŭ ~ajn plendojn.閃婚的妻子也有特別的抱怨；mi petis, ke oni faru por mi neniajn ~ajn honorojn.我懇求不要給我別的榮譽；povas ekzisti nur reformado ~a, alĝustigita al tiuj aŭ aliaj ~aj cirkonstancoj kaj personoj.也許存在針對此類或特類場合或人事的特別改革；ni devas akcepti nur tian urbon, kiu ne havas ian ~an politikan karakteron.我們只能接受這樣沒有殊政治立場的城市；2. 專用的，專屬的: verki ian ~an himnon por la malfermo de la kongreso.為大會開幕而設計某專屬的頌歌；se la Centra Komitato ne donas al ili ~ajn instrukciojn. 如果中央委員會沒有給他們別的指示；vi ne publikigos la leterojn sen ~a permeso de iliaj aŭtoroj.你將不可公佈此信件無其作者們的特別同意；~a agento, korespondanto de gazeto特派員，報社專屬通信員；~a eldono de gazeto雜誌的特別版； ~a trajno por la ĉefministro.部長專屬的列車；

~-e		以特別的方式: lingvo internacia apartenas ~e al neniu nacio.國際語不特別屬於任一國家；certe, mi alportis tiun arĝentan vazon ~e por tio, por doni trinki al […].當然我們帶來這專為某場合祝飲的特殊銀杯；mi volas renovigi ~e kaj persone al vi tiun dankon. 我將再一次親自特別向你玫謝；malrapide elparolante ĉiun vorton kaj ~e akcentante. 慢慢地以特別重音說出這個詞；注意：~a 表示含有特別目的，aparta表示不相屬，不同，往往表示突出的特點：ni pritraktos la du aferojn aparte 我們分別處理這兩件事；precipe 是和比較重要的事有關: mi atendigis vin aparte pri tio我尤其提醒你有關這件事；li tenis sin aparte. 他別關注自己；aparte時常表示其突出性: la lasta ero en la programo estis aparte (precipe) ŝatinda程式的最後一個節特別好；precipa 表示比較的層次: mi atentigas vin precipe pri tio我等待你尤其為了這個；mi ŝatis precipe lian lastan verkon。我最喜歡他最後的一個作品；ĉiuj devos iri, sed precipe la plej junaj. 每人都將去，尤其是年輕人；~o 專科: la kuracarto estas nun dividita en multajn ~ojn.醫療技術分成很多專科；~aĵo 1. 特殊活動，特殊部門: pri ĉiuj ~aĵoj en nia afero, ekz. propagando, aprobado de verkoj ktp. 有關我們事業的每一特別活動，如廣告，評審作品等；oni povas tre bone taŭgi por unu ~aĵo kaj tute ne taŭgi por alia.有人適合某種特別部門，而不適合別種部門；2.特種產品: farmacia ~aĵo (industrie fabrikata)醫藥的特種產品(工業生產的)；~eco 1. 特殊性: pro la ~eco de tiu kuracilo nur spertuloj povas ĝin preskribi. 因為這藥品的特殊性只有專家可以開此藥方；2.專科: mi decidis elekti ~econ pli trankvilan, nome la malsanojn de okuloj.我決定選比較平靜的專科，即眼病科；~isto專家: ~isto en la spacveturado太空航行的專家，~isto pri la pulmoj肺病專家；~igi專門研究，專攻: oni ne devas ~igi la lernantojn tro frue.人們不必使學生太早從事專門研究

specif-i		1.詳細指定，約定: ~i la reciprokajn rajtojn en kontrakto.在合約中規定雙方的權利；la leĝo ne povas ~i ĉiujn specojn de delikto. 能指定每一類別的方言； ~is, ke la konstruaĵo estu el ŝtonoj kvadrataj.規定此建築物的以石磚做成；~a指定的，特有的：la ~a stilo de pentristo畫家特有的型式；la ~aj formoj de unu klaso de bestoj一種動物特有的型式；la beleco de la hebreinoj havas karakteron ~e kortuŝan.希伯來女人的美有一種特別使人心動的地方；[醫] ~a malsano, medikamento特定疾病，藥物； la mikrobo ~a de la pesto特定原生物的瘟疫；[財] ~aj doganpagoj (postulataj laŭ la kvanto, ne laŭ la valoro)以量計的定關稅；[理] ~a maso, pezo (kvociento de maso aŭ pezo per volumeno)比值，比重；~a varmo 比熱；~o [郵]郵寄類別；~aĵo 特定藥物

specimen-o		貨樣，樣品，實例；bor~o：穿鑿的地層樣品

spegul-o		鏡子:ne helpas ~o al malbelulo. 鏡子對醜女沒有幫助；ŝi rigardis sin en la ~o.她在照鏡子； dum simio tenas antaŭ ŝi ~on.猴子在她面前取了鏡子；2. 有真實反射功能的物品: de l’ koro ~o estas la okulo.眼睛是心靈的鏡子；tiu figuro estis ŝia propra figuro, reflektita en la ~o de ŝia imago. 那個形象是她心靈想像出的自已模樣；~a鏡子的: ŝi pensis, ke ŝi vidas sin mem, sian ~an bildon en la akvo.她以為她在水中看到自已的映象；[醫] la ~a skribo de iuj malsanuloj (simila al io vidata en ~o).有些病人書寫的反體(鏡)書；~i反映: 1. 映照，反射:la kvieta kanalo ~as la mezepokajn frontonojn. 平靜的運河映照出中古時代的房屋；2. (轉) 真實的顯示: vidante sian krimon ~itan en arta prezentado en teatro […].看到自已的罪行在劇中以藝術形式表現出來；ŝiaj okuloj ~is ŝian amon她的眼睛現出她的愛意；lia vizaĝo ~as sanon.他的臉顯示他的健康狀態；tiuj vortoj klare ~as la animstaton de la partoprenintoj. 這些話清楚的反映參加者的心態；tiu artikolo ne ~as la opinion de la redakcio.這些文章不表示編輯者的意見；tiu traduko ne ~as fidele la originalan tekston. 這翻譯沒有真實反映原著；☞ riveli (揭出)；~iĝi反映出: la turpintoj ~iĝas en la fjordo.荷尖倒映在峽灣裏；oni povus preskaŭ kredi, ke la branĉoj estas pentritaj sur la fundo (de la akvo), tiel klare tie ~iĝis ĉiu folio.人們幾乎相信這樹枝是畫在水底的，因為每一個葉片都看得很清楚；~ŝranko有鏡子的大衣櫃，retro~o反光鏡，後視鏡

~um-o		[醫]窺鏡，內視鏡: naza, orela, anusa, vagina, okula ~o. 鼻，眼，肛門，子宮，耳之內鏡；註: 這些儀器容許看到內部的檢驗物，但不以鏡面圖呈現；retro~o反射鏡；faŭlt~o 斷層鏡面；☞ faŭlto (斷層)；tualet~o活動化粧鏡，穿衣鏡；venus~o [植]大金星草

spekt-i		聽看演出的戲劇，電影和馬戲等，看節目:~i filmon, operon, teatraĵon, baleton, sportan festivalon看電影，歌劇，戲劇，芭蕾，運動大會；[轉] ~i surstratan demonstracion, akcidenton.看街頭示威，意外事故；~ado 觀賞；~aĵo. 演出，熱鬧埸面；~anto觀眾之一，同~atoro: ĉiuj ~antoj estis ĝislarme tuŝitaj. 每一個觀眾都感動得流淚；~ema 愛看熱鬧的；☞ gapulo(旁觀者)， rigardulo (觀察者)；~inda 值得觀賞的；retro~i (tr) 後視

retro~-a		(f) 回顧的: retro~a ekspozicio de pentraĵoj 繪畫回顧展

spektabil-o		[植]海棠

spektakl-o		表演；景象，演出；~a熱閙的；~ejo演出場地；~oriĉa 節目豐富的

spektator-o		觀賞者，同spektanto:mi ĉeestis, sed kiel simpla spektatoro. 我出席了，但只是當一般觀賞者

spektr-o		1.光譜；2.通稱頻率信號的分佈頻譜:3.類似事件的分佈: larĝa spektro de turismaj ebloj.寬大的觀光幅度；☇ frekvenca spektro頻譜；~a光譜的，頻譜的；~metro光譜分析儀；~oskopo分光儀，~oskopio；~skopio光譜學

spekul-i		投機，同~acii: tio estas alte ~a investo 這是一筆很大的投機投資；~i pri la greno 進行糧食的投機買賣；~i ĉe la borso. 在股票交易所進行投機；~aj manovroj 投機的動員；~ado投機: la ~ado estas bazita sur la taksado de la evoluo de la merkato.這投機是依據市場發展的評估；~aĵo 投機事項；~anto 投機商

spekulari-o		[植]金星草leguzio 的舊名

spekulativ-a		理論的，臆測的；~intr 推測；~i per hipotezoj用假設推理

spele-o		自然洞穴；~ologo洞穴學家；~ologio 洞穴學

spelt-o		一種類似小麥的作物,德國綠麥

spergut-o		[植]大爪草屬植物；agra ~o 大爪草

sperm-o		精液；☞semo(種子) ĉuro(射精)；~icido殺精子劑；~a精子的，精液的；~a veziketo [解]精囊；~ino [生化]精胺，精素；~oreo [醫]遺精

spermacet-o		鯨蠟油

sermati-o		[植]性孢子

spermatozo-o		[動]精蟲

spert-a		1.專業的：~a pri komerco, politiko精於商業，政治；~a kuracisto有經驗的醫生；pasero ~a ne besonas averton.熟練的麻雀不需要警告；demandi ian ~an advokaton.問某栽業的辯謢律師；2.經驗的，知識的：la ~a regulo, ke peco da fero fariĝas magneta.從經驗法則知道鐵片具有磁性；~e富經驗地：kiu iras ~e, iras certe.人有經驗，做事就有把握；~i 1.tr.體驗，確認：mi persone ~is la malfacilecon de Espperanto.我親身體驗世界語的簡單性；li ~is , kiel facile oni perdas monon.他驗驗到錢是那麼容易流失；2.承受，享受，遭遇：li neniam ~is amon.他從未享受到愛；~ novan seniluziĝon.見識新的真實（無幻覺）世界；~o 1經驗，經歷：mi havas tro malmulte da ~o en tiaj aferoj.在這一方面我的經驗太少；ili estas frukto de 19-jara ~o.那些是十九年經驗的成果；2.享受，遭遇：ni forgesas averton, ni memoras la ~on.我們忘了遇警，我們記住經歷；~aĵo訣竅；~eco技能，能力；~ulo老手，行家；~igi 訓練；~iĝi 成為老手；~oplena 經驗豐富的；ne~a, sen~a 無經驗的，新手的：fordoni graven oficon al ne~a persono.把重要的職位交給無經驗的新人；sen~ulo新手

spes-o		司泒司，世界語者在1907年所虛擬的世界貨幣；~deko十司泒司；~mil千司泒司

spez-o		[經]金額的撥與周轉，收入與支出: la taga ~o de tiu komercejo atingis milionon da frankoj. 這商店每日的營業達到百萬法朗； ĉiu ~o devas esti montrita duloke en la libroj. 每一項周轉要在在兩個地方的帳簿顯示；➞ ~imposto(營業稅)；~okapitalo (營業資本)；~i tr從一處至另一處周轉一筆金額: mi hodiaŭ ~is du cent markojn en vian Zurikan bankon, je via konto.我今天轉帳兩百馬克至蘇黎士銀行於你的帳戶；antaŭ~o未正式簽約前的預付款；el~i支出金錢: ŝi el~is mil frankojn por tiu balrobo.她花費一千法朗以得到這舞衣；virino, kiu el~is sian tutan havon por kuracistoj. 把其所有支付給醫生的女人；li el~is por tio ĝis sia lasta groŝo.他花費至其最後的一個革洛斯 (一分錢)；el~o支出: etaj el~oj de la vojaĝo旅行的小開支；postuli la garantion, ke ĝiaj el~oj ne estos tute perditaj. 要求保證，使其支出不會完全損失；al vi li nun farus plu neniajn el~ojn. 他不再做任何支出給他；li promesis pagi ĉiujn el~ojn de la eldonado.他答應忖出所有出版的開支；pligrandigi siajn el~ojn.擴大其開支；(喻) tio estas vana el~o de energio kaj tempo.這些是完全白付精力與時間；el~ema 愛花費的；el~iga開支甚多的: el~iga entrepreno, ekspedicio開支甚多的企業，開發；en~i 收入: vian ĉekon mi en~is.你的支票我己入帳；nur hieraŭ mi en~is mian salajron.只在昨天我才收到新資；pli facile estas multon el~i ol malmulton en~i. 花大錢比得大錢更容易；en~o；收入: tro da en~o ne estas tro da pezo.太多收入不表示太多付擔；la en~oj de mia kuracista praktiko estis terure malgrandaj.我的醫生執業收入少得可怕；miaj en~oj tute ne kovradis miajn el~ojn. 我的收入無法付擔所有的開支；vivi de estontaj en~oj.預支未來的入帳；riĉigas ne en~o sed prudenta el~o.變富有不因多收入而在於明智的支出；en~aro 定期收入款: deklari al la impostisto sian en~aron向稅務員宣報其定期入帳；la jara en~aro de la nacio國家的全年支出；malneta, neta en~aro收入毛額，淨額；en~iga 收入良好的，賺錢的: ofico de kuriero, kiu promesis esti tre en~iga afero.信差工作是保證賺錢的職務laboren~o　勞務收入，工資: ŝi povoscias plekti retojn, kio ĉi tie donis bonan laboren~on.她知道編網，這給她良好的薪酬；Laboren~o! kia proza, triviala vorto! 薪酬！多麼好聽，多麼平庸的字眼；☞ lukro(賺得的錢)；sendel~oj 寄送費

spic-o		香料；~a香辛的，辛辣的: al farun’ malbonspeca ne helpos la ~o.香料對不良的麪粉沒有幫助；oni pistis ~ojn.人們搗碎香料；krom tio ili vendadis plej diversajn ~ojn, kiel ekz. safranon, anizon, zingibron kaj precipe pipron. 除此他們還賣各種類的香料例如紅花粉，茴芹香，薑，尤其是胡椒；☞ kondimento (佐料) kvin~a pulvoro (五香粉)；~a 有香料味的，轉為尖刻的: en la stalo la malsekeco estis varma k ~a. 在牲畜欄的潮濕是悶熱和有尖醉味道的；ili eligadis strangan ~an odoron；他們釋出特別的辛味；(喻) ~a esprimo尖酸刻薄的表達；~aj versoj (bonhumore aŭ malprude elvokivaj)辛辣的句子(幽默，不正經而弔人注意的)；~i tr 1. 加味，調味: la hungaroj amas forte ~i siajn pladojn匈牙利人 喜歡加重口味的盤餐；ŝaffemuron ~u per ajlo用大蒜調味羊肉； akva supo, ~ita per pipro kaj ranca oleo以辣椒調味的奶油清湯mi trinkigus al vi ~itan vinon.我將使他喝加料的葡萄酒；ne ~iĝas manĝo de mastrina beleco.主婦的美麗不會使菜美味可口；(仿) aero tra~ita per la odoro de sovaĝaj rozoj. 空氣中散放出玫瑰精的味道；☞ gustigi (品嚐)，kondimento (佐料)；2. 使更風趣引人: tiu ĉi kontraŭbatalado ~os al mi la volupton. 這對打引起我的情慾；longaj konversacioj ~itaj de bonhumoro kaj ŝercoj. 風趣

spik-o		穗；~iĝi抽穗，吐穗；~umi拾穗；~ofakso稻捆

spil-i		鑽孔以抽出液體：~ibarelon.在木筒鑽孔；~ilo.打孔器； ☞ borilo (鑽孔機)

spin-o		1.山嶺，山脊: la nuda griza monto tie altiĝas, kiel ~o de azeno. 這不長生物的灰山岡如此高聳，如驢之背脊；2.[解]背骨，脊柱: la skapola ~o (spina scapulae)肩甲骨的脊柱；3.兩斜坡構成的山脊；☞ firsto(屋脊) ，kresto(山峰) ；~a 脊尖的，肩胛岡的: ~a apofizo (processus spinosus)棘突；oni nombras 31 parojn da ~aj nervoj．人們算出有31對脊神經；~a paralizo脊膸痳痺super~a kaj sub~a fosoj (fossa supraspinata, infraspinata)岡上窩與岡下窩；cerbo~a, cefalo~a腦脊膸的: cerbo~a likvo腦膸液

spinac-o		[植]菠菜屬植物，菠菜：legoma ~o 菠菜；frago~o蔾麥；novzelanda ~o =tetragonio 番杏

spinak-o		[海]快艇的大三角帆

spindel-o		1.紡錘軸，紗錠: fabrikpotencialo de tri mil spindeloj 三千紡錘的紡織能力；2. [技]頭部呈尖圓形的軸: spindelo de aŭtorado, de glitvalvo自動車輪，滑動活塞的軸；☞ nabo(輪圈)；3. [技]線腳機的錐形頭

spinel-o		[礦]尖晶石

spinor-o		[數]旋量

Spinoz-o		史賓諾莎(Baruch de Spinoza，1632 – 1677)，住在荷蘭的猶太學者，為西方近代哲學史重要的理性主義者；~ismo史賓諾莎學說，主張世界上只有一種無邊界的物質，其主要構成元素為思想和空間

Spion-o		1.間諜，偵探，特務： ne turisto li estas, sed ~o.他不是觀光客，而是間諜；2.企業間碟；3.愛打聽別人閒事的人：mi ne volas provi rigardi la leterojn, kiujn ŝi ricevas, ĉar mi ne estas ~o.我不會試圖看她收到的信, 因為我不是偵探；~i tr.偵探：他偵探德國大使館；ŝi ~is la revenon de sia fianĉo.她暗地調查她未婚夫的歸來.~adi探出秘密；~ado諜報工作：dum la tuta historio de homaro ~ado ludis gravan rolon.在人類的歷史上間碟工作扮演重要的角色；mortkondamnita pro ~ado.因從事間碟工作而被判死刑；li estis akuzita pri ~ado.他因諜報工作而被告；~ito懷疑被監視調查的人

spir-i		1.呼吸空氣至肺部：ili eliras korton por ~i freŝan aeron.他們走出庭院以啋吸新鮮空氣；li apenaŭ povas ~i.他幾乎不能呼吸；2.因呼吸而活著：Georgo ankoraŭ ~is, oni portis lin al subĥirurgo.喬治還活著，人們把他搬到外科醫生那裏；3.做呼吸的動作；4.暫時休息和舒展：la longa legado laciĝas, oni bezonas iom ~i.長久讀書會變累，需要休息透透氣；lasu min ~i, mi petas.讓我歇一會兒，我求求你；5.吹氣：li ~is sur min.他向我吹氣；la ĉambro ~as la ordoron de rozoj. 這房間釋放玫瑰的味道；ĉiuj verkoj, ĉiuj vortoj kaj agoj de Zamenhof ~as tiun ideon.柴門霍夫的每一件作品，每一句話和每一件行為都釋放出這一種理想；~a呼吸的；~a kanalo呼吸道；~o一口氣：Dio enblovis en lian nazon ~on de vivo.神吹入他的鼻子一口生氣；kuri ĝis perdo de l’ ~o.跑到斷氣為止；~ado呼吸（動作；lia malfacila kaj ronka ~ado sonadis simile al grincado de segilo.他那不順和粗糙的呼吸發出像拉鋸的噪音；ĉiu retenis la ~on en atendado.每人都把住呼吸以期待；~aĵo呼哈之氣：blovi sian ~aĵon aur la fenestran vitron.吹其氣至窗玻璃； ~blovo肺裏的氣流；~ĝena呼吸困難；~konsonanto噪輔音；~truo氣孔，ek~嘆息，el~i呼氣，en~i吸氣

spiral-o		1.螺旋線；2.螺絲裝飾(應避免使用)，同heliko；~a螺旋形的；~e螺旋式的上升或下降；~plonĝi螺旋式跌下或跳下；~risorto螺絲彈簧；~i如螺旋般動作：la fumo ~is el la malalta kameno.煙從矮煙窗盤旋上升

spire-o		[植]繡線菊屬植物

spirit-o		1.精神（物質之反）；2.靈魂，生命：ellasi sian ~on死的意思；ĝis la polvo(korpo) fariĝos tero kaj la ~o reiros al Dio.直到塵土（肉身）歸塵土，靈魂回天主；3.想法：pli valoras kontenda ~o, ol granda profito.知足的心比大財富更寶貴；4.理想，思想：5.（作品之）主要思唯，（某人之）主要精神；6.幽靈；7.超人的精靈，神靈；8.神或魔的力量：8.酒精之類的蒸法性溶液：~o vina烈酒；sala ~o鹽酸(acido klorido)；~a精神的；~e精神上；~eco精神性；~ismo招魂術，通靈論；~isto招魂術士；~ĉeesto, ~preteco機智，機敏；~fluo思潮；~fo~o, ~manko失神，精神慌忽；~strebo精神奮發；~veka鼔舞的；sen~a無精打彩的

spiritualism-o		唯心主義，精神主義

spit-e		儘管，不管：~eĉiujn argumentojn li refuzis. 儘管提出任何說詞，他拒絶接受；mi forveturos ~e malpermeson de mia patrino.不顧母親的禁止，我將出外旅遊；~e, ke de tio 相當於malgraŭ ke：雖然如此：vi ne kuraĝos pinĉi al li la barbon! ~e!：雖然如此，你不敢碰他一根鬚毛；~i蔑視，違拗，與…作對，公然反抗，冒著：pli facile estas eviti ol spiti.迴避易於悖逆；mi spitas al la pluvo.我冒著雨；~a 悖逆的：ŝi rimarkis lian spitan konduton.她注意到他的悖逆行為；~ado悖逆，反抗：via konstanta spitado ne plaĉas al mi.你的一再違逆令我不悅；~e de 不管；~e ke 雖然；~a, ~ema愛挑釁的，不顧一切的；li estas malobeema kaj spitema.他不聽話又很叛逆；~gesto輕視的手勢；~kapulo頑固的人；for~i斥逐

splanknik-o		[解]內臟神經

splanknologi-o		內臟學

splen-o		消沉，頽喪，憂鬱；☞melankolio (憂鬱)，hipokondrio(疑病症)

splinto(		外科用)夾板

splis-i		結合(繩等)

split-o		1.裂片，碎片: ~o el ligno, osto木材，骨的碎片；~o de obuso炮彈碎片；dishaki lignan ŝtipon en ~ojn把木頭砍成片；~oj de la lanco flugis en la aeron在槍膛的碎片到空中. ☞ rompitaĵo碎裂物；2. 爆裂之碎石；3.火導體的劈晶細片供製作積體電路用；☞ ico, blato晶片；~i割開: ne~ebla vitro不碎之玻璃；~ema 易裂的；~eto傷身體的小碎片；~iĝi碎裂；dis~iĝi四分五裂: la kolizio estis tiel fortega, ke la kariolo dis~iĝis.撞擊是如此刻,使馬車四分于五裂；(喻) rapide la protestanta movado dis~iĝis en mil sektojn.很快的抗議教的運動裂為成千的教派；har~ado毛髪碎裂(harfendado)

spok-o		車輻:lignaj ~oj de ĉara rado車輪的木輻；metalaj ~oj de bicikla rado自行車輸的金屬輻

sponde-o		詩律之揚揚格:en la akcenta metriko ne povas ekzisti veraj ~oj. 在重音詩律中沒有真正揚揚格

spong-o		1.[動]海綿動物；2.海綿製品；3.類似之海棉組織: kaŭĉuka, plasta, dratara ~o橡膠、塑膠海棉；~i tr.用海棉吸水或擦拭: ~i tablon, ĉevalpostaĵon以海棉擦桌子、馬屁骨；~i akvon以海棉吸水；~tuko海棉毛巾；~eca 海棉狀的: marŝi sur la ~eca musko. 走入海棉狀的青苔地；~eca histo de la rakitismaj ostoj.佝僂骨的海棉狀組織；la ~eca korpo de la peniso (corpus ~iosum penis)陰莖的海棉體；~uloj海棉動物門 (spongiatia或spongia)，又叫多孔動物門（學名：Porifera）為原始的多細胞生物，也稱海綿動物門一般稱為海綿；for~i tr 用海棉吸走，(喻) 從記憶中消失:mi estas preta for~i la pasintaĵon.我預備好忘記過去事

spontan-a		同spontanea

spontane-a		自發的；~e 自發地；~eco自發性的動作: ~ kreskado de sovaĝaj vegetaĵoj野生植物的自發成長；per ~ movo ŝi kunigis la genuojn.以自發的作她把膝蓋並連在一起；~ ekbrulo (de kargo)自動起火(裝載貨物)； ~ generado (de vivaĵo el nevivaĵo). 從非生物自發變成生物；☞ refleksa (反射的)，nevola (非自願的)；2.自發的，非激勵的: li faris ~n proponon de siaj servoj. 他自發的提出他的服務；~ sugestio (pro asociado de la ideoj sen ies konscia volo) 突然想出的建議；~eco自發性: la ĉarma ~eco de la infanoj孩子可愛的自發性；~ismo [政]革命自發論，指人民受壓之下不必有人領導，也會發起革命

spor-o		1.[植]孢子: kontraŭe al la semo, ~o ne enhavas embrion.與種子相反孢子內核沒有胚；~oj rolas en disvastiĝo de specioj aŭ en ties rezisto al malfavoraj vivkondiĉoj. 孢子具有散播物種或抵抗惡劣生態環境的能力；☞ gameto (配子)、semo (種子)、oo~o (卵孢子)、 zigo~o (接合孢子) ；2.[微] 細菌之芽孢；3. [動]孢子蟲等的無性生殖細胞；mejoza, seksa ~o 減速孢子、有性孢子；zoo~o (遊走孢子)、aplano~o (靜孢子)、auto~o (似親孢子) 、sporangio~o (孢囊孢子)；~aro [植] 孢子聚體；~ujo [植]孢子囊、孢囊. ☞ fruktokorpo (果體)；~iĝo孢子形成；~ofito 孢子體；參考: gametofito (配子體)；~polvo粉孢子聚集體；asko~o (子囊孢子)；bazidi~o 擔子孢子；makro~o [植]大孢子: makro~oj de vaskulplantoj naskas inseksajn protalojn.維管植物的大孢子生出雌蕊；mikro~o [植]小孢子: mikro~oj de vaskulplantoj naskas virseksajn protalojn. 維管植物的小孢子生成雄蕊；juna polenero estas mikro~o.新生花粉是小孢子；somero~o [植]夏孢子；sporangi~o [植]孢囊孢子、

teli~-o		(冬孢子)，比較telio (冬孢子堆)，zoo~o 游動孢子: zoo~o de algo, de fungo藻類和菌類的游走孢子

sporad-a		分散的零星的，偶發的: nia trupo renkontis nur sporadajn rezistolokojn.我們的部隊只遇到偶發的反抗位置；sporadaj kazoj de difterio.偶發的白喉症狀；~eco分散性，偶發性

sporan-o		蘇格蘭男子掛在短裙前的毛皮袋

sport-o		運動，鍛鍊和遊戲：atletaj ~oj田徑運動，alpismo, naĝo, remado, skermo, futbalo ktp estas ~oj；praktiki ~on. 登山、游泳、划船、擊劍、足球等是運動；la profesia ~o evoluis en spektaklon, komercadon kaj instigilon al nacia kreteneco.專業的運動演變成表演商業活動並且促進國家的可信度；見 ~aŭto (運動車)、rekordo (記錄)；~a運動的：~a konkurso運動的比賽；la ~a spirito de lojaleco忠誠的運動精神；~ema 愛運動的，有運動細胞的；~ejo運動練習場；比較 stadiono 競技場，有看台的運動場；~isto, ~ulo 運動員： vera ~isto, kaj krome inteligenta真正的運動員且很有頭腦；akvo~o 水上運動；lukto~o格鬪運動；vintro~o 冬季運動；~kunveno運動會

sprint-i		ntr用全力奔跑；~o短矩離競走(400 m 路程)

sprit-a		1.機敏，有急智，靈巧：Voltero estis unu el la plej ~aj konversaciantoj en sia tempo. 伏爾泰是在他的年代裏最擅於談論的人；2. 精彩：~a vorto tentas, nenion atentas. 精彩的語言動聽，但不攻擊任何人的li rakontis ĉasistajn anekdotojn, unu pli ~a ol alia.他敍述他的打獵趣事一個比一個精彩； ~a vizaĝo 靈巧的臉；3.靈巧：li estas ~a organizanto他是一個靈巧的組織者；(相似的) ~a kombinaĵo, ~o 靈巧的結合，動員；比較inĝenia 敏捷的，inventema 聰明的，elturniĝema靈活的；~o機智：via ~o pipra kaj vinagro 你的機智又辣又酸；plej bona ~o estas silento最好的機智是保持安靜；malsato donas ~on.飢餓讓人有機智；multe da ~o, sed neniom da profit.很多巧智，但沒得到任何利益；por glate mensogi, oni ~on bezonas.要順利的說謊要很有機智；~aĵo. 妙語，趣事：laŭte ridante pri sia propra ~aĵo.人聲的對趣事歡笑；tiaj ~aĵoj neniun ridigas.沒人這樣的趣事 而笑；sensalaj ~aĵoj沒有味道(鹽)的趣事；~i ntr 敏於機巧：vero ne bezonas mediti nek ~i. 真實不需默想也無需賣弄；pri ili ĉiu malplenkapulo povas ~adi en la gazetoj.有關他們每個頭腦空空的人都可在雜誌上賣弄；~ulo 機智的人：kun tri glasoj da vino ni fariĝas ~ulo laŭ la opinio de la aliaj ~aĵistoj.據談論断事的人說只要三杯酒下肚後我們就變成有機智的人；kortega ~ulo 宮中的急智者；mal~a 遲鈍者，愚蠢者；☞ idioto(呆子)，stulta (愚笨的)，ŝtipo (木頭人) ；sen~a 不機敏的：virino malsaĝa, bruema, sen~a kaj nenion scianta又蠢又笨又吵，什麼都不知道的女人；sen~a ŝerco無趣的玩笑

spron-o		1.馬剌，金屬製的刺，以促使馬跑： pli ol necese tintis liaj oraj ~oj kaj la pendportilo de lia glavo.過於賣弄的響著黃金的馬剌以及掛在身上的劍；piki per ambaŭ ~oj (urĝegi sian ĉevalon).同時用兩個馬剌剌馬(以摧快跑馬)；gajni siajn ~ojn (iĝi kavaliro)得到他的馬剌(變成騎士)；參考 ： ~radeto 馬剌上的星形小小輪；~urge 快馬加鞭的，急駛的2.似馬剌的東西： ~oj de glaciŝuoj (feraj najloj) 溜冰鞋的金屬釘；~o de ŝip~ro喙狀艦首； ~o de branĉhakistoj (por surgrimpi arbojn)登山用的分枝釘鈎；~o de monto (pinta elstaraĵo)登山釘；3. [植]距，花柱；4. [舊][動]鳥足後方之銳剌，同ergoto，又長有銳剌的一種火鷄；5. 剌激的工具，鼓舞隊伍的工具；~i tr 1. 以馬剌催馬快跑；2.鼓勵： ~i soldatojn鼓勵士兵；sia progresoj faritaj en ĉiu leciono per tiu metodo ~as la lernantojn.. 每一課用這方法學習所得到的進步使學生受到鼓勵

spur-o		1.足跡，痕跡：sekvi cervon, lupon per ~o.依足跡追逐鹿，狼；varma (antaŭ nelonge farita) ~o還很燙的痕跡(不久前的)；esti sur la ~o de iu.已經在某人的足跡上；sendi iun sur ies ~oj. 送人走某某的道路；la cervo kovris siajn ~ojn, tranaĝante la lageton .鹿游水至小湖以隱藏它的行踪；(參考 piedsigno 腳印)；la detektivo trovis netan ~on pri la vizito de du virinoj en la ĉambroj.偵探找到這兩女人到此房間的清楚的證據；odor~o味道的痕跡 ；~hundo獵犬；~sento 嗅覺；2. [免] 同ŝpuro (軌距)；3.[數]矩陣中所有對角元素的和；4.曲線的軌道；~i tr 1.追踪；2. [計] 依序追踪以找出問題；~aro野獸的行踪；~ilo [計] 追踪的電腦程式；2. 尋錯器，即erarserĉilo；el~ado [醫]尋找潛浮的疾病el~ado de la aidoso per la salivo.以唾液找出是否有愛滋病的潛浮；el~ado de la infanaĝaj hiperlipidemioj.從小就追察高脂血症；re~ado [計] 選定變數值重複計算以尋找再現值的方法；參考 ： nedeterminisma (不確定的) elĉerpa serĉo (窮尋法)；sen~e (無痕的)：li sen~e malaperis.他無影踪的不見了

sput-i		1.從嘴吐出痰，血等：kelkaj frenezuloj senfine ~as salivon. 有些瘋子不停的吐口水；參考同義字： kraĉi (吐痰)；2.大量吐出：~i insultojn al iu.對某人辱駡；fumtuboj ~as fumon.排煙管吐出煙霧；~ado 吐的行為： la ~ado de tuberkulozuloj estas danĝera肺病患的嘔吐是危險的；~ujo痰宇

Srilank-o		斯里蘭卡(民主主義社會主義共和國)，1972年之前俗稱錫蘭，古代中國曾經稱其為獅子國、師子國、僧伽羅、楞伽島

s-r-o		[略] 為sinjoro(先生)的縮寫

sss!		噝噝噝，燒烤食物發出的聲音stabo 1.參謀部；2.高級領導的全體幹部：redakta ~o編輯部；komitato de milita ~o軍事委員會；la profesia ~o kaj volontuloj專業人員和義務人員；幕僚，參謀人員；~estro參謀長；~oficiro參謀官；ĉef~o參謀本部(指人)； ĉef~ejo參謀本部(指辦公處所)，司令部；~ano一名幹部

stabil-a		1.[理]穩定的，平衡的；2.[化] 不易分解的，安定的: ~a solvaĵo不易分解的溶液；3. 穩定的，堅固的: ~a paco穩定的，和平；(轉) ~a politikisto穩定的政治家；~eco 穩定性:certigi la ~econ de sia reĝimo. 保證其政權的安定；~igi使安定: ~igi glisilon.穩定滑翔翼；~igilo穩定翼；mal~a 不穩定的，不牢固的；ne~eco不穩定性

stabl-o		1.工作台: ~o de seruristo 鞋匠的工作台；~o de teksisto, de tajloro 紡紗者裁縫師的工作台；la potisto laboras sur la ~o.陶工靠工作台工作；2.工作木架，陳列架: la bazaruloj elmontras siajn varojn sur ~oj kun malpeza kovraĵo商人陳列其啇品在貨架上並以輕蓋保護； la unuaj teatraĵoj estis ludataj sur ~oj kun demetebla planko最初的戲劇是在可拆的木架台上演出；~o por segi lignon鋸木台；ofte la piedoj de ~o estas tenataj de rungoj. 工作台的腳踏板通常是以橫木固定；3. 支架橋樁；4.三腳或四腳的活動工作架，畫架，展示架等；~eto小支架；ĉen~o 1.作業線，裝配線，流水工作台；2. [計] 複雜任務同時的連續作業排線，paralelismo (平行作業)；desegno~o設計架，畫架

staci-o		1.交通工具的停靠站(車站，火車站，地鐵站，碼頭)；2. 在山上或海濱的旅客休息站；3.研究站；觀查站，工作站：meteologia, spaciala ~o氣象站，太空站；4. 電信站，公事站 transforma ~o 變電站，recikla ~o 回收站；5.拜耶穌十四苦像之一站；~estro 站長；~domo 1. 城間大車站，供旅客候車買票和休息；2. 一般公共公交通的車站(電車，巴士，火車)；radio~o 廣播站；ranĝad~o [鐵]火車調度站；sendo~o 無線電發報站；servo~o 交通服務站；taksi~o 計程車車站；vintro~o冬季運動服務站

stadi-o		1.站路，出現在聖經的距離單位，五路站約合一公里：Betania estis proksime de Jerusalem, en la distanco de ĉirkaŭ 15 ~oj. 伯大尼離耶路撒冷不遠，約有十五站路(三公里) (約翰福音11：18)；2.階段，時期：kataro ~a, kiu transiris en la ~on kronikan.進入慢性病階段的急性黏末炎；la luno estas nun en la ~o de malkreskado. 月亮現在正在衰退階段；tiu ideo disvolviĝadis, trairadis diversajn ~ojn […] ĝis la plej perfekta tipo. 這個構想的發展經過不同的階段直到進入完美的形式；ili apenaŭ transpasis la komencan ~on en la vojo al civilizo. 他們幾乎已經進入文明之路的階段；la demokratio ŝajne atingas sian lastan ~on.民主似乎已經到達最後的階段；3.運動場，同~ono；frua~a 早期的；~ono (有看臺的)運動場

stafet-o		1. (分站)急傳令，騎馬傳令員；2.接力跑步者：~o portanta torĉon (bastoneton)持火炬(接力棒)之接力跑者；~aĵo快報；~kurado接力賽跑；~oteamo接力隊；~a rapidnaĝo游泳接力賽；~e接力方式的

stagn-i		1.不流動，停滯：~anta akvo停滯的水；2.不前進，不興旺，蕭條：la komerco ~as.商業不興旺；en la lastaj jardekoj la nombro de la naskiĝoj ~as.在最近的幾個十年生育數一直沒增加；~a停滯的，不流動的，低迷的：~a vendado低迷的販售；~(ad)o停滯：la ~ado de la urino en la viziko尿滯留在膀胱裏；trafika ~ado交通的停滯

staĝ-o		學習階段，學習的一期：~ode flegistinoj en hospitalo護士在醫院的學習(階段)；~i ntr 實習 la ~antoj ricevis malpliigitan salajron. 實習生得到比較少的薪資；~ de flegistinoj en hospitalo在護士在醫院的學習階段；fari ~on en kulturdomo.在文化院學習；~anto實習生；~ejo研修所

staj-o		1.船桅的側支索；2.電線桿的側支索；~velo支索帆

stak-o		稻草堆，疊；~oda libro一疊書；~igi堆疊，堆積

staki-o		水蘇屬植物水蘇

stal-o		1.廄，畜舍：fajraj ĉevaloj blekis en la ~o.冒火的馬匹在馬廄嘶叫；la porkejo konsistis el tri ~oj.養豬場有三個豬圈；stalo por bovinoj； ŝafostalo.畜養母牛，羊群的畜舎；Mi faros el Raba ~on por kameloj, kaj el la lando de la Amonidoj ripozejon por ŝafoj.我必使拉巴為駱駝場，使亞捫人的地為羊群躺臥之處(以西結25：5)；~i關養畜生（尤其在冬季）；~fako畜欄；~isto養馬夫；~trogo馬槽；en~igi關入畜欄裏

stalagmit-o		石筍

stalaktit-o		鐘乳石

Stalin-o		史大林(1924-1963)，蘇聯的領導人

Stam-o		1.菌種2.字基，語幹(ra~alo)

stamen-o		雄蕊，花鬚(雄)

stamf-i		跺腳，頓足，蹬: li ~is de senpacienco. 他因沒耐心而跺腳

stamin-o		絹，旗布

stamp-i		打印：1.~i medalon, monerojn打造徽章，錢幣；2.蓋章，加印記；3.烙印在腦海：ilia pro~anda estas ~ita per bonega organizado kaj metodo.他們的宣傳以良好的組織和手段造深刻的印象；~o標記，印記，特徵：~ilo印章，戳，鋼印；~omaŝino蓋印機，郵戳機；~ilimposto印花稅；~ilpapero印花稅票；en~i雕刻，同cizeli

stan-o		錫；~a含錫的；~i,~izi鍍錫；~aĵo錫製品；~erco錫礦；~ferlado馬口鐵；鍍錫鐵皮；~isto鍍錫工，錫銲工； ~tego塗於鏡背的鍚汞齊

stanat-o		鍚酸鹽

stanc-o		詩段

standard-o		1.代表國家宗教軍隊王國黨派等的旗幟國旗，黨旗等：la ~on Johanino portas antaŭ la batalanta militistaro.在出征的軍隊前張著義女貞德的旗幟；venis la Danoj, kun la ~o de la Kruco. 丹麥人以十字旗進來；levu ~on super la popoloj. 在人民之上高舉國旗；la ~o flirtas en la vento. 旗在風中飄揚；procesio kun flirtantaj ~oj.有旗幟飄揚的遊行；la verda ~o estas io pli, ol simpla signo de lingvo. 綠色世界語旗旗不只是代表語言而已；sub la ~o de libereco 在自由的旗幟下；grupiĝi ĉirkaŭ sia ~o.圍繞在個人的旗幟下分組；(f) fari el io sian batalan ~on.用某材料製成他們戰鬪的旗幟；la ~o kun la brila suno en blaŭa ĉielo estas la nacia ~o de Respubliko Ĉinio. 中華民國的國旗是青天白日满地紅；2.荳科蝶形的花瓣；~isto旗手；同義字:flago

stang-o		竿，桿，柱，棍，柄，條:金屬，竹子或木材所做的桿子：ŝi eltiris la pezan ~on, kiu estis antaŭŝovita antaŭ la pordo她拔除先前在門口的重大桿子：lupolo kreskanta sur ~oj.長成桿狀的啤酒花莖：la popolo kaptis batalilojn kaj ~ojn kaj forpelis lin.人民拿起武器和桿子把他趕走；la ~o de standardo, de remilo, de lanco旗桿、槳柄、槍柄；~o de bremso制動器(剎車)的柄；~o de levilo 升降器的柄； sankta ~o聖杖 ；近義字：fosto (支柱)、lato (條板)、masto (桅桿)、paliso (木椿)、 trabo (支..) vergo (條枝)；~eto 指揮棒；apog~o支柱(支撐果樹用)；barĝ~o (駁船)撐篙；bird~o、sid~o 鳥之棲息木；

boben~-o		= spindelo 紡紗桿，繞線桿；bremsa ~o 制動桿；cel~o 土地測量用之標竿、標尺dento~o [技] 精密移動機件之齒軌，齒條；☞dentrelo (帶齒鐵軌)；fajro~o 撥火棒；flag~o 旗竿；glit~o 滑桿；hok~o [海] 抓桿、鈎萵；ĵib~o 帆槓；konecta ~o kupla ~o 連桿kruĉo~o 變速桿，離合器桿；kuplo~o 火車或貨車的連接桿；lev~ego 大舉重桿；lev~o挺桿noĉo~o；掛鍋鐵鈎(可調整高度)；pik~o 長矛；梭鏢；piŝto~o 1.引擎之活塞桿；reg~o 1.汽車變速桿；2.核電廠終止或減少發電的控制桿；3.指揮棒，控制權：la sekretario de la partio tenas la reg~ojn de la tuta ŝtato. 黨的秘書處握有全國的控制權；~o~o 烤肉鐵條；☞kebabo (烤肉串，卡博串), ŝaŝliko (中東的肉串料理) ；rudro~o水平的槳架；salt~o [體]跳桿；sancta ~o 聖杖；sid~o 鳥之棲息桿；spaco~o打字機鍵盤的跳隔鍵；stir~o飛機上之腳踏操縱桿；ŝargo~o 裝大砲之推桿telegrafa ~o 電線桿；trole~o 電車之接觸棒；turno~o 1.螺絲起施轉把手；2. [機]連接蒸汽活塞和曲柄軸的轉軸；vel~o [船]橫桁；~obati 用桿子打落果實；~obalailo長柄掃把

stanik-o		二價錫；亞錫

staniol-o		錫箔

stapeli-o		豹皮花

stapl-o		1.倉庫，貨倉；2. [計]記憶體數據的暫用堆疊器： ~o funkcias kiel bufro inter la ĉefmemoro kaj la procesoro.堆疊器當做主記憶體和運算器之間的緩衝器；~i tr 1.堆疊大量貨物入庫；2.屯積，同義字： stoki；~ejo，~ourbo 貨物集散地：la ~ejoj de la orientlando東方國家的貨物集散城市；~eja pago 批發價

star-i		ntr. 1.以腳站立不動：li ~is tutan horon apud la festro.他整小時站立在窗邊；sur la bordo de la maro ~is amaso da homoj.在海岸站著一群人；en la plejsanktejo ~is surgenue David.在最高聖堂大衛跪立著；2.企立不動：~i por iu kiel muro kaj turo.站立不動好像城牆或高塔；la maro povus superruliĝi super ili, ili tamen ~us ~antaj. 海水可以滾沒它,但它仍依然保持企立；3.靜止不流動；la pluvo longe ~is en la forsaĵoj, kie svarmis insektoj.雨水一直停在溝裏不動，那兒聚著一群昆蟲；4.位於，立著：antaŭ la domo ~as la arbo.樹立於房子的前方；sur la ĉielo ~as la bela suno.天空上有一美麗的太陽；5.處於某種狀態：ni ~as unu aplud alia ne tiel fremduloj, sed kiel fratoj.我們相互接近不是像陌生人，而是像親兄弟；sciigu al mi , kiel la afero ~as.告訴我這件事現況如何；~a站立的；~e直立著；~ejo：1.在車輛或戱院提供給客戶的站位；2.立足點；~ema穩定的；~drinkejo站著飲酒的酒吧間；~loko車輛的站位；~ilo放試驗管的枱架；~maniero立姿；~punkto立場；~vici排隊等待；~igi樹立，設立；~iĝi 1.站起來；2.呈現，產生；dis~i分立；ek~i站起來；el~i突出；la knabino el~as en la klaso.這女孩在班上突出；el~aĵo突出物；el~eco杰出；kontraŭ~i反對，抵抗；kontraŭ~o反對，抵抗；men~a獨立的； mem~eco獨立性，自主性；~igi重建；superel~i高出；superel~aĵo高出於上面的東西

start-i		1.起跑，開始：jen la naĝantoj, la ĉevaloj ~as!現在游泳選手，跑馬起跑了!；2.開動，發動：tiu aŭto tre facile ~as eĉ en f~a vetero.這汽車甚至在冰冷天也容易發動；~o起動；~igi, re~igi使(重新）啟動：re~igi la komputilon.重新啟動電腦；~igilo馬達或電器用品之啟動器；~helpilo啟動輔助器

stat-o		1.境況，狀態：anim~o, spirit~o精神狀態；vendi aŭton en bona ~o車況良好下賣車；en la nuna ~o de la intertraktadoj, ne forgesu la nunan ~on de Esperanto.在現在的事務交流狀態，不要忘了世界語的狀況；ĉiuj aferoj ~u kielen la antaŭa ~o.使每一件事保留在先前的情況；mi trovis lin en ~o de profunda deprimiĝo.我發現他處於極低迷的沮喪狀態；2.地位：civila ~o市民身份；la tria ~o第三地位，第三等市民：指非貴族，非具有神職之地位；3.物質的狀態：la materialo prezentiĝas kiel solida, likva, aŭ gasa ~o.物質以固態，液態或氣態存在

statik-o		靜力學，相反詞dinamiko(動力學 )；~a 靜止的，靜力的；aero~o氣體靜力學；elektro~o 靜電學

statistik-o		1.簡要的統計圖表；2.統計，統計學；3. 量子理論相關的特殊統計學： bosona, fermiona statistiko 玻色子，變量子統計(力)學； ~a 統計的：~a esploro (sondo) 統計調查；~i 做出統計；~isto 統計學家

stativ-o		1.三腳架；固定座(架)： ~o de mikroskopo 顯微鏡的固定座

statu-o		人或動物的雕像，塑像，鑄像(一般為實體大小)：piedostara, rajda ~o站立或騎馬的塑像；~o el bronzo, argilo青銅，黏土的塑像；tie staris statuoj kaj busto. 這裏置立許多全身或半身的塑像；ligna ~o de Budho木雕的佛像；kolosa statuo de Dante巨大的但丁塑像；~a塑像的：~a pozo, ~a efekto塑像的姿態，效果；~eto 小塑像 (真品的複製品)：~arto雕塑藝術

statur-o		1.身材，身長，身段，體高

:		via ~o similas la palmotrunko.你的身高如同椰子樹；kia bela persono ŝi estas! 她的身材是多麼美啊!；~o de reĝino!女王的身材；bel~a homo身體健美的人；☞~mezurilo(身高器)；alta~a 高身高的(大約高於180 cm)

malalta~-a		低身高的(身高太約介於150和160 cm之間)；meza~a 平均身高的(介於160 和180 cm之間)

statut-o		團體或機構之基本規章，組織章程：voĉdoni,modifi la ~on. 投票決定，修改基本規章：ŝtatregistrita ~o de komerca kompanio政府登記的商業公司章程；laŭ, kontraŭ la statuto 依據，違反章程；~a 規章的： ~aj preskriboj 規章的規定

status-o		[法]身份: civitana, familia~on公民，家庭身份；havi la ~on de eksterlandano.有外國人身份；doni pli sendependan ~on al aŭtonoma region. 給予自治區更自由的政治狀態

stearin-o		硬脂

steb-i		絎縫，用縫紉機縫（針車）；~o縫出的末腳；~ilo縫紉機的針；~istino女縫紉工；~maŝino縫紉機

steg-o		緊固鐵件；~i緊固

stegoĉefaloj		[古生]緊頭類

stegodont-o		[古生]劍齒象

stegomij-o		埃及伊蚊

stegosaŭr-o		[古生]劍龍

stek-o		供燒烤或油炸的肉片，魚片：

stekiometri-o		化學計量學

stel-o		太陽以外的星體：Mimultigos vian idaron simile al la ~oj de la ĉielo kaj al la sablo sur la bordo de la maro 我必叫你的子孫多起來、如同天上的星、海邊的沙(創世紀22：17)；nokte li observadis la ~ojn.夜裏他望著天上的星星； la norda, polusa ~o 北極星；fajretanta, scintilanta ~o微火光的，閃閃的星；duopaj ~oj (rivoluantaj unu ĉirkaŭ la alia)雙星(互相圍繞旋轉)；~oj nanaj, gigantaj微星，巨星ŝiaj okuloj estis du ~oj.她的眼睛是兩顆星；havi ~ojn antaŭ la okuloj (pro froto aŭ bato al la okulglobo)眼茂星星(因摩擦或眼球被擊)；☞ cefeido (占星術的星) ，novao [天]新星2.(以為影響人類命運的星)，星座 ni vidis lian ~on en la oriento, serĉis en lumantaj bildoj de la ~oj.我們看到他的星在東方；見 zodiako (星象學) ；3.星標： kvinpinta, sespinta ~o五角，六角星標； ~o enskribita en cirklo畫在圓內的星；4.星飾：sur la pinto (de la Kristnaska abio) brilis ~o el orsimila papero.在聖誕樹的樹梢光照金紙製成的星星；blua plafono kun oraj ~oj有金色星星的藍色天花板(頂蓬) ；la flama ~o (de la framasonoj)共修會的火焰星章；5.星徽： ordena ~o 星形勳章、la ~oj de generalo將軍的星徽、la ruĝa ~o (de la Sovetia armeo)俄軍的紅星、la verda ~o (de la esperantistoj)世界語者的綠星、la flava ~o (kiun la nazioj devigis la judojn porti sur la vesto) 黃星章(希特勒要求猶太人胸前配帶此章、griza ĉevalo kun blanka ~o sur la frunto.額前有白星灰馬；參考kruco (十字架)；6.星形交叉路口(有四條街道以上的交會)；7.表演藝術的明星：kino~o 電影明星8.(世)星，虛擬的世界語貨幣單位；neŭtrona ~o [天]中子星，非常緻密但易分解的星； puls(ant)a ~o 或 pulso~o脈衝星 (英：Pulsar)，是中子星的一種，為會週期性發射脈衝信號的星體；varia ~o周期性改變光度的星；~a 1.與星相關的：~aj temperaturoj, spektroj星體溫度、光譜；la ~a energio星體能量；la ~a lumo 星體光度；2.星形的：~a fendiĝo de vitro玻璃的星形裂紋；~a ganglio 星形神經節；3.由點連接的幾何圖形；~aro 1.星群；2.星座；~eto星標，五角星標；~ita星飾的；~ulino女明星；~umi明星般的閃閃發光；fal~o流星，慧星：fal~o traflugis la ĉielon.流星劃過天空；~klara nokto星光明亮的夜晚；~plena nokto 满天星星的夜晚；ĉef~o (天)特別明亮的主星；fal~o流星：fal~o traflugis la ĉielon.流星畫過天空；subite falis tri aŭ kvar belegaj fal~oj突然掉下三四顆流星；☞aerolito (隕石)；kvazaŭ~o [天] 又叫 kvazaro 類星體，是一類離地球最遠、能量最高的活動星系核；mar~oj [動]海星，..皮動物，又叫asterioidoj；maten~o.金星的俗名，早晨還可看到的太白金星；or~o [植]頂冰花屬植物，頂冰花，又叫gageo；vesper~o 金星的別名，傍晚可☞kiam la vesper~o orbrile respeguliĝas en la blua rivero.當傍晚的金星閃亮的映在藍色的河上

stele-o		1.古代有雕塑和文字的石柱，葬禮或宗教的記念物；2. [植]植物的中心柱

stenodaktil-i		速記學

sten-o		舊力單位，同1kN

sten-i		速記：~iparoladon速記談話；~istino女速記；~omaŝino速記機

stencil-o		謄寫紙，謄寫臘紙(供複印用)；~i在謄寫臘紙上寫字

stenodaktil-i		ntr 速記打字；~isto速記打字員；

stenograf-i		(tr) 速記：~i prelegon, pre~on, la debatojn de parlamento.速記演講，傳道，國會的討論；同義字：steni；~(ad)o 速記；~aĵo速記稿；~io；1. 速記系統： la ~io de Pitman, de Duployé, de Unesteno.匹特曼速記，杜普魯耶速記，烏內斯田速記；2. 速記術；~ia 速記的；~ist(in)o 速記者

stenotip-o		(=stenomaŝino)速記打字機；~i打字速記；~io 速記打字法

stenoz-o		[醫]狹窄: pilora ~o 幽門狹窄；kranio-~o 顱狹小，顱縫早閉

stent-o		[醫]植入血管的暫用支柱

Stentor-o		1.[神]希臘神話特娟爭中的傳令官，聲音洪亮；2. s~o 聲音洪亮的人

step-o		1. [植]草原生態系統(無樹木) 2. 只生草的荒地，大草原: lupo el la ~o ilin prirabis.荒野的狼搶劫他們；ili rajdis al la libera ~o.他騎馬在大草原上；ĝian dezerton Li faros kiel Eden, kaj ĝian ~on kiel la ĝardeno de la Eternulo. 耶和華已經安慰錫安和錫安一切的荒場，使曠野像伊甸，使沙漠像耶和華的園囿 (以賽亞51:3)；參照: pampo (南美潘柏斯草原)，prerio (北美洲的大草原)，savano (熱帶稀樹草原)

ster-o		葯材計量單位，表示一立方米

steradian-o		[數]球面度(立體角單位)

stere-o		表示立體的前綴：~kemio立體化學；~izomerio 立體異構物；~fono立體聲；~fonio立體聲技術；~grafio立體攝影術；~metrio立體幾何學；~mikro-skopo立體顯微鏡； ~skopo立體放大鏡；~skopio 立體成像技術；~tipo鉛版印刷的鉛版，~tomio 固體材料的切割術

sterid-o		[化]甾族化合物

steril-a		不生育的，貧瘠，無成果的

sterk-o		1.[動]動物的糞便和草料略經發酵而成的肥料：la varma ~o en la stalo在畜廐發熱的動物肥料；tie kuŝis amaso da ~o.這裏堆了許多肥料；~o de bovinoj, de kolomboj母牛糞，鴿糞；kiam la akvoj (de Nilo) malaperas, ~as fruktoporta ŝlimo, kiu anstataŭas plej bonan ~on.當尼羅河水退後，土地留下肥沃可代替肥料的泥土；☞kompoŝto(堆肥)；2. 與~aĵo同義；3. 如糞的醜事，廢物：kiuj estis edukitaj sur purpuro, tiuj ruliĝas nun sur ~o.以前在皇宮受教的現在被當廢物；la kadavro de Izebel estos kiel ~o sur la tero. 耶洗別的屍首必在耶斯列田間如同糞土 (列王紀下9：37)； efektive mi rigardas ĉion kiel ~on, por ke mi gajnu Kriston. 我視一切如糞土以便得到基督；☞  cindro (灰燼)、 guano (海鳥糞)、~o(廢物、垃圾)；bakteria ~o細菌肥料；stal~o 厩肥料；nitrogen~o氮肥；kalia~o 鉀肥；fosfata ~o磷肥；sterki tr 施肥：~i ĝardenon, kampon.在花園和田地施肥；la venenan herbon ne ~u, ke ĝi pli ankoraŭ kresku! 對毒草不必施肥，以免它再生長；~ado施肥；~aĵo 天然或人工的肥料： minerala, organika sterkaĵo，nitrata, fosfata ~aĵo含礦物、有機物、氮、磷的肥料；verda ~aĵo (verdaj plantoj, supraĵe enterigitaj por plibonigi kulturgrundon) 綠色肥料(種植物肥料以便改善土質)；~ejo 堆肥料的地方： estis iam du kokoj, unu sur la sterkejo.這裏有兩隻公鷄，一隻在肥料庫裏；tro~ado 過度施肥

sterkorari-o		[動] (=rabmevo)賊鷗屬鳥類，賊鷗

sterkuli-o		[植]蘋婆屬植物，蘋婆(Sterculia monosperma)，屬錦葵科的一種植物，又稱鳳眼果

sterled-o		[動]小體鱘

sterling-a		英磅的: ~a bloko 英磅集團；~o (=brita pundo)英磅

stern-i		1.鋪：patrino ~is belan tablotukon sur la tablo.母親在桌上鋪了漂亮桌巾；antaŭ ni sin sternis eksterordinara pejzaĝo.在我們面前攤開了一幅非凡的景觀；2.平鋪、伸展：mi ~is por la gastoj en aparta ĉambro.我為客人在另外的房間鋪床；ŝi ~is la malsanulon sur la lito.她把病人平放在床上；multaj homoj estis ~itaj de la ~ado.很多人因中槍而躺平了；kiel oni sternas, tiel oni dormas.怎麼鋪床，就怎麼睡；~ado 鋪張，展開：meze de la maro estas loko por ~ado de retoj.大海中央即是布網的地方；我們很晚才到, 即刻平躺睡覺；aĵo展開的事物，佈景：ĉie videblas blanka neĝa ~aĵo.到處可見白色雪景；glata ~aĵo平面展開圖；analitika ~aĵo分析的展開圖；~o展開；sin ~i, ~iĝi自己攤平，平躺：ni alvenis malfrue kaj tuj ~iĝis por dormi. 我們晚到，即刻躺平睡覺；~umi, ~aĉi sin：懶洋洋躺著；~umo胸骨；dis~散開，分散：la ~oj de la bombitaj domoj kuŝis dis~ite sur la placo.被炸房子的殘留物分散在廣場上； trak~ado壓艙室內的增重軌佈置

sternorinkoj		[動]胸啄亞目昆蟲

sterum-o		胸骨；~a胸骨的: ~a ripoj 胸骨肋，注：此詞有時可省略成sterno，如: sternoklavio-mastoida muskolo 胸肌乳突出

steroid-o		[化] 甾族化合物，類固醇，是屬於脂類的一類，特徵是有一個四環的母核

stertor-o		臨死時呼吸困難的喘氣聲

stetoskop-o		[醫]聽診器；~i tr以聽診器對某人聽診；~ado 聽診；~io 聽診術

stevard-o		客機或客船上的服務員；~ino服務小姐

steven-o		[海]船首之碰撞材料

stif		(= refiksa vic)前綴表示前配偶所生的子女:~patro 繼父；~frato, ~fratino 繼兄弟，姐妹

stift-o		1.平頭釘，銷釘，栓： duobla, fendita, ~o開口銷，開尾銷，elasta ~o彈性鎖；2.防止轉動的栓；alĝustiga ~o定位栓；haltiga ~o止動栓；kupla ~o 連接鎖；fendo~o 割玻璃的尖釘；~a平頭釘的，銷的：du~a ampolsoklo兩柱的燈座；~i用銷固定，銷住；mal~i 拆下鎖柱：li mal~is la grenadon. 他拔出手榴彈的卡鎖；agordo~o 鋼琴的調音棒；akso~o 軸栓；sekur~o 安全栓

stigm-o		1.[植] 花柱頭，雌蕊花托軸的頂部：~o estas destinita ricevi polenon花柱頭是為了接受花粉；2. [醫]皮表氣管的出口；3.昆蟲，蜘蛛等的氣門；4.[醫](卵巢)濾泡小斑

stigmat-o		1.疤痕，傷痕：stigmatoj de variolo種牛痘的疤痕；2. 聖傷痕，耶穌五個傷痕的印記，特徵；3. 明顯生病的跡象；stigmatoj de okulta sifiliso染梅毒的跡象；jen ĉie de la velko la flava stigmato這裏各處的黃色疤痕漸腿縮

stiĥometri-o		[文] 1.詩劇中人物的交替對白；2. 依據意義或韻律分行的散文書寫

stik-i		tr插枝(=branĉoplanti)；~(ad)o插枝的動作；~aĵo 因插枝所得的作物

stil-o		1.文筆，文風：ili skribas senerare, sed per multepeza malagrabla ~o.他寫得沒錯，但以重口氣和不親切的文筆；pro la bono de nia afero estas dezirinde, ke la Esperantistoj kiel eble plej imitadu mian ~on.為了我們工作的前景，我建議世界語者盡量模仿我的文筆；sendu al mi la tekston, por definitiva glatigo de la ~o.請把稿寄來好做最後的完稿；brila ekzemplo de monumentskriba ~o記念碑文體的好範本；2.藝術家的風格：~o egipta, helena, romana, romanika, gotika, renesanca, klasika, baroka, rokoka, moderna埃及的、希臘的、羅馬的、浪漫派的、歌德式的、文藝復興的、古典的、巴洛克的、洛克克的、現代的風格；~o araba, maŭra, persa ktp 阿拉伯、摩爾、波斯風格； modernaj domoj en kazerne karcera ~o現代營房囚牢式的建築；pentraĵo en la impresionista ~o印象派風格的繪畫； peco en la ~o de Mozarto, de Ludoviko la 14a莫札特，路易十四風格的作品 krei en granda ~o.創作出偉大的風格；3.計算年代的方法：tiama malnova ~o (Julia)依照當時舊的(朱利亞)曆法；laŭ la nova ~o (Gregoria)依照新的格雷格里新曆法；~a風格的：~a harmonio和諧的風格；~a krudeco風格的粗略性；~a rafinaĵo風格的晶緻化；~aj procedoj風格的進展；~igi. 使某某變成有格調，美化： ~igita lilio美化的百合花；~isto 有風格的人；~istiko風格學；sen~a 無格調的，庸俗的；bon~a格調好的；flam~o [建]尖肋拱頂式

stilb-o		[理] 熙提，表面亮度的單位

stilet-o		1. 古時用來在臘上寫字的鋼筆；2.小尖刀，尖頭短劍，匕首

stilit-o		中十世紀在尖柱上修行的苦行僧，柱頭隱士

stilobat-o		[建]古建築的柱列台座

stilus-o		[植]雌蕊的花柱；☞ ovario (子房，卵巢)

stilzoj		1.高蹺；[動]涉禽的長腿

stim-i		[統]隨機估算: stimo 隨機變數的值；stimanto隨機變數

stimul-i		tr 1. 鼓勵，剌激：la promeso de kroma salajro ~is la elfosantojn. 答應給附加薪水的事鼓舞挖掘工人；☞instigi (促使)，sproni (鼓勵)；2.活化器官之作用：~i la cerbon, ~on剌激腦部，肝功能；(仿) ~i la apetiton, la digeston.引起食欲；比較 eksciti (剌激)；3.激化細胞或器官(尤其是神經或肌體)；~(ad)o 剌激，增加活力或能量：sub la ~o de la malsato, de la danĝero受飢餓，的危險的剌激；ideo, kiu estas la tuta ~o de ilia laborado.構想促進他們的對工作的努力；2.器官功能的活化；3.受剌激的結果：elektra, mekanika, kemia ~ado (腦部)電的、機械的、腦的化學的剌激；ĝojo, drinko estas ~antoj.快樂和暢飲是調節劑或興奮劑；~anto 興奮劑；~ilo. 剌激工具、功能激化儀器：[醫] kora ~ilo (elektra aparato enigita en la organismon, kiu helpas al nesufiĉa nerva ~ado por la funkciado de la koro)心功能活化器 (放入器官內以促進心臟功能的電子儀器) ；~ino [醫] 能增加血液功能的一種蛋白質、白血球剌激因子、興奮劑；gonado~ino [醫]性腺興奮劑

stink-a		臭的；~i 發臭味的

stip-o		[植] 1.針茅針茅屬植物，苜蓿；2.菌柄；3.葉柄；~ingo菌柄鞘

stipendi-o		定期給學生的獎學金；~i給予奬學金、給予贊助；~ulo, ~ato 受奬學生

stipul-o		[植]托葉

stir-i		駛，把舵，遙控:~i aŭton, biciklon, ŝipon，aviadilon.駕駛氣車，自行車，船，飛機；~ejo駕駛室；~ilo舵把，自行車把；~ilaro車輛，飛機之駕駛系統；~lernejo駕駛學校；~isto駕駛員；mem~anta自動駕駛的；ne~ebla 無法駕駛的：ne~ebla ŝipo無法駕駛的船；tele~anta遠端操控駕駛的：tele~ata aŭtomobilo, raketo 遙控汽車，火箭；tele~ata intrigo 遙控的陰謀

stirak-o		[植]安息香屬植物，安息香

stiren-o		[化]苯乙烯

Stiri-o		[地] 是奧地利的一個聯邦州，位於奧地利的東南部，德文名叫Steiermako，首府叫Graz

stiv-i		用繩索綑物，裝卸；~isto碼頭裝卸工人

stoik-a		思多葛派的，制欲的，澹泊的，堅忍的；~eco堅忍，禁欲，克已；~isto禁欲主義者；~ulo 禁欲者，克已者

stok-o		1.存貨量2. 存貨，庫存品： morta ~o 不良存貨；vorto~o字彙含量ŝi havas grandan ~on da ŝerĉoj. 她有大量的笑話庫；近似字：proviso (供應之物品)；~i tr 1.存貨入庫：~i buteron, fridigitan viandon, riparpecojn.儲存奶油、冷凍肉料、維修零件；~ata varo正置放之貨物；~ita varo 已存放之貨物2. 堆疊 (同stapli)；~ejo倉庫、堆置場：karbo~ejo煤炭堆置場

stok-o		[物] 黏度的單位

stokast-o		[數] [統] 1.隨機實驗的數學系統；2. 統計函數，隨機數，亂數；~a隨機的，概率的；~iko隨機原理；kvazaŭ~o [計] 擬似亂數，以特定公式產生之擬似隨機數(系列)： kvazaŭ~a funkcio 產生擬似隨機數的(函數)公式

Stokholm-o		斯德哥爾摩，瑞典的港口及首都

Stol-o		1. 羅馬人的外衣，2.(神父等在舉行儀式時披的)聖帶，長領巾

stom-o		[植]植物表皮口狀的通氣孔

stomak-o		胃；~aĵo胃做的料理；~ito胃炎；en~igi吃進肚裏；maĉo~o反芻胃；~fortiga,~saniga健胃的，祝消化的

Stomat-o		[醫]口腔；~ito[醫]口炎；~ologo口腔學家；~ologio口腔學家或醫生；~podoj [動]口足目動物；~oskopo口腔鏡

stomp-o		吸水紙捲；~i用紙捲擦抹，使線條柔和

stop-i		tr.停止車船機等之運轉； ~! 1.喊停！；2.電報之句點

stopl-o		稻草或作物等收割後之殘株，稻草頭

stor-o		儲存器，記憶儲存器(避免使用)，同memorilo

storak-o		芳香樹脂，蘇合香脂

stov-o		取暖用火爐用鑄鐵製成的火爐

strab-i		1.兩眼不能對齊同一點；2.非善意的斜視： ŝiaj pupiloj ~is al la lito.他的雙眼斜視床頭； ~a ： ~a infano斜視的小孩；~e斜視的，斜眼的：~e regardi la riĉaĵojn de la najbaro.斜眼的看隣居的財富；mi aŭdis neniun ~an vorton, vidis neniun ~an (=malican) rigardon 我沒聽到任何責駡或看到任何不當的眼光；~ismo斜視症： diverĝa, konverĝa, paraliza, konstanta ~ismo. 發散的、收歛的、麻痺的斜眼症；~ulo 斜視者；inter blinduloj reĝas ~ulo.盲人中有當王的；~ometro斜視計；~tomio斜眼校正術

stramoni-o		[植]曼陀羅花(學名：Datura stramonium) ，是茄科類曼陀羅屬的植物

strand-o		沙灘：~oel la fajna sablo細沙的沙灘

strang-a		奇怪，奇異，奇特： la tuta ideo de arta lingvo estas ja por ili ~a. 所有人造語的觀念對他們來說都很奇特；ĝi estas ~a miksaĵo el legendoj, historioj.它是神話和歷史的奇異混合；~a estas la tempo, en kiu ni vivas.我們生活的時代顯得奇怪；pro stranga koincido de cirkonstancoj 由於奇異的巧合；~e 奇異的： kiel ~e ili aspektas!；ili certe venas de maskobalo!. 他們看來多麼奇怪! 他們一定是從化粧舞會來的； ~e ŝi portis somerajn vestojn kaj samtempe galoŝojn. 奇怪地她帶夏天的衣服而同時也帶(防冬)的膠鞋；~aĵo 怪事： li meditis pri la tuta ~aĵo, kiun li vidis ĉirkaŭ si. 他默想環繞在他身邊所見的怪事；oni neniam vidis tian ~aĵon. 從來沒人見過如此怪事；~eco 奇特性；~ulo 怪人

strangol-i		絞死，勒死:~ihomon, beston. 勒死人，動物；~punkto要害點

stranguri-o		[醫]痛性尿淋漓，困難或痛苦的排尿，點點滴滴的排尿

stras-o		無價值的仿製品，偽金，假珍珠等

Strasburg-o		斯特拉斯堡，靠德國邊界的法國城市:dum unu semajno ĉiumonate, okazas en ~o plena kunsido de la Eŭropa Parlamento.每月第一週在斯特拉斯堡舉行歐盟大會

strat-o		街道：lasoldatoj kondukis la a~itojn tra la ~oj. 士兵帶被囚者通過街道；li elkondukis ŝin sur la ~on. 他把她從街上帶走；kiel altaj estas la domoj, kiel larĝaj estas la ~oj.房子有多高，路就有多寬；oni promenas sur la ~o.人們在街道散步；laŭiri ~on.沿街走；transiri, transkuri la ~on.走過(跑過)街；oni loĝas en, ĉe ~o.人們沿街，在街住宿；la ĉefaj ~oj estis pavimitaj per ŝtonaj platoj. 主要街道用石板鋪路；labirinto da malvastaj kaj kurbaj ~oj含窄路和彎路的迷宮； virta virino ~n ne konas (~as hejme).貞潔的女人不認識街道(留在家裏)；la frato petolas sur la ~oj兄弟在街上淘氣；iradi sur la stratoj (pp amorist(in)o) 在街上逛(尤其是尋花問柳)；la tuta ~o lin aŭdis (loĝantoj de la ~o).整條街(街民)都聽他的；meti iun sur la ~on (elpeli el dungado) 趕到街上 (不再雇用)；strata bubo街坊的小孩；~ulaĉo流氓，無賴漢；~ino街頭妓女；sak~o死巷道；~kruciĝo十字路口

strateg-o		雅典每年選出的十個軍事專家；~io戰略，策略；~ia戰略的；~isto戰略家，策略家

stratigraf-o		地層學家；~io地層學

stratiot-o		[植]水兵草

stratum		1.地層2. [生]組織層；3.[數] 標本的階層；~a地層的，組織層的；~aranĝi分層，同stratifiki；roka ~o岩層

streb-i		鬥爭，力求：~ial iu celo力爭某目標；mi povas fariĝi majstro, mi laboros kaj mi ~os antaŭen.我可以成為師傅，我將工作，努力向前；ĉio devas sen ripoze ~i antaŭen. 任何事都應不停向前邁進；estas homoj, kiuj de tempo al tempo sentas ~adon al poezo.有些人逐漸的感到作詩的勁

streĉ-i		1.拉緊；~i la muskolojn, la kolon, la brakon.伸張肌肉，頸，手臂；liaj haroj ~ĝis pro timo.他的頭髪因緊張而豎直；2. 扭緊：~i resorton, parfarkon, ~on.扭緊發條，彈弓，時鐘；3. 睜開，集中注意力：~i la orelojn, la atendon, la rigardon.睜大眼晴，集中注意力，集中觀察；~a緊的：~a vesto緊的衣服；la vivo estas ~a batalo.生命就是緊張的鬪爭；~o努力；~ita緊張的：mi sentis min tre ~ita我覺得緊張，有壓力；~iteco緊張狀態；~iĝi變緊張：la etoso de la kunsido subite ~is.這會議的氣紛突然變緊張；mal~i緩和緊張壓力；mal~a無壓力的，舒張的：mal~a babilido舒服的聊天；sen~a弛力的

strek-o		1.短線，筆劃：li disegnis gruon per kvar geniaj ~oj.他以四條巧妙的線條畫一隻鶴；2. 在礦物表面畫出刻痕所表現之顏色，同~koloro；3.兩點之間的直線：la ~o inter a kaj b havas la plej malgrandan longon inter ĉiuj kurvoj.從a到b的直線是所有(曲)線條中最短的；4.撇：a’ 唸成a ~o，a’’ 唸成a duobla ~o 或a du~a；5.摩斯碼的長音節；6.易經的爻；~i tr. 1.畫一直線：fari ~on I的意思為 faru unue la linion de la ~o.首先畫一水平線 2.畫成一條線（直或不直：fulmoj ~is la nigran ĉielon閃電在黑暗的空中畫一條線；~ado畫線；~aĵo線條畫作品；~eto 1.筆畫，漢字的線條或字母以外所加的短線符號；2.分音節線，字母或教科書為分隔音節所用的短線，數學上加於字母的短撇；3.分隔線；4.標刻線：vezu en la mezurglason ĝisla supra ~eto.填滿量杯至最上刻劃；~eto字母右上側的標撇；~eti以短線作畫；~ilo刻劃機；nadla ~ilo針筆；~umi畫平行斜線；ĉirkaŭ~i 畫出指定範圍；el~i, for~i畫去所寫，取消，畫除；divid~o虛線；halto~o停線，破折線，表示會話突然中斷；frakci~o表示除的斜線/，除線；malsupren~o畫底線；marko~o標線，在工件上畫出預定加工法；mezur~o量度刻線；supren~o畫上線；sur~ilo螢光筆之類；takto~o音樂的小節線；ombro~i畫陰影線；rand~i畫硬幣外圍的邊線；sub~i畫底線； sur~i用螢光筆等在字上畫線； tra~i畫斜線標記：tra~ita ĉeko畫線支票

stri-o		1.條紋: ŝi timis la unuan ruĝan ~on en la oriento.她害怕東辺出現的第一道曙光； la cikonioj alte en la aero ekvidis blankete-flavan ondforman ~on (de Nilo). 鶴鳥突然在高空看到淡黃色的(尼羅河的)波形條紋；la luno ĵetadis flavajn ~ojn da lumo sur la riveron. 月亮射出黃色條紋的光線在河上；tra la diafana blankeco de ŝia vizaĝo montriĝis flavaj ~oj. 透過她半透明的臉呈現出黃色的皺紋；viola ~o lasita de la skurĝo.鞭打留下來的紫色傷痕；vojo, kies fleksita kaj nebulita ~o malaperis en la malproksimo. 那蜿蜒未成捲的小路在遠方消失；Jakob prenis al si bastonojn el verdaj poploj, migdalarboj, kaj platanarboj, kaj senŝeligis sur ili blankajn ~ojn tiamaniere, ke la blankaĵo sur la bastonoj elmontriĝis.雅各拿楊樹，杏樹，楓樹的嫩枝，將皮剝成白紋，使枝子露出白的來(創30:37)；el la lada pluvtubo fluis sur la pavimon mallarĝa akva ~o從馬口鐵排水管流到路面窄的一條水流；2. [技]織物的條紋: (ŝtofo) kun ~oj horizontalaj aŭ vertikalaj?有直或橫條紋的布料；manikoj el ruĝa veluro kun flavaj ~oj. 帶有黃色絛紋的紅色天鵝絨袖子；blanka rubando, kiu per funebra ~o borderis ŝian nigran veston.白色的帶子以喪禮的條紋繡在她的衣服上；litkovrilo, per kies diverskoloraj ~oj ŝi lernis distingi kolorojn.從床單不同顏色的條紋她學會區別顏色；3.[舊] =bendo，~o da papero, da ŝtofo, da fero帶狀的紙，布料，鐵皮等；4.[建築] 柱的突筋或兩凹痕間的突紋；5. [地] [生] [植]溝紋: ~oj de konko 貝殼紋；~oj de mineralo礦物條紋；~oj de tigo莖的條紋；glaciaj ~oj (lasitaj de glacirivero sur rokoj de la flankoj de ĝia valo)冰山擦痕；~a 絛紋的: [解] ~a fibro紋狀纖維；la ~a korpo (corpus striatum) 紋狀體；~i (tr) 畫條紋，飾以條紋: ~ita papero (enhavanta pli diafanajn ~ojn)畫線的紙(暗紋的)；~ita standardo (ekz. la Usona)條紋旗(如美國旗)；~itaj ĉevaloj有斑紋的馬；bild(o)~o 連環畫；blu~a 藍紋的: blu~aj vualoj 藍紋的面紗；film~o膠卷 4.post~o, tren~o船跡，尾波；zebro~a斑馬線的: [交] zebro~a pasejo por piedirantoj 行人的斑馬線走道

strig-o		[動]鴟鴞屬鳥類（貓頭鷹）

strigl-i		梳馬毛

strik-o		罷工，停止工作群聚以抗議或示威：~o de la fervojoj鐵路罷工；en la ~o la proletaro asertas sian ekziston.在罷工時無產勞工確認他們的生存；estas la komuna politiko de ĉiaj diktaturoj malpermesi la ~ojn.獨裁統治者的共同政策是禁止罷工；~o de la ministoj, de la fervojoj. 礦工和鐵路工人的罷工；~o, kiu daŭris kvar semajnojn. 持續四星期的罷工；nesindikata (sovaĝa) ~o非工會主持之(野)罷工；loktena ~o (dum kiu la laboristoj restadas sur la laborlokoj) 進駐工地的怠職罷工(在工地不幹事)；lanteca ~o (dum kiu ili laboras kun plej granda malrapideco, aplikante ĉiujn detalajn preskribojn) 慢工速速罷工(故意精確工作)；surpriza ~o (sen averto al la publiko, pp ŝtataj servoj)突發罷工 (未向大眾告，例如在大眾服務領域)； malsat~o絶食罷工: la malsat~o estis ofte uzata de militrezistantoj.絶食罷工是反軍事佔領者時常採用的方法；sido~o (在工地)靜坐罷工；(仿) la aŭtoro rakontas pri la ~o, kiun dum la rusa-japana milito faris la gimnazianoj en […] Polujo. 作者描述在日俄戰爭時波蘭的高中生進行罷課；~posteno罷工糾察隊，~rajto罷工權利；~rompanto罷工破壞者，即工賊(flavulo)；~i ntr 進行罷工: ĉar nia poŝto ~is tutan monaton. 因為我們的工地罷工一整月； ~anto罷工者，~estro罷工領導者；~estraro罷工領導委員會；~rajto罷工權；~posteno罷工糾察隊；mastro~o 關閉工廠(資方對待罷工的一種手段)= lokaŭto

strikn-o		[植]馬錢子 (學名：Strychnos nuxvomica)，也稱番木鱉，苦實把豆兒，馬錢樹，屬於馬錢科馬錢屬的一種，其提取物可作為中樞神經興奮劑: ignaca ~o 聖依納爵錢子；toksa ~o (S. toxifera) 毒馬錢子；vomnuksa ~o馬錢子的代表種，來自印度，為馬錢子鹼的主要來源；~ino [化] 馬錢子鹼，番木鱉鹼，是一種劇毒的化學物質C21H22O2N2，從馬錢子淬取

strikt-a		1.緊身的：tiu ~a ~o aŭdace dekoltita 這件大膽的露胸緊身袍；la ruĝa kamizolo sidis sur mi ~e kaj streĉite.這紅色胸衣穿起來緊合又綳緊：li havis sur si~an veston.他穿緊身的衣服；2.嚴厲的，精確的： ~a devo, ordono, regulo, senco, silento 嚴格的要求，命令，規定，含義，肅靜；tio transpaŝas la ~an bazon de la intertraktado這些可通過合約上嚴格的基本原則；~aĵo舞蹈者的緊身衣褲；~eco精確，嚴格；~igo限制；mal~a鬆弛的，自由的；mal~igo放鬆，緩和

string-i		束緊，抱緊，勒緊：laboao sufoke ~is sian kaptaĵon大蠎蛇緊..它的獵物；la kadavro ~is ankoraŭ la ~ilon. 死者仍握住他的槍；~o, ~ado緊抱，纏住：elŝovi sin el la ~o de la ŝlimo.他排除纏在身上的泥巴

striptiz-o		脫衣舞；~intr 表演脫衣舞；~istino 脫衣舞孃

st~il-o		1.[植]球果； 2. 球穗花序；3.孢子葉球

st~ilant-o		馬藍

st~oskop-o		連續間歇式閃光設備；~io頻閃光攝影術，頻閃觀測法

strof-o		詩或歌的一段或一節，同stanco

strofant-o		羊角拗植物

stronci-o		鍶，金屬元素，符號Sr

struktur-o		1.組織，結構：mi konas la strukturon de la ĉiela firmamento strukturo我知道蒼穹的構造；konservas eĉ karbo la strukturon de l’ arbo甚至木炭還保存原有樹木的結構；la ornamaĵoj devas emfazi, ne kaŝi la strukturon de la kupolo. 飾品要強調圓頂的結構,不是要隱藏它；strukturo de atomo, kristalo, mineralo, petro (ekz. grajna strukturo)原子，結晶，礦物，岩石的結構；tereno, terglobo地層或地球的結構；mikro~o微觀組織；makro~o宏觀組織；substancoj de fajna strukturo有微細組織的材料；strukturo de la homa korpo, organo, histo, ĉelo人體，器官，組織和細胞的構造；2. 人為的構造： la agrara ~o de Hispanujo administracia, ekonomia, socia ~o西班牙人的農耕結構，經濟的，社會的結構；origina ~o de Esperanto 獨創原始的世界語的構造；travidebla estas la ~o de tiu poemo.這詩的結構法可以明顯看出；frazo de malstrikta, senrigora ~o不嚴格，不嚴肅結構的句法；travidebla estas la strukturo de tiu poemo這詩的組織很透明；frazo de malstrikta, senrigora strukturo不嚴謹的文章結構 ；originala strukturo de Esperanto世界語的原始結構；3. 數據的格式或結構；~i 構造，檔案格式化；~a結構的，格局的，與結構相關的: strukturaj reformoj en ŝtato國家結構的改革；infra~o 基礎建設；daten~o [計] 數據在記憶體內的結構；infra~o經濟發展等所需之基礎設施（銀行，交通網，水電供應等）

strum-o		[醫]甲狀腺腫；~ito甲狀腺腫炎；~ektomio甲狀腺腫切除

strut-o		鴕鳥:gloros Min la bestoj de la kampo, ŝakaloj kaj ~oj. 野地的走獸必尊重我，野狗和鴕鳥也必如此 (以賽亞43:20)

stuc-i		tr 修剪突出的花木

stud-i		1. 研究：~i la naturon, la ~ojn研究自然界，星星；~i fenomenon.研究現象；~i mapon.研究地圖；~i la ecojn de substanco, la morojn de birdo. 研究材料特性，鳥類的習性；2. 攻讀： ~i juron, filozofion, psikologion, matematikon.研讀法律、哲學、心理學、數學；~i la Biblion, Ŝekspiron, Markson. 攻讀聖經、莎士比亞、馬克斯； (analoge) ~i rolon (en teatraĵo, filmo). (引)學習(劇中,影片中)角色；3.成為學生： li ~as nun en Berlino.他是柏林的學生；ŝi ~as sub profesoro K. 他是K.教授門下的學生；~(ad)o研究，學習；li taŭgas nek por ~o nek por ludo.他不配研究也不配游戲；ŝia situacio estas plej malfavora por ~ado.她的現狀非常不適合就讀或研究；lia patro, kiu vivis nur en malriĉeco kaj religia ~ado.他不富有，只愛研讀聖經的父親；~ado de la fiziko研讀物理；~aĵo研究報告(畢業論文)；~anto某學科的研究者；~ejo 學校

student-o		（在大學或高等院校的）學生：dum la prelego la ~oj petolis.在課堂上大學生耍淘氣； ~o pri botaniko, medicina, farmacia ~o學習生物學、醫、學藥學的大學生；kanto de ~oj學生的歌；~o-interpretisto實習口譯員；~o-asistanto學生助理；estas ĉiam pli multe da ~inoj.時常是女學生過多；註: 小學生或中學生只能叫lernanto或lernejisto；註: 大學以下的學生一般稱lernanto而不稱為 ~o；~a 學生的： la ~aj jaroj學生的年代；~a asocio學生會；~a ribelo 學生的反抗

studi-o		攝影，錄音，播音，繪畫室等的工作室

stuf-i		燉煮:~i bovpecon en ĝia suko. 在牛肉湯裏燉煮牛肉；~ita ŝafaĵo kun ajlo kaj kremo. 用大蒜和乳汁燉煮的羊肉； ☞ brezi (用文火燉) ， rosti(烤) ，vaporkuiri (蒸)；~aĵo燉製的食品；~ita燉過的；~poto燉煱

stuk-o		1.[建]灰泥層；2. 一種粉刷泥料；~i抹灰: stukitaj muroj粉刷墻壁；~ado墁灰泥；~anto泥水工；~aĵo灰泥層

stult-a		愚鈍，呆笨；~aĵo愚蠢的事

:		tiu besto estas tiel ~a, ke ĝi ne rimarkante manĝas al si la piedojn.這隻動物笨得連吃到自己的腳都沒注意；~a kielansero, kiel ŝafo笨如鵝，如羊；(仿) li faris vere ~an mienon.他做出愚笨的臉色；pli ~an romanon mi neniam legis.我從未讀過這麼愚蠢的小說；~aĵo愚蠢的話或行為: la ~aĵoj de la bopatrino ĉiujn ridigis. 岳母的愚笨言使每人笑出來；~eco 愚鈍: la ~eco de la homoj estas la sola afero, kiu povus doni ideon pri la senfinaĵo.唯一人類愚癡的事是人竟能想出無結尾的事；~igi 使變笨: ~igi infanon per senĉesaj admonoj kaj riproĉoj.以不停的教訓和責駡使小孩變笨；~ulo笨蛋: faru reĝon el ~ul’ alia! 讓別的笨蛋來做國王吧! ☞ idioto(愚人)，kreteno (愚侏病患者)

stumpl-i		蹆蹌，跌跌撞撞，犯小過，同stumbli (faleti)

stump-o		殘肢，殘餘物，存根

stup-o		麻纖，短麻屑，麻絮，用來填塞船底，動物標本或玩具娃娃的料:embarasata kiel kokido en stupo.囧如小雞在棉絮中；la fortulo fariĝos kiel stupo, kaj lia laboro kiel fajrero, kaj ambaŭ kaj ambaŭ brulos, kaj neniu estingos. 有權勢的必如麻瓤；他的工作好像火星，都要一同焚毀，無人撲滅(以賽亞1:31)；~i填塞；~aĵo一團棉絮填料；~umi填塞；~fasko手工紡紗桿；~hara淡黃色頭髪的；~pufigi同~umi

stupa-o		[宗]萃都波，佛塔，浮圖: origine stupaoj estis staploj da ŝtonoj aŭ tero en kiuj troviĝis relikvoj de la Buddo.最早的萃都波為土石所堆，外面刻有佛像的浮雕；☞ pagoda (塔)

stupor-o		茫然若失，不省人事；~a嚇呆的；~i驚愕，發愣；~iga因用麻醉藥而迷醉或昏呆：opioestas ~a drogo. 鴉片是使人迷醉的藥物

sturg-o		鱘

sturm-i		前進猛攻:sturmi tranĉeon, fuorton, ŝipon. 戰壕，碉堡，船艦；venĝi malkaŝe? sturmi kastelon. 不隱藏的報復嗎？直攻城堡； ~o猛攻戰：nerezista ~o無可抵抗的突擊；nerezistebla ~o無法抵擋的猛攻； nobelaro ĉirkaŭas biendomon kaj sturme ĝin prenas. 貴族包圍田莊且猛攻取得；~anto 1.突擊隊員；2.球賽之前鋒

sturn-o		噪林鳥，椋鳥

Stutgart-o		斯圖佳，德國巴登符騰堡的首都

su-o		野猪的一種

sub		I.前置詞表示1.在…之下（相互接觸）porti ion ~ la brakon手臂下夾著東西；li falis ~ la radojn他跌倒在輪子下；2.在…下（相互不接觸）dormi ~ tegmento，睡在屋頂上；~libera ĉielo露天；~ĉiela 露天的，戶外的；el ~ la kanapo la muso kuris ~ la liton老鼠從沙發下跑到床下；3.化做： Ŝi aperis ~ la formo de maljunulino她化為老婦人出現；以...之名： mi vojaĝis ~ la nomo Karlo我以馬可之名旅行；表示依照： danci ~ la muziko按照隨音樂起舞. II.當獨立詞素使用：~a在下的；~e, ĉi-~e在下面rigardu la noton ĉi-~e請看如下之註解；~aĵo襯裏，墊板；~igi征服~igi landon ~ sia regado.征服國家歸自己統治；克制：~igi sin al la plimulto.屈從於多數；III.當前綴，表示：1.物品位置或事件發生的位置：如~tera地下的； ~jupo 襯裙；~tegmento頂樓，屋頂層；~vestoj 襯衣；~porti托住，支撐；~skribi簽名；~iri 往下；~kuŝi 躺在某物上面；~meti 放下；~ordigi使隸屬於；2.表示職位，人際關係：~leŭtenanto少尉；~oficiero士官；~meti ribelanton使征服反叛者；3.不充足的：未達一般水準的：~nutrita infano營養不足的；~loĝanta regiono住宿次等的區域；~dungiteco就業不足；4.表示隱藏的：~aŭskulti偷聽；~diri暗裏說，私語；~kompreni省略，意會；~komprenaĵo暗示，言外之意；~ridi偷笑；~rigardi 偵察；5.賦與的部份空間或數學結構：~aro 下屬；~grupo子群；~korpo；子體； ~spaco 次空間；~vico下層排；其相反詞為super

subaltern-a		下屬的；~ulo部下

suber-o		木栓

suberit-o		人造軟木

subit-a		突然的：post brua vento ~a silento烈風之後突然的寂靜； ~a teruro, morto突發的驚恐，死亡；post brua vento ~a silento呼嘯風暴之後突然寂靜；cedante al ~a ideo.對突然的想法讓步；~e突然的: jen ~e li ekvidis antaŭ si la portalon de la katedralo.化突然看到大教堂的正門；tiam ~e fariĝis, kvazaŭ ĉiuj steloj lumus.好像變得每一顆星皆發光；feliĉo leĝon ne obeas, ~e naskiĝas, ~e pereas.幸福不尊守定則，隨時來，隨時去；neniam atendita ofte venas ~e.不曾想的突然就來了；☞ abrupte (打斷的，突發的)；~aĵo突發事件，意外；~eco突然性:~eco de katastrofo 災難的突發性

subdukci-o		地層的滑動，同subŝovaĝo

subjak-o		暖身包

subjekt-o		主語；病人，受驗者

subjektiv-a		1. [哲]主體的(與外在者相對)；2. 主觀的，自覺的: la ~aj simptomoj pleje estas karakterizaj. (病人的)自覺症狀更具特色；tia kritiko estas pure ~a, sekve ne havas ĝeneralan valoron.這些評判純屬主觀，因此不具一般價值；☞ objektiva (客觀的), senpartia (公正的)；~eco 主體性，主觀性；~ismo 主觀主義，以為自覺判斷才是真正的經驗；~isto 主觀主義的信仰者

subjunkci-o		從屬連接詞句

subjunktiv-o		德文或法文等的假想句，虛擬句（不一定能發生的事）

sublim-a		莊嚴動人的，雄偉的

~ig-i		1.使高尚；2.使聖潔

sublim-i		昇華（化學），從固態直接變成氣態；~ato昇華物，昇汞，同~aĵo；~iĝi昇華

subret-o		丫環，年輕侍女

subsripci-i		訂購；PIV無此字

substanc-o		物質，實質；實體；~a物質的；sam~a同質的：laPatro, la Filo kaj la Spirito Sankto estas sam~aj.聖父，聖子與聖靈是相同的實體；trans~igado天主教的信仰，在聖餐儀式中酒和麵包變成耶穌的血和身體: poroza, peza, travidebla ~o多孔，重的，透明的物質；~o de vegetaĵa origino植物性物質；[解]神經體內的灰質；la blanka ~o (el nervaj fibroj) de la mjelo kaj cerbo神經和脊椎中的白質；2. 某件事的實質: la ~o de lia rezono, de la prelego他思想，演講的實質；enestas en tiu libro malpli da ~o ol da brilo.這本書的內含沒有太多的光明實質；3. [哲]實體: la distingo inter la ~o kaj ĝiaj akcidencoj, bazo de la Aristotela doktrino, estis alprenita de la katolika eklezio por formuli la dogm構成on de la eŭkaristio. 亞里斯多德教條中實質和其偶發性之間的區別被天主教教會用於解說聖餐的教教義； Filo, […] plena bildo de Lia　elbrilo de Lia gloro kaj plena bildo de Lia　~o聖子是神所發的光輝、是神本體的真像(希伯來書1:3)；~a物質的，具體的，實體的：la ~a realaĵo具體的事實；(喻) fari ~ajn ŝanĝojn en la projekto (esencajn).在計畫中做出具體的改變(主要的)；sam~a [基督] 同體的，同性的，同為三位一體的: La Patro, la Filo kaj la Spirito Sankta estas sam~aj.天父，天子和聖靈是同性體的；Jesuo Kristo […] sam~a kun la Patro (Simbolo de Niceo).耶穌基督和天父是同性體的(尼西亞信經)；trans~igado (基督) 聖餐儀式中酒和麪包變質為耶穌的身體和血

substantiv-o		名詞：la~oj havas la finiĝon o.世界語的名詞以字尾-o結束；同義字: o-vorto；~igi 名詞化，把形容詞特性的字變成名詞，例如bona (好)變成bonulo(好人)

substitu-i		用某人或某物代替，置換：li rimarkis, ke oni ~s kadukan ilaĉon al lia nova pluvombrelo.他注意到有人用濫東西替換他的新兩傘；~i provizoran helpanton al la malsana profesoro. 以暫時助理代替生病的教授；注意：Oni anstataŭigas A per B(人們以B替換A)，而 oni ~as B al A.為：把B換成A；~o置換；~aĵo替代品；~ito代理人

substrah-i		減；~o減法：signode la substraho estas minus (-)；~ato：en la ~o 9-6=3, 9 estas malpliigato, 6 estas la ~ato kaj 3 estas la diferenco.在9-6=3的減法裏，9是被減數，6是減數，3是差

subtil-a		1. 細小的，細腻的: ~a sablo, polvo 微細的沙粒和灰塵； pisti pulvoron ~a. 搗成細粉；~a parfumo (tre penetrema)滲人心脾的香水；[微]~a bacilo (枯草桿箘)；2. 微妙，難以捉摸的: mi admiras la ~an lertecon de mia kanajla edzino.我羡慕狡滑妻子難以捉摸的技巧；la estraro havas konsiderojn ~ajn.委員會有微妙的考慮方式；~a distingo inter du vortoj這兩字間的微妙差別；~a ĉarmo, arto 微妙的媚力，藝術；3. 細心，敏銳的: ~a filozofo敏銳的哲學家，~a observanto細心的觀察家；(仿) ~a spirito 敏銳的頭腦；intuicio (本能)，gusto (品味)；☞ sagaca (機智的)；~i ntr 精密的思考，☞ cerbumi (絞盡腦汁)；~aĵo 細微的差別: ni preterlasu la ~aĵojn kaj atentu la fundamentajn problemojn. 我們擱置細微差別而注視基本問題；

~ec-o		細緻:la ~eco de la serpento ravis Evon. 蛇的狡猾使夏娃沉醉；☞ sprito (思考)

subvenci-o		補助金；以金錢補助：laurbo ~as tri teatrojn這城市以金錢補助三個戯院； industrio ~ata de la ŝtato受國家補助的工業

suĉ-i		吸，吮；吸取la ~infano suĉas la mamon de la patrino.乳兒吸母親的奶；~igi 使吸奶ŝi ~igas sian bebon.她餵嬰兒吸奶；~ilo吸奶嘴，吸入器；polvo~ilo吸塵器；el~i抽光，La loĝantaro estas elsuĉita de la impostoj.住民被抽重稅；en~i吸入Spongo ensuĉas akvon.海棉吸入水；sango~anto吸血鬼

sud-o		1.南方：sin turni al ~o.轉向南方；2. 四方位之一： S表示南，SE表示東南，SU表示西南；la vento blovis de ~-okcidento.風從東南方吹來；3.地球南方的部份：vojaĝo al ~o到南方旅行；la ~o de Francio, de Svedio法國南部，瑞士南部；4.兩極之一，南極；~a 1.在南方的：en ĉiuj pli ~aj landoj在較南方的每一國家；la temperamento de la ~aj virinoj南方女人的個性；la ~aj ŝtatoj de Usono美國南部的州；la iama (S)~a Maro (meze de Nederlando, 5°30’E, 52°30’N) nun nomiĝas Isel-lago.以前的南海(荷蘭中部)現在叫艾塞湖； la (S)~aj Maroj (~e de Pacifiko)南海 (太平洋南方)；南極稱為antarkta；2.來自南方的：~a vento南風；la ~a fasado, portalo de la katedralo南面的正堂，教堂的大門；~e 在南方：~e oni vivas nude在南方人民裸露生活；~e de N. pereis la ŝipo船失事在N的南方； rigardi ~en. 向南望；~ano, ~ulo 南方人；S~isto 美國南部各州的人民（南方佬，在1861—1865年的南北戰爭中讚成奴隸制度）；注意：~- 優先用於表示洲，海或國的南部：~-Ameriko南美；~-Atlantiko南大西洋；~-Koreio南韓；~-Afriko南非

Sudafriki-o		建議使用的南非國，南非共和國名稱，但PIV未使用此較合理的字，Respubliko Sud-Afriko的另一稱呼

sudmin-a		閩南話，在台灣也稱hokla（福佬話）或tajvana（台灣話）

Sudan-o		蘇丹：Respubliko ~o蘇丹共和國，首都Ĥartumo

sudok-o		數獨(日語:すうどく)，是一種邏輯性的數字填充遊戲，玩家須以數字填進每一格，而每行、每列和每個宮（即3x3的大格）都含有1至9的每一數字：ciu ~o havas nur unu ĝustan solvon. 每一數讀只有一個正確答案

sudr-o		首陀羅，印度種姓之最低者，同ŝudro

Suez-o		蘇伊士，埃及北部的港都： ~a Kanalo蘇伊士運河

sufer-i		I. ntr. 1.忍受，受難：respondi pli frue mi ne povis, ĉar mi estis iom suferanta. 我不能早一點回竹人答，因為我受到一點苦的折磨；Kristo ankaŭ ~is pro ni.耶穌也為我們受難Tial Jesuo ankaŭ, por ke li sanktigu la popolon per sia propra sango, ekster la pordego suferis.耶穌要用自己的血叫百姓成聖，也就在城門外受苦(希伯來書13：12)；2.忍受：~i de la varmo. 忍受熱；~i de la suno. 忍受陽光；la popolo ~is pro la manko de akvo.人民因缺水而受苦； ~i de la malpureco de la loĝejo.忍受居住處的不淨；li multe suferis pro siaj opinioj.因為他的見解而蒙受許多苦；multe ni devis ~i de tiu malvasta pseŭdo-patriotismo. 我們中有許多心受了所謂狹義愛國主義之苦；(analoge) ~i de soifo.因口渴而受苦；~i je ftizo受肺結核病折磨；(f) junuloj ofte tro ~as je absoluta manko de singardo. 青少年蒙受缺乏關照之苦；ni estas nur homoj kaj ~as je homaj difektoj.我們只是凡人，受到人類缺點的局限；~i de la malvarmo挨冷；3. 遭遇困難：nia komerco tre ~as de tia situacio.我們的商業在此情況下遭遇困難；la internaciaj interrilatoj ~as pro la multeco de lingvoj. 國際關係因為語言多元化而遭難；II. tr. 4.感受，患，吃到苦頭：~i mil turmentojn.吃到千般折磨；ni ambaŭ ~is la saman malsanon.我們兩人患相同的病；5. 容許，遭遇到：tiu regulo ne ~as escepton.這規則不許有例外；la konferenco ~is inter~on.這會議遭遇到間斷；~o痛苦：mieno lia montris pli ~on, sed ne koleron.他的情緒顯示痛苦但不害怕；pro tio venis sur nin ĉi tiu ~o.因為這件事而來到這樣的苦難；propra ~o, plej granda sur tero. 個人的苦難在此人間世太多了；kiu diras la veron, havas ~on. 說實話的會受苦；elporti tiom da feliĉoj kaj tiom da ~oj mi ne povas.帶走這麼多幸福和這麼多痛苦我辦不到；transiro de ~oj al ĝojo.把痛苦轉成快樂li sentis ~on je spirado.他感覺呼吸困難；~ado痛苦狀態： ŝi diris en dolora ~ado.她在痛苦狀態下陳述；ni vidis la ~adon de lia animo, sed ni ne aŭskultis.我們只看到他精神上的苦，但未從他傾聽；se estus metita en la pesilon mia ~ado. 如果能把我的苦痛放在秤上； en mia koro loĝas pli da ~ado pro vi, ol kiom mi mem povus pensi.我的心因為你而受太多苦，連我自已也無法想像；~ego大痛苦： ~ego atakis lin, kiel ĉe naskantino.他蒙受大痛苦如待產的女人；~eti 受小苦：ŝi ~is daŭre suferetanta. 她經常受到小苦；~igi 使受苦：tranĉi al si la piedojn k sin ~igi.割自已的腳使自已受苦；la varmego lin tre ~igis.巨熱使他受苦；(f) tertremo multe ~igis la insulon.大地震使這島受到災難；2.使受到損失： li ~igis grandajn perdojn al siaj samsocietanoj.他使他的同僚受到很大的損失；tiu malfruiĝo ~igis al la ŝipo la aŭtunajn ŝtormojn. 之前的暴風使此船晚到；~iga 受苦難的： tio estis malfacila, ~iga tago.這是困難受煎熬的日子；~into受難者：nur ~into ŝatas feliĉon. 只有受難者喜歡幸福；~into pli valoras ol lerninto.親受苦者比受教者更有價值；☞ viktimo (受災者)；sen~a無痛的：sen~a operacio無痛手術；tra~i一直受苦，熬過災難或痛苦：granda ŝipo dum la nokto tra~is la malbonan veteron.大船整夜受壞天氣的影響

sufiĉ-a		足夠，充分： unu fajrero estas ~a por eksplodigi pulvon.一點火花足夠引爆炸藥；tiu sumo estos apenaŭ ~a, ĝuste ~a, pli ol ~a por via vojaĝo. 這些錢當你的旅行費不太夠，剛好夠或太足夠；tio estis ja ~a, por persekuti lin per sia malamo用這疾病折磨他已經夠了；ĉu vi havas ~ajn provizaĵojn? 你有足夠的儲備品嗎?；~aj estu por vi ĉiuj viaj abomenindaĵoj!. 你的每一惡行都夠狠；~e 1.夠份量的，~e da lakto por vin nutri.足夠的奶水夠你食用；ni havas ~e da viando.我們有足夠分量的肉食；~e da ĉio krom biero. 除啤酒之外一切夠量；~e da tempo por ...有足夠的時間可...；2. 夠程度的：la akvo ne estis ~e glata, por ke ŝi povu travadi.這水不夠平滑還不能讓她涉水；alveni ~e frue, ke ni povu ankoraŭ dum la tago viziti Emilion.來得夠早，能讓我們在今天還能見艾彌利；nia lingvo pruvis jam pli ol ~e, ke ĝi povas bonege vivi.我們的語言證明已經有足夠能力存活；ŝi estis bela, tion ni ne povas tro ~e diri.她漂亮，這我們還不能太肯定的說；nia urbo havas ne ~e energian policestron.我們的城市還沒有足夠有活力的警務主管；穿太少衣服的女人tro ne ~e vestitaj virinoj. 穿太少衣服的女人；3. 中等的，尚可的： ~e gaja vivovespero 尚可快活的生活期望cetere ĝi (la muziko) estis ~e bona.當然這音樂還可以；~e stranga estis tiu kostumo.這服裝還算奇怪；4.喊叫：夠了：li diris al la anĝelo, kiu ekstermis la popolon：(S)~e! nun haltigu vian manon.他對消滅人類的天使說：夠了!停止你的手；~i ntr.足夠 tiu sumo ne ~as這數量不夠；tio ~as por tuta tagmanĝo! 這夠當整天的食物!；ĉiu vivo akiros la feliĉon, kiu povas ~i al ĝi.每一種生活都可得到足夠的幸福；du filoj tiel spritaj, ke eĉ duono de tiu spriteco ~us! 兩個小孩如此機靈，甚至其一半就可能夠用了；~as, ke mia filo ankoraŭ vivas. 我的孩子還活著，這就夠了； ~os, se vi skribos al ŝi kelkajn liniojn.如果你寫幾行字給她，那就夠了；~ega豐盛的；~eco允裕： ĝui ~econ da nutraĵoj.享受食品的充裕；~ege很足夠： ĉiutage oni havis ~ege por manĝi.每天有太足夠可吃的；mem~a 1. 自足的：mem~a region 自給自足的區域；☞ aŭtarcio (自已供應自已所需)，memstara (自立)；2.自满，參考malmodesta (不夠謙虛)；ne~a不夠：ĉe ne~a singardeco via entrepreno povas fariĝi danĝera.如果沒有足夠的留意你的事業可能會有危險；ne~e kuirita viando不夠熟的肉食料理；ne~e lernita leciono沒有足夠的學習課；~i je ne~eco da vitaminoj受缺少維他命之苦：~foto自拍照，PIV無此字

sufiks-o		1.後綴字，如-et, -eg, -aĉ；2.檔案標點後的附檔名，如txt, pdf, html

suflor-o		幕後輕聲提字導播員；~i幕後輕聲引導，暗示，建議：suflorial iu la replikon對某人輕念台詞； suflori al kamarado lian lecionon. 向同僚輕聲念他的課文

sufok-i		悶死；使窒息la varmego ~as min熱氣令我窒息；suferoj ~as kaj homoj mokas.苦難令人窒息，但人們因此嘲笑；mi preskaŭ ~iĝis pro rido.我幾乎笑到快窒息了；壓制，抑制：Ili sukcesis ~i la ribelon.他們成功地止住叛變

sugest-i		tr. 1.提示，暗示：sugesti al iu denuncon de amiko, rezignon pri rajto.提示某人告發朋友，放棄權利；ŝi sugestis al li ke li rezignu la postenon.她向他暗示要他放棄這個職位；~i al iu la solvon.向某人提示答案；2.建議： mi ~as, ke vi obeis alian kaj ne agis meminiciate.我建議你聴從別人，不要自我做主張；3. 引導，使人連想：la simptomoj ~as, ke li havas malarion.這症狀使人認為他患了瘧疾；ŝia esprimo ~is, ke ŝi estas kolera. 她的表達顯示她生氣了；la flugado de la birdoj ~is novan ideon por flugmaŝino. 鳥的飛翔引導人得到飛機的觀念；bona muziko ~as la sentojn volitajn de la aŭtoro.好音樂使人想到作曲者想要表達的感情；~o 1.提示，建議，唆使：vi agis iom sub ~o kaj fremda influo.你的作法有點受人唆使和受外力影響；~a 暗示的，建議性的：~a demando (subinspiranta la deziratan respondon)啟發性的的問題；~aj pozoj (inspirantaj amoremon) 性暗示的姿勢(引起愛念)

sugesti-o		被催眠的暗示，啟發：li estis simple sub la ~o de Couturat.他只是受到Couturat學派的啟發；mi ~inde, ke kelkaj scienculoj per ~o falis en kaptilon. 我很遺憾許多科學家因為被暗示而掉入陷阱；~i [醫]進行暗示，催眠；~ebla 容易被暗示

Suĝoŭ-o		［地］蘇州，中國的城市

Suĥbator-o		1.蘇赫巴托（Damdin Suĥbaatar, 1893-1923），是蒙古人民共和國的領導人，帶領外蒙古脫離中國獨立；2.蘇赫巴托省；3.蘇赫巴托市，在俄蒙邊界

suicid-o		自由思想的自殺

Sui-dinasti-o		中國的隋朝(581-618)

suk-o		1.果汁，肉汁，有營養的飲料；2.要點tiu libreto enhavas la ~on de la doktrino.這本書含有教義之要點；3.俗語稱驅動機械的油或電；~a, ~plena含汁的；sen~a無汁的，無味乾燥的；sen~igi去汁，（為保存肉類或植物的）脫汁或去水：la dezerta vento sen~igis la arbetoj.沙漠的風使矮樹脫水；frukto~o果汁；kan~o甘蔗汁；koks~o椰子汁；lakto~o植物的乳汁；fabo~o豆漿

sukavat-o		[佛] (梵文Sukhāvatī) 極樂淨土，同purlando，也叫Pura Tero，PIV 無此字

sukced-i		職務的接任或繼位

sukcen-o		琥珀：kielpeco da sukceno altiras peceton da papero. 如一片琥珀可以吸引小紙片；~a 琥珀的；~ato琥珀鹽酸COOH(CH2)2COOH

sukces-i		1.成就： per pacienco kaj fervoro ~as ĉiu laboro.以耐心和熱心一切辛勞皆有成就；ŝi komprenis, ke ŝia laboro ne ~os.她認知她的努力不會成功；negoco, kiu ~is有成就的交易；la filmo, la komedio brile ~is.喜劇電影成就亮麗；比較prosperi 興盛，繁榮) ；~o成功；~a成功的；2.成功，達到目標：~i en ĉiuj siaj projektoj成功於他的每一計畫；li ~is ĉe la ekzameno.他成功通過考試；~i trapasi ekzamenon.成功通過考試；ĉiu hebreo povas fari knabinon sia edzino, se nur li ~is meti ringon sur ŝian fingron. 每一希伯來男子皆可與女孩結婚，如果他能把戒指帶在她的她的手指上；3.變成富有，出名和有地位：~i en la vivo.生命有成就；se malriĉulo ~as, li ĉiujn for gesas.如果窮人得到成就他將忘記一切；kiun la sorto karesos, tiu ~os. 受命運之神垂愛的將會成功；kien ajn li sin turnos, li ~os.他到什麼地方都會成功；☞ flori 榮盛；~o成功，成就： universitataj, militaj ~oj大學的，軍事上的成就；envia moko ~on ne detruos.羨慕的嘲弄不會毁壞成就；per mezuro kaj peso akiriĝas ~o.成功以審慎和權衡獲得；se mia multjara laborado feliĉe kroniĝis per ~o. 如果我多年的工作能幸運的報以成就；mi deziras al la verketo la plej bonan ~on.我祝你的小品最大的成功；brila ~o de aktoro演員光彩的成就；talento difektita de la tro facila ~o.從太簡易成就而損傷的天份；~a 成功的，有成就的：~a eksperimento成功的實驗；gratulo por la ~a plenumo de via granda laboro.為成功完成你的偉大工作祝賀；ke la jubilea kongreso estu kiel eble plej ~a. 但願喜慶的大會如所願的很成功；ni ~e ekzameniĝis.我們成功的參加考試；mal~i 失敗： li mal~is en la ekzameno.他在考試失敗了；por li ĉio ŝajne mal~as. 對他顯得每事必敗；mal~igi 造成失敗：lia ruzo mal~igis nian planon.他的奸計使我們的計畫失敗；mal~o 失敗：oni ne plu kalkulas liajn mal~ojn. 人們不再計較他的失敗；mal~a elektokampanjo 失敗的競選活動；plen~a 完全成功的；比較 fiasko 大失敗；sen~a 無成就的，失敗的：post multaj sen~aj provoj經過許多失敗的試驗；sen~e kandidatiĝi失敗的候選人提名爭取

suker-o		糖：funtoda ~o.一磅重的糖；li donis al mi teon kun ~o.他給哦加糖的茶；~o ne estas permesata al diabetuloj.糖尿病患不許用糖；pulvorigita, blanka, kruda (aŭ) bruna ~o 粉粒糖，白糖，粗糖或褐糖； 同義字： sakarozo 蔗糖，比較 kando 冰糖；2. [化]醣，碳水化合物，同glucido；~a 1.有糖的，甜的； ~a kuko, bero甜的蛋糕，啤酒；[醫]~a diabeto糖尿病；2.甜蜜誘人的： diri al knabino ~ajn flataĵojn.對女孩甜言蜜語；~i 加糖： ~i kafon, kompoton加糖於咖啡，果醬；ne sufiĉe ~ita torto加糖不夠多的蛋糕；~aĵo甜食，糖果： 比較bombono (小糖果)， ĉokolado (巧克利) glaciaĵo (冷飲，冰淇淋)，krokanto (西班牙脆餅)，nugato (果仁糖)pralino (杏仁糖)；~aĵejo糖果店；~ato 糖酸鹽，C6H10O8為葡萄糖的氧化物；~ujo 糖罐；~beto甜菜，~kano甘蔗；~palmo桄榔，~rafinejo製糖廠；~umi覆糖：~umi vaflojn.在鬆餅上灑糖；most~i 在葡萄汁未發酵前加糖(以增加酒的產量) ；acer~o (楓糖)、bet~o(甜菜糖)、kan~o (蔗糖)、palmo~o (椰糖)；invert~o [化]轉化糖醬，一種由葡萄糖和果糖合成的黃褐色混合物，而上述兩類糖份是通過分解蔗糖而取得；rest~o 殘糖，留在葡萄酒內未發酵的糖；~acero糖槭

sukijak-o		日本烤肉

Sukr-o		蘇克雷為南美內陸國Bolivio(玻利維亞)的法定首都

sulfur-o		硫；~ado硫化物；~fonto硫礦溫泉

sulk-o		1.犁溝，縫: la plugilo tranĉas ~ojn.犂掘出犂溝；«ni fosu nian ~on!» (E-ista devizo). 讓我們深入我們的工作(世界語格言)；la gnomoj rigardis de altaĵoj kaj el ~oj. 侏儒從深溝望高處；la ~oj de la vojo estis jam plenaj de akvo kaj koto.路中的犂溝己經满了水和泥；a glitveturilaj ter~oj.可以滑行的地溝；ni rigardis melankolie la ~on de nia ŝipo.；我傷感的注視我們行船的波紋；(analoge) la vento plugas sur la rivero grandajn ~ojn.風吹河水成大的皺紋；2.短暫不定的溝；3. [解]器官的溝: la cerebraj ~oj大腦溝；~i (tr) 造成溝: la boato brave ~is la ondojn.船勇猛的在海浪上畫溝；(喻) li ~is la frunton.他使額頭生縐紋；~iĝi 生出縐紋: bruna vizaĝo, ~iĝinta kiel musko.褐色的臉，長满縐紋如苔蘚；mal~iĝi 退了縐紋 liaj brovoj mal~iĝis.他的眉己經退了縐紋；laŭ(voj)~o平行依照路跡: tra~i 按照跡行走(車或船): (喻) li tra~is la lagon, la marojn. 他依湖，海行走；tra(voj)~o穿越路跡行走: akvovoja, rada, trajna tra~o水漕，輪軌所成的車道，火車道: (f) la plejmulto treniĝas en la voj~oj de malnovaj kutimoj大部份人走古老習慣的軌道；la voj~o de la rutino例行道路: laŭaj voj~oj (laŭ~oj)順路跡的路，老套，陳規；traaj voj~oj (tra~oj)穿路轍的路

sulki-o		[運]輕馬車，輕駕的單人馬車，用於快步馬車競賽

Sull-o		[史] 蘇拉，古羅馬的獨裁統師 (L. C. Sylla, 公元前136—78)

sultan-o		蘇丹，一些伊斯蘭國家的王；~ino女蘇丹；~ujo, ~lando 蘇丹統治的國家

sum-o		1.和數，總合5 estas la ~o de 3 kaj 2.五為三與二之和；(喻) la pensoj de Helga prezentis al ŝi tage kaj nokte la tutan ~on de ŝia feliĉo.何加日夜思念她的全部幸福；la ~o de la bonoj kaj malbonojyog 好與壞的總和；當羅輯運算的和~o = disjunkciaĵo 聯合:2.錢數: ŝi donis al mia dispono la ~on da mono, kiun ŝi posedis. 她以她所有的錢給我使用；ĝi enskribu tiun ~on, kiel mian ŝuldon. 它記載這些錢數當我的欠款；pagado de grandaj ~oj付大筆款項；ronda ~o 約整數；3.科學或哲學文章作品的概論，摘要: la ~o de Tomaso el Akvino　阿可維那托馬論文摘要；tiu libro estas vera ~o de la hodiaŭaj scioj pri la nukleo. 這本書是有關現今核子科學的真正摘要；~e 1.和為：tiom por la manĝo,tiom por la vojaĝo, tiom por la loĝado, ~e 100 Eŭroj ĉiutage.這麼多供吃，這麼多供旅行，這麼多供住，每天共有一百歐元；2.總而言之：~e li ne intencas veni.總而言之，他不想來；~ero會計科目，和的項目；~igi計算總和：se oni ~igus ĉiujn mizerojn kaŭsita de milito. 如果總計這些戰爭所造成的損失；~ilo, ~igilo加算器；[理]態和；vendo~o銷售額

sumak-o		漆樹

Sumatr-o		蘇門達臘，印尼最大的島

Sumer-o		蘇美達地區（在米索不達尼亞低地）

sumo-o		相樸，日本式摔跤；~isto相樸手，力士；InternaciaEsperanto~o 國際世界語之閱讀相樸大會(每兩個月一次為期十五天的閱讀挑戰)

Sun-o		(天體的)太陽，日：rotacio de ~o太陽的旋轉；la makuloj de ~o太陽的黑體

sun-o		(一船認識的)太陽，日光：la ~o leviĝas en la oriento kaj subiras en la okcidento.太陽東邊升起，西邊降下；mi estas la plej feliĉa homo sub la ~o.我是陽光下最快樂的人；post vetero malbela lumas la s~o plej hela.壞天氣之後太陽照得最亮；~subiro日落，~umi曬太陽；~vitroj 太陽眼鏡；~bano日光浴；~frapo日射病，中暑；~floro向日癸；~riĉa, ~plena富陽光的；~sekigita太陽曬乾的

Suna-o		孫那；s~ismo正統伊斯蘭教派，孫那派；s~isto遜尼派回教徒

Sun		Jat-sen 孫逸仙(1866-1925) 是中華民國及中國國民黨之創始人；中國國民黨和中華民國政府尊其為國父和中國國民黨總理，中國共產黨尊其為中國近代民主革命的偉大先行者

Sun		Wukong 孫悟空，世界語拼音 Sun Ukong: ~ estas la ĉefkaraktero en la antikva ĉina romano《Pilgrimo al la Okcidento》.孫悟空是中國古代小說《西遊記》的主角

Sun		Zu 孫子，公元前五百年兵法家，孫子兵法的著者

suom-o		芬蘭人，S~io芬蘭，為Finnlando的正名

sup-o		湯，羹：legoma~o菜湯；~ĉerpilo 長柄湯勺；~telero湯盤；vianda ~o肉湯； ~ujo湯的容器；~o el tomatpureo蕃茄濃湯；jogurt~o優酪乳湯；krem~o牛奶湯；nebul~o濃湯；oksovosto~o牛尾湯

supe-o		豐盛的節日晚餐；~i ntr用晚餐；☞ lasta ~o (vespermanĝo) 最後晚餐

super		I.當前置詞：1. 在…上方（不接觸下方物體） a.無位移：~ la tero sin trovas aero.在地上有空氣；la termometro montris du gradojn ~ la nulo.温度計顯示零上二度；b.有味移：la fiŝoj elsaltis la akvon.魚跳出水；la suno leviĝis ~ la tero.太陽從地上升起；2.高（超）過：tio esta ~ ĉiuj homaj fortoj.這超過任何人的能力；3.專注於：niaj kapoj en la daŭro de tutaj horoj estis klinitaj ~ la laboro.我們的頭在數小時裏完全貫注在工作上；II. 當詞素使用，用以造字：~a 1. 在上的：~a oficiro, rango上級官位，頭銜；2.較佳的，高級的：~a benzino, kuiristo高級汽油，厨師；~i處在上方，克服：malbona virino diablon~i.壞女人比魔鬼還厲害；li ~as ĉiujn per sia kuraĝo.他以勇氣克服一切；~aĵo上部或表面；~aĵa表面的；~eco淺薄，膚淺；~emo上進慾；~ulo上級，神職人員；III當前綴，表示：1. 在高位，在上如：~elstari突出；~pendi掛在上面；~signo上標，字上符；~intendanto總管家；~inĝeniero總工程師；2.表示精神的超越：~homo超人；~brii放靈光；~natura超自然的；3.超過一般的：~abunda 過剩；~flua 多餘的；~nutrado營養過剩；~jaro 1.閏年(366天)；2.農曆或猶太歷有十三個月的那一年；~markto超級市場，自助販賣店，同~bazaro或memserva vendejo；~produktado；超量生產

superb-a		亮麗的，同belega:

~-a		vidaĵo, panoramo, kolekto, voĉo 壯麗的景觀，廣角視野，極美的蒐集，亮麗的聲音

superlativ-o		[語]文法的最高級，表示：1. 比較時為最好的: ŝi estis unu el la plej belaj knabinoj, kiujn oni povis trovi.她是人們能找到最美的女孩；li estis la plej bela inter la homidoj. 他是眾中當中最美好的；ĝi estas la plej bona afero en la mondo, sur la tero).它是世上最美好的一件事；2. 表示人物最高程度的特性: lia edzino estas tre laborema, sed ŝi estas ankaŭ tre kriema. 他的妻子非常勤勞，但也非常嘮叨

supermarkt-o		= superbazaro超級市場

supernova-o		[天]超新星，是某些恆星在演化接近末期時經歷的一種劇烈爆炸，這種爆炸都極其明亮，過程中所突發的電磁輻射經常能夠照亮其所在的整個星系，並可持續幾周至幾個月才會逐漸衰減變為不可見

superstiĉ-o		迷信，以為某偶發事件有特殊意義的心態：latuta ~o pri la marborda fantomo有關海邊鬼怪的全部迷信；~a 1.與迷信相關的: ~aj signoj, formuloj 迷信的符號，儀式；2.迷信的: kruda, superstiĉa kamparano粗俗而迷信的農人；lia malsukceso estis tiel konstanta, ke ĝi povis ~igi tiun, kiu ĝin portis.他的失敗保持不變，其失敗使人產生迷信

supin-o		拉丁語系某些語言的動詞狀名詞

supin-i		手腕向上迴轉，上肢外旋；

~(ad)-o		旋後動作；~anto [解]旋後肌

supl-a		彈性的，易彎的，柔軟的：~aŝtofo, ĉemizo, kolumo, ledo, ganto柔軟的衣料，襯衣，衣領，皮料，手套；~eco柔軟度：suno kaj marakvo malpliigas la ~econ de la haroj.日光和海水使頭髪的柔軟度減少；~igi軟化: ~igi ŝuon, linfadenojn, ŝnurojn. 軟化鞋子，線索，繩子

suplement-o		1.出版物的增補，補遺；2. [語]文法的增補語: «la domo de mia patro»、 «preta por morti»、 «norde de la urbo»和«suferi pro la vero»當中所附的片語«de mia patro», «por morti», «de la urbo», «pro la vero» 為其主詞的增補語；3. [數]補角，為與原角構成180O的補角；

~-a		補加的

suplik-i		懇求，央求，但PIV無此字

supoz-i		tr 1. 假設，猜想：mi ~as, ke ili perdiĝis en la vojo. 我假設，他們已經迷路了；mi ~as, ke li baldaŭ alvenos. 我猜想，他快到了li ne lasis min ~i, kiajn intencojn li havas. 他不容我猜想，他到底有什麼意圖；ĉu la tempo, kiun vi ~as elekti, estas por li akceptebla?不知我設想選出的時間是否可以接受；tial mi ~as vojaĝi en la sekvanta maniero.如此我選了下一種方式旅行；2.假設：~u ke vi estus urbestro. Kian politikon vi iniciatus? 假設你是市長，你要推行什麼樣的政策?；~u, ke via patro estus la juĝanto, kion do li decidus? 設想你的父親是法官，他會如何判決?；~o假設，臆測：via ~o, ke la societo havos […].你的假設，如果這個社會有[…]；kiel la akcidento okazis laŭ via ~o? 依你的臆測為什麼發生這意外? nekonfirmitajn informojn oni devas klare in~i kiel ~o. 未經證實的消息應該清楚的註明為推想；mi havas pri tio nek scion nek ~on.我對此無認知也無推論；tiu respondo konfirmas mian ~on.這回答證實我的假設；~a 假設的：~a propozicio假設的命題；~aj enspezoj 假設的收入；lia ~a nomo他假定的姓名；~e, 果真，若是: ~e, ke ĉio glate iros, vi estos elektita.果真一切進行順利你將會當選；~ebla 有可能的：jes, lia morto estas ~ebla.他的死是有可能的；~eble 可想而知地： la maro elĵetis korpon, tio estis virino, ~eble kadavro.大海浮出一個人體，是個女人，猜想已變成屍體；~igi使人猜想或認為是： lia tono ~igis al mi, ke li ne estas sincera.他的語氣使我認為他是誠懇的；la teleologio ~igus kreinton.神學家使人認為有造物主；☞ kondiĉi (假設)

supr-e		表示在高處或離基面的副詞: 1.在高處，在上方：

I-		(實物的): mi fermis la kovrilon kaj sidiĝis supre sur la kesto.我關閉蓋子，高坐在箱子上；en la tirkesto, supre dekstre在最上右邊的抽屜；supre staras sur la monto la silenta kapeleto.在山頂上立著一個小教堂；mi loĝas tute supre (1 en la altaj etaĝoj; 2 en la alta parto de la urbo).我住在最高處(1.最高層的樓房；2.城市的最高地區)；la floroj supre sur la tero odoras, kion ne faras la floroj sur la fundo de la maro.地上的花吐出芬芳，而在海底的花則不會； supre de la turo staras nigra flago.在塔頂立了一個黑旗；(kun movo) ilia voko sonis de supre.他們的呼喊來自上方；la maro levis la pecegojn da glacio alte supren.海水把大冰塊掀起；kiu supren kraĉon ĵetas.向上吐唾沫，唾沫自降其身；pilonoj kun muroj mallarĝiĝantaj supren.塔門順著墻向上愈高愈窄；(f) teni la nazon supren.使鼻樑向上；☞ sor (向上)；II- (形而上的): 1. en unu el la antaŭaj paĝoj在前述中的一頁: mi ripetas tion, kion mi supre diris.我重複提出先前所述的事；el ĉio, kion ni supre diris jam per si mem sekvus […].從前述的一切己經導...； «Hans!» kriis denove la voĉo de la supre dirita parolanto.先前所述的說話者又重複的喊叫«漢斯!»；pri tiu temo, vidu supren. 有關此事，請見前文；2. en la direkto al la fonto de rivero: li veturigos nin laŭ Rejno supren.面對河源：你載我們沿著萊茵河向上；Kolonjo staras supre de Duseldorfo. 科隆市是在杜塞多夫市之上游；(仿) la du knabinoj […] dancadis kaj flugetadis en la ĝardeno supren kaj malsupren.這兩女孩在花園時上，時上時下來回跳舞奔跑； ☞ almonte (朝山上)；3. 在較高的社會階層: hodiaŭ supre, morgaŭ malsupre 今日高高在上，明日在下；4. 死後在天上: la belegeco tie supre在天上的至美；tiam ni tie supre parolos pri la tagoj de nia surtera vivo. 那時，我們會在天上討論在地上的生活；supre, kie oni ne svatiĝas.在天上人們好合不必靠提親；~a 在上的: la ~a parto de ŝtuparo.在上部的階梯；la virineto de l’ maro komencis pensadi pri la mondo ~a.這海的女兒開始想起天上的事；la ~a flanko de libro.書的封面；~o 1. 事物的上端: la garoloj, kiuj flugis ĉirkaŭ la ~o de la arbo.松鴨在樹上盤旋；dormi sur la ~o de masto.腄在桅桿的上端； suriri la ~on de monteto.登上小山的最高處；la blindige blankaj ~oj de l’ montoj.白色耀眼使人目盲的山頂；kiam la sciigo alvenis, ni estis sur la ~oj de Ben-Jangi.當這通知到來時我們是在班揚基的山頂上；(類) sidi ĉe la ~o de la tablo (la plej honora loko). 坐在最上的席位；☞ kulmino (高處) pinto (尖端)；2. (喻) 最高級:tiam la entuziasmo atingis la ~on.當熱心達到最高高程度；li estis ĉe la ~o de sia gloro.當時他是在榮耀的頂尖；☞ klimakso (高潮)，paroksismo (頂尖)；~aĵo 1.身體或物件的上面: la ~aĵo de la lago estis kovrita per naĝantaj folioj. 湖面散布漂浮的落葉；la interna varmo de la tero ne havas influon sur ĝian ~aĵon.地心的熱量對地球表面沒有影響；2. 表面；~aĵa 1. 事物的表面: forigi la ~aĵan tavolon da tero.離開地層表面；2. (喻) 表面的，膚淺的，不詳細的: 的判斷~aĵa kono膚淺的知識； ~aĵa rideto glitis super ŝian vizaĝon.她的臉露出淺淡的微笑；li estas vere ~aĵa observanto.他確實只是膚淺的觀察員~aĵe　淺薄的；juĝi pri ĉio ~aĵe, sen ia logika pripenso.對萬事的判斷淺薄，沒有羅輯思考；tio, kio plaĉas al tiu aŭ alia ~aĵe juĝanta kaj tute ne kompetenta lingvisto.這些只迎合膚淺認知，而缺少能力的語言家；~iĝi 上升，浮現: la submarŝipo malrapide ~iĝis.潛水艇慢慢的浮現表面；al~a　朝上的；al~i 上升；ĉi-~e. 如上；de~a 從上而下: de~a direktivo上級的指示；de~a projektado上視圖；de~ismo 從上而下推行世界語的方針；☞ 下方desuba (從下而上的)；de~i 指揮ĝis~e 直達上部 ĝis~e plenigita sako裝满至上部的袋子；mal~e 1.在下面的：metu la pli grandajn librojn mal~e en la bibliotekon. 把最大幅的書放在圖書館的下方；profunde mal~e kuŝis la tero.泥土深藏在下；mal~e sur la bordo staris belaj arboj.在岸上低處排列美麗的樹；ombra aleo kondukis de mal~e al la pordego.低處的林蔭大道迎向大門；kiam oni rigardas ĝin de mal~e, ĝi ŝajnas grandega.當人們從下往上看，它顯得雄偉；ili ankaŭ ne povis vidi la belaĵojn de mal~e(de la fundo).他們從低處還子能看出其美麗；(kun almovo) la virino de la maro sidis sur la akvo kaj balanciĝis ~en k mal~en. 海的姑娘坐水面上隨波上下蕩動；per la kapo mal~en (喻: plonĝante rekte en la aferojn).以頭栽入下方(直接埋頭於事件本身)；ĵeti iun mal~en de la ŝtuparo. 把某物人扔到樓梯下；☞ sob (向上)；2. 在下文: […] el mia poŝo, kiel vi vidos mal~e.在我袋裏，稍後你將看到；mal~e mi donos la projektatan de mi regularon. 之後我將給你所設計的規則；kiel mi mal~e montros.如我之後說明； ☞ ĉi-sube (如下) ；3. 河川下游的: mal~e de la Rejna provinco staras la urbo B.Z.萊茵河的下游是B.Z.城；☞ alvale(向山谷的)；4. 在社會低層的: ili vivas tute mal~e de la socia skalo.他完全生活在社會的低層裏；5. [宗](mortinta) 在地府裏(死了)；~e (surtere) pasis la jaroj, sed mal~e (infere) fariĝis nenia ŝanĝo. 在地上一年一年經過，而在地下（死蔭裏）沒有任何動靜；mal~a 在底部的: la mal~a flanko de tabulo在表格下方；la mal~a etaĝo de domo在房子的底層；mal~igi 使向下,使下地，使入地獄: (喻) la Eternulo mortigas kaj vivigas, mal~igas en Ŝeolon kaj ~igas. 耶和華使人死，也使人活(撒母耳記上2:6)；plej~a 最高的: la plej~a punkto de la montaro山的最高頂點；(喻) ĉar tiele diras la Plejalta kaj Plej~a, kiu restas eterne kaj kies nomo estas Sanktulo 那至高至上，永遠長存，名為聖者的如此說(以賽亞書57:15)；註: ~engrimpi; ~eniri, ~e和mal~e 當前綴時有其相同的意義: ~enĵeti 向上抛；~enrigardi向上看；~ensalti向上跳； mal~engrimpi下山；mal~eniri降臨，下行；mal~enflugi　向下飛 ；mal~enpendi下垂；~enirejo爬坡道

suprem-o		[數]上確界: limesa ~o上極限

sur		I.介系詞表示：1.在…上面（並與之接觸）：a)無位移：~ la tero kuŝas ŝtono.在地上平躺著一塊石頭；sur altaĵo在高地；sidi ~seĝo 坐在座位上；teni la piedon ~ banketo.把腳放在小凳上；rajdi ~ ĉevalo de najbaro la ŝarĝo ne pezas.騎鄰居的馬不嫌裝載的重量；vi estas la plej feliĉa homo ~ la tero.你是地上最快樂的人；b)有位移：mi metos min sur zibelan pelton.我將披上貂皮verŝi akvon ~ florojn澆水在花上；senviva si falis ~ la teron.她無生命的降落地上；2.某物的位置部份或全部覆蓋在某物上：sur la ĉielo staras la bela suno.天上立著一個太陽；pentraĵo pendas ~ la muro.圖掛在牆上；la suno hele lumis ~ la serena ĉielo.太陽光明的照亮晴朗的天空；skribi ~ papero.寫在紙上；3.某物或某人自由的位在某地或某物：promenante ~ la strato mi falis.在街道上散步我跌倒了；pasi ~ la placo經過宮庭；~ la korto staras koko.庭院上站立一隻公雞；ne ekpasu ~ la vojo de malbonuloj.不走經惡人的道上；mi iradas de strato ~ strato.我於一街又一街上行走；註：如果空間很大，或有三圍特性，則不用~，而改用en：en la kamparo在田野裏；halti, labori en haveno.在港裏停靠，工作，但halti sur la kajoj停在堤岸邊；4.大略的表示位置：~ la dekstra flanko在右邊；~ la flanko de sunleviĝo.在日出側，陽邊；la forĝisto, kiu blovis fajron ~ karboj.鐵匠吹火在木炭上；sur ĉiu loko estas la okuloj de Dio.在任何地方都有老天的雙眼；sur ĉiu paŝo ni renkontis barojn.在每一條路上我們都遇到障礙；la vorto estas preta ~ miaj lipoj.話就預備浮在雙唇上；kvinope ili sin ĵetis ~ min.他們四人奔向我；5.表示一般的位置：beno estas ~ lia kapo.祝福位在他的頭上；mia spirito estas ~ vi.我的心靈寄托於你；6. 表示一般的動向：~ vin falas malbono.惡運降在你身上；li portis ~ si la pekon de multoj.他背負著許多人的罪；ŝi prenis ~sin la formon de malriĉa virino.她把自己裝扮成窮女人的樣子；la reĝo ne metis atenton ~ la raporton.國王沒有把注意放在這報告上；7.表示影響和關係：havi influon ~ iun對某人有影響；II.~可與動詞結合，而引申該動詞的含義：~meti穿；~iri monton登上山；~flugi tegmenton飛上屋頂；~verŝi oleon ~ la altaron.澆油在祭壇上；~havi veston穿衣服；sur- 表示場所的前綴：~ŝipa在船上；~tera在地止，~terigi降落在地上；~papera紙上的，空談的；~pordie在講壇上；~baze de io依據某事；~iĝo著陸；de ~從上取走：preni glason de ~ tablo.從桌上拿玻璃杯

sur-o		[解]腓腸肌，腿肚；~obendoj挷腿

sura-o		蘇拉，古蘭經的章：LaKorano konsistas el 114 ～oj, ĉiuj kun apartaj nomoj.古蘭經共有114章蘇拉，每章有其特別的名稱

surd-a		1.聾，聽障的：parolu pli laŭta, ĉar li estas ~a.講大聲一點，因為他聽力不好；esti ~a je la dekstra orelo.右耳聽不清楚；~a kiel trunko, kiel puto聾如樹幹，水井；(仿) li estas ~a al la muziko, al la vort-harmonio.他對音樂和詞韻一無所知；2.不聞不問；~a al ies peto對某請求不聞不問；virino bonorda estas muta kaj ~a.好女人不聞不語；(喻) la ~a neceseco. 不出聲的必要性；3.輕聲的，不明顯的：al miaj ĝemoj nur per ~aj tonoj respondas la ondegoj.對我的嘆息大海只以大浪輕聲的回應；sufiĉe! interrompis ~e la princo. 王子輕聲的打岔說了!；~a voĉo微弱的聲音；~a amo冷淡的愛，默默的愛；~eco聾，聽障；~igi使變聾：la akcidento ~gis la knabon.此意外使小孩變聾；~iga震耳的；~ulo聾子，聽障者：pre~i al ~ulo.向聾子說法；~mutuloj聾啞者：mutulo parolas per la manoj. 聾啞者以手說話

surealistoj		= superrealistoj 超現實主義者

surf-o		擊岸波，拍岸的浪花；~i[運] 在水中滑行，衝浪；~ado 衝浪運動，又叫ondorajdato；~i衝浪； ~i tra la reto上網迅速查詢；~otabulo衝浪板，滑水板：praktiki sporton per ~otabuloj.以衝浪板練習運動

surfac-o		1.表面圖：disvolvebla ~o展開圖；2表面，：~o de muro牆的表面，參考supraĵo；~o de akvo水的表面；~de tegmento屋頂表面；~a表面的：~a efiko表面效應(物質的，化學的)；~aĵo外表(非實質的)：hejt~o加熱的表面；nivel~o水準面；ter~o地表；rul~o滾輪接觸面

Surinam-o		蘇利南，美洲南部的國家

surmulet-o		羊魚，印度副鯡鯉

surogat-o		功能相近而廉價的次級代用品，山寨版用品：enPolujo la kverkaj glanoj estas ~o de kafo.在波蘭，橡（櫟）樹果實當咖啡的代用品；dum la milita tempo oni uzas multajn ~ojn.在戰爭時人們用很多替代品

surplis-o		白袈裟,斜襟衣；牧師或唱詩班成員穿的白衣

surpriz-i		tr. 1.突然出現，突然遇到☞la taĉmento ~is la malamikon apud la abaro.派遣隊伍突然在森林附近出現在敵人面前；li ~is sian edzinon en la brakoj de ŝia amanto.他突然看到他的妻子在她情人的懷抱；猜疑，使驚訝：la mal~oj min tute ne tute ne ~os.這失敗我將一點也不吃驚li estis ~ita ,kiam mi montris ke [...].他非常吃驚，當我使他看[...]；~o 1.驚訝：ili ekokupis la porton per plena ~o.他們驚奇的佔領橋；2.使人吃驚的事：grandan ~on alportis al mi vian letero.你的信帶給我大的驚訝；tre afabla ~o estis por mi la sciigo, ke [...].使我非常驚喜的是得知[...]；~a使人吃驚的~e驚奇的，出乎意外的；~iĝi感到驚訝；~iĝo感覺意外的事；~atako奇襲；~saketo摸彩用的彩袋，轉為意想不到的東西；sen~iĝa不覺意外的

surikat-o		狐獴(學名Suricatasuricatta)也叫沼狸、細尾獴，是一種小型的哺乳動物，獴的一種，居住在南非的喀拉哈里沙漠，被稱為meerkat

surtut-o		（男式）大衣，外套

suspekt-i		1.懷疑，猜疑：~i iun pri ŝtelo懷疑某人偷竊；2.擔心惡運的來臨；3.半信半疑：~is, ke oni volis lin t~i.他惴測有人要欺騙他；~o懷疑；veki ~on引起懷疑；~o pruvon ne ~as懷疑不是證明；~a可疑的：de kiam la afero aspektis al vi ~o?這件事你何時開始生疑？~ema多疑的；~igi引起懷疑；~inda可疑的；~ato可疑分子

suspend-i		暫停職務，暫緩，延後

suspens-o		懸疑，懸念；~a：懸疑的~afilmo懸疑電影

suspensi-o		1.[技]懸掛機構: kardana ~o 萬向懸掛裝置；oleopneŭmata ~o de aŭtomobilo汽車油壓懸掛系統；2.[化]懸浮液: partetoj el argilo en ~o en la akvo.水中懸浮的黏土細粒；同義字: ŝvebaĵo；☞ emulsio (乳液)，solvaĵo (溶液)；~aĵo [技]懸浮物；~ero [化]懸浮微粒； ~igi 使成懸浮液；~oido [化] 懸膠，懸膠體；[近] emulsioido (懸膠)

suspensori-o		[醫]陰囊懸袋；~a [解]懸吊的

suspir-i		ntr 嘆息: kiu ~as, tiu ne havas, kion li deziras.嘆息者沒得到他想得到的；☞vespiri (感到失望)，sopiri (懷念) ；~o 嘆息: (轉) la rimitaj suspiroj de Petrarko彼得拉克的韻文悲歌

susur-i		發出簌簌聲，沙沙做響；kiel~as ŝia multekosta silka vesto!她貴的絲衣如此簌簌做響； mortintaj folioj melankolie ~is. 枯葉悲傷地發出沙沙聲；~ado簌簌音響: kun senĉesa ~ado de la silko不停的絲質簌聲

suŝi-o		[烹]日本壽司

sutan-o		天主教教士的長袍

sutr-o		[宗]修多羅，印度教，佛教等之經書，經藏：~o ĝenerale estas sankta instruo laŭ la hinda tradicio. Laŭ budhismo, ~o signifas precipe la instruo de la budho laŭ ties parolo.修多羅基本上是印度傳統的經典，但佛教專指佛陀講道的內容

sutur-o		1.[醫]縫合手術2. [解]縫；骨縫3. [植]樹葉，花心或木果邊緣的接縫；~i縫合: ~i tranĉvundon 縫補破裂的傷口；~ero手術的縫合點：oni faris al la vundito plurajn ~erojn對傷患縫了幾針

Suv-o		蘇瓦，英文名Suva：1.蘇依士的首都；2.斐濟的首都

suveren-o		1.君主，主權者:la suvereno de Rusujo俄羅斯的君主en demokratio la popolo mem estas la suvereno.在民主國家人民當家做主2. 英國古貨幣名，值一英鎊；~a至高的，擁有主權的，至高無上的：suverena lando 主權國家，~a potenco主權；la ~a bono至善；~a beateco 至福；~a lerteco, rimedo至高的技巧，方法；(諷) kun ~a malestimo 極端的輕蔑；~a kortumo最高裁判所；la ~a pontifiko (papo) 教皇；~eco 1.國家主權；2.最高權力: la regna ~eco estas preteksto por protekti la ŝtatajn krimojn. 國家最高權力是國家行罪惡的籍口

Suz-o		[史 ] 蘇薩，古波斯帝國首都

suzeren-o		封君主

svag-a		弱模糊不清，不明確的

svahil-a		斯瓦希里語，為非洲通行語之一，屬於班圖語族，是非洲語言當中使用人口最多的一種（5500萬多人），是坦尚尼亞的唯一官方語言，肯亞和剛果民主共和國的國家語言之一；~o斯瓦布里人

svarm-o		1. 群聚，充斥，蜂集

~amas-o		蜂群，大群；abel~o蜂群

:		en la aero dancis sennombraj kuloj, ~o apud ~o. 在空氣中無數的蚊子一群又一群的的蜂集跳舞；ĉirkaŭ ŝi puŝis sin ~o da virinoj.圍繞她蜂湧一群女人； homa ~o 人群；la gaja ~o da multaj diverskolore flagitaj ŝipoj.不同旗幟的船隻快樂的聚集在一起；~o da glitveturiloj flugis en diversaj direktoj.一群雪橇向各方向滑過； alvenis tuta ~o da cignoj.飛來一群鴻雁(天鵝)；2. 一大群的人或物: oni ampleksas la sennombran ~on de la steloj.人們可以瞭望無數的星群； nekompetenta pri tiu ~o da ĉiutagaj detalaĵoj無法應付每天一大堆的䌓雜事務；~o da pensoj, da rememoroj. 一大堆的思路和記憶；~i (ntr) 1. 聚集: sur la vasta palaca korto ~is junuloj en uniformoj de universitataj studentoj.在廣場聚集了穿大學生制服的青年；la popolaj amasoj, ~antaj sur la larĝaj trotuaroj. 廣大群眾聚集在寬大的人行道上； multege da infanoj ~is sur la stratoj. 一大群小孩群聚在街道上； sur la maro ~s ŝipetoj.在海上聚集著許多小船；rajdantaro ~is en polva nebulo.騎士在煙塵裏群集；~oj da formikoj ~adis tien kaj reen. 數百隻螞蟻群集著來往；2. 充斥，充满: ~as gazetoj ĉiuspecaj. 各種報刊充斥；la malregulaĵoj ~as en la naciaj lingvoj. 在各種民族語言中充斥許多例外；en la ĉielo ~is la stelo.在天上满是星星；la rememoroj ~as.記憶成群呈現；~ado 群聚: sur la vojo estis ~ado de homoj kaj bestoj. 在路上有成群的人民和動物；ek~i 突然聚集: elmontriĝis (el la fandita neĝo) verda placeto, kie tuj ek~is paseroj. 從融化的雪中呈現綠地，立刻飛來一群麻雀；(轉) ek~os la Rivero per ranoj. 河裏將會有一群青蛙滋生；abel~o 分蜂時分出的蜂群

svastik-o		1.卍字符之梵語名稱( unikodo 534D)，印度教或佛教的標幟，右旋（laŭ ~a direkto）；2.納粹的標幟，又叫hokokruco(鈎形十字)，為左旋(laŭ mal~a direkto

svat-i		給…做媒，提親：la princo intencas ~i ŝin por sia filo. 王子想要介紹她給他的兒子為妻~ti Jozefon al Maria. 把約瑟配給瑪利亞；Sorto ~is ŝin por mi. 命運之神使她與我成夫妻；☞ amindumi (獻殷勤以討好女人)；~ado提親；~anto非專業媒人；~iĝi求婚；~iĝi pri iu fraŭlino向某小姐求婚；~isto專業媒人，結婚介紹業者；~agentejo 婚姻介紹所

svazi-o		史瓦濟人；S~lando史瓦濟蘭王國，非洲南部之禸陸小國；~a史瓦濟人的

sved-o		瑞典人；~a瑞典的；S~io或S~dujo瑞典

svelt-a		苗條的，修長的：~ajunulino苗條的少女；la vulpo vane provis manĝi el la ~a vazo.狐狸白費功夫的努力吃細瓶裏的食物；la ~a turo de minareto清真寺細長的小尖塔；~aj kureroj細長的腿；~eco 曲條；~iga使變苗條：~iga dieto減肥的餐飲；~iga kuracado 減肥的治療

sven-i		1.昏倒：la malsanulo ~is, rigardante la preparadojn al la operancio.病人看到手術的預備動作嚇昏了；2.消失：rigardi la fumon ~i en la aero.看見煙在空氣中消失；~o：1.暫時昏迷：ŝin subite atakis ~o. 她突然昏迷；消失：~o de la lastaj notoj de la muziko en la nokto夜裏最後音符的消失；~ema易昏倒或易消失的；~igi使昏迷：duone ~igita per la bato被擊成半昏迷

sveter-o		厚運動衫，衛生衣

sving-i		1.揮動，揮舞，甩動，掄；~o揮動，甩動；~iĝi 搖幌；~ilo鐘擺；~boato船形秋千: la tranĉilon li ~is senintence.他無意識的揮動刀子；ĥorknaboj ~is arĝentan incensilojn.合唱團小孩揮動銀色的香柱；~i bastonon, la pugnon.揮動棍子，拳頭；~i la manon, la ĉapelon por saluti.揮手揮帽以示致意； (轉) ~i per la naztuko (por adiaŭi) 揮手巾 (以告別)；~i kaj tremigi kordon 彈琴弦；2. 甩動，搖擺: ~i pilkon 抛球~i martelon. 掄錘子forte ~inte la arĝentan pelvon, li ĵetis ĝin en Rejnon.  他用力把銀盆抛到萊茵河裏；~i alte sian piedon. 踢高自已的腳；kiu tro forte la manon ~as, nenion atingas. 甩手臂過於用力者什麼也拿不到；ili dancis ~ante sin tien kaj reen. 他們來回擺動的跳舞；sidi sur tablo, ~ante la krurojn. 舉高雙腿的坐在桌旁；3. 推動，發動，促進: lango nenion atingas, se ĝin saĝo ne ~as. 如果智慧不足，靠口舌也不能成事；puno pekon ~as, favorkoreco ĝin estingas. 處罰促進罪惡，仁慈使罪惡減少；~o 1. 揮動，搖動: la ~o de ŝia mano estis tro forta, kaj la birdoj forflugis.他的手揮動過大，使鳥飛走；ĉe ĉiu ~o de la sonorilo la turo ektremis. 每一響鐘都使鐘樓震動；2. [樂]爵土音樂的節奏使人受感動；3. [樂]爵士樂四拍的搖滾樂曲；4. [體] 拳賽中的揮拳~ado. 搖擺，晃動: ~ado de ŝipo ĉe ankro 船錨的晃動；~iĝi搖晃: hamako ~iĝis sub la arboj.吊床在樹下搖擺；~iĝantaj ruĝaj fiŝoj.紅魚在水中游擺；junuloj kaj knabinoj ~iĝas en danco. 青年男女搖搖起舞；la glitkurantoj ~iĝadis sur la lagoj.滑水者在湖中搖擺；la boato ~iĝis ĉirkaŭ sia ligoŝnuro.船沿著連接繩搖晃；el~i猛力揮使脫出；ek~i 開始擺動；~iĝado搖晃；~ilo 1. 鐘舌；2. 鐘擺，鐘錘；~omuziko搖滾樂

svis-o		瑞士人；~a瑞士的：la svisa konstitucio, federacio, neŭtraleco, svisaj ~oj；瑞士憲法，瑞士聯邦，瑞士的中立，瑞士鐘錶: la svisa konstitucio, federacio, neŭtraleco瑞士憲法，聯邦，中立性；svisaj horloĝoj瑞士鐘錶；la svisa fromaĝo瑞士乳酪；S~lando瑞士，同Svisio或Svisujo，又稱Helvetio或Helvetia Konfederacio瑞士聯邦，其首都為伯爾尼(Berno)，共有二十三個邦

sviteni-o		[植]桃花心木(英文mahogany，植物原產於中美洲地區，材質堅硬，帶有紅色且紋理美麗，常用來做高級傢俱

Ŝŝ		

ŝ		,Ŝ 世界語第二十三個字母，名稱ŝo，不便打打出此字母時可以用sx 或sh代替

ŝabat-o		安息日sabato的另一稱呼ŝablono1.型紙，型板: ŝablono por la tajlo de vitralpeco裁剪玻璃的樣板；2.鏤花或鏤空字型樣板，陳腔濫調，同kliŝo；3. 陳腔濫調: li forĵetis la romantikajn ŝablonojn他丟棄浪漫主義的陳腔；labori laŭ ŝablono (rutine).依老模式工作(平常事)； stereotipo (定型)，gurdi 用同一模板的老歌曲(手搖風琴)；~a 1.樣板的: ~a kopiado 用樣板的複製；ŝablonaj dirmanieroj, epitetoj 樣板的演說方式，樣板的修飾語

ŝaduf-o		槓桿式汲水裝置，給牲口的給水法，或用於灌溉

ŝaf-o		1.綿羊: estas ~oj, estos lano.有了綿羊就會有羊毛；por ~on formanĝi, lupo trovos pretekston.狼想吃掉羊，總找得到藉口；~o kalkulita ne estas savita. 點數的羊還不算是得到的羊； por ~o tondita Dio venton moderigas. 上帝吹和風以便人剪羊毛；~o beas羊咩咩叫；2.善良的人：se vi faros vin ~o, la lupoj vin manĝos如果你善如羔羊，狼會吃你；3. 溫和動物的代表: kiel ~ido kondukata al buĉo kaj kiel ~o muta antaŭ siaj tondantoj, li ne malfermis sian buŝon. 他像羊羔被牽到宰殺之地，又像羊在剪毛的人手下無聲，他也是這樣不開口 (以賽亞書53:7)；se vi faros vin ~o, la lupoj vin mangos.如果你溫和如綿羊狼就會吃你；mi paŝtos miajn ~ojn kaj mi ripozigos ilin.我必親自做我羊的牧人，使他們得以躺臥 (以西結書34:15)；iru prefere al la perditaj ~oj de la domo de Izrael. 寧願到以色列家迷失的羊那裡去(馬太福音10:6) ；li starigos la ~ojn dekstre de li, k la kaprojn maldekstre. 他把綿羊放在他的右邊，山羊放在左邊 (馬太25:33)；Ŝ~o白羊宮；~a 羊的: ~a lakton, fromaĝo羊乳，羊乳酪；~a lano, ~a pilafo羊毛，羊肉燴飯；~e: sekvi la antaŭirantoj乖乖跟隨前人者；~aĵo羊肉；~ejo 羊圈: enlasi la lupon en la ~ejon.引狼入羊圈 ；~ido羔羊；Ŝ~ido [宗]代表基督的羙羊: Jen la Ŝ~ido de Dio, kiu forportas la pekon de la mondo! 看哪，神的羔羊，除去世人罪孽的！(約翰福音1:29)；~aro羊群：unu flava ~o tutan ~aron infektas.一隻長癬的羊感染整群羊；~aro hormonia vulpon ne timas.合諧的羊群不怕狼來；~ofelo羊毛皮；~hundo牧羊犬；~idaĵo羔羊肉；~ino母羊；~lano羊毛；~obleki 綿羊叫；~aĵo烤羊肉；vir~o公羊: li vidis, ke jen vir~o implikiĝis per la kornoj en la arbetaĵoj, Kaj Abraham iris kaj prenis la vir~on, kaj oferis ĝin kiel bruloferon anstataŭ sia filo.亞伯拉罕舉目觀看，不料，有一隻公羊，兩角扣在稠密的小樹中，亞伯拉罕就取了那隻公羊來，獻為燔祭，代替他的兒子(創世紀22:13)；~isto牧羊人，同paŝisto

ŝafgrif-o		[動]胡兀鷲屬鳥類

Ŝafhaŭz-o		夏夫豪森(德文名為Schaffhausen)，為瑞士聯邦之一邦，及該邦的首府名，沿萊因河與德國為界

ŝafii-o		[伊]沙菲儀學派(遜尼派四大教法學派之一，創始人沙菲儀，Shafi’iyyah)；PIV不列此字

ŝaft-o		[技]轉軸: transmisia ~o傳動軸；~ingo輪轂；kam~o 偏心軸，凸輪軸；kranko~o 曲柄軸

ŝagrin-o		1.軋花革；2. 粗的鯊魚皮；~i給皮革軋花紋，鮫革

ŝah-o		沙赫，伊朗國王教主，波斯教主

ŝajn-i		ntr. I.好像是：1.外表好像是，不一定是： li ~as homo prudenta kaj ~a他看來是謹慎老實的人；nia lingvo devas ne ~i bona, sed esti bona.我們的語言不..該好像好而確實是真好；ofte vojo ŝajnas ĝusta, kaj tamen ĝia fino kondukas al la morto.有些路看來正確，但它的結尾導致死亡；mi devas ~i indiferenta. 我得假裝不關心；la arbaro ~as ploranta pri la printempo.這森林好像因春天而哭泣；nia ideo en ĉi tiu lando ~is tute mortinta.我們的觀念在這國家好像已死了； ĝi ŝajnis esti garnita per mil okuloj.它好像有千隻眼的裝飾；li ~as heziti他好像猶䂊不決；2.情理上好像是，但不確定：Tio ~as al mi danĝera afero我認為這是危險的事；Nia ĝojo kaj entuziasmo eble ~os al ili naiva kaj infana他們會以為我們的喜樂和狂熱是天真和孩子氣；3.不用主詞的用法：ŝajnis al mi, ke mi denove kuŝas en la Egipta piramido.好像我再一次躺在埃及的金字塔；ŝajnis, ke tio estas ne tero, sed ora nubo. 看樣子這不是地球，而是黃金的雲；II.意見或看法認為是：4. (與形容詞或述語合用)： nia ĝojo kaj entuziasmo eble ŝajnos al ili naiva kaj infana.我們的喜悅和熱心對他們來說是天真幻稚；plej stranga ŝajnis al ĝi tio, ke la pilko preferis alian.球偏愛到別人處顯得非常奇怪；5 (senpre~ative不用述語)：在我看來她好像凡事獻殷勤 ~as al mi, ke ŝi estas preta al ĉiuj komplezoj. 在我看來她好像凡事獻殷勤；ŝajnas al mi, ke la afero nun iros en ordo.對我來說這事進行得順利；6. (絶對的說法)：la kreado de taŭga kaj vivipova lingvo ne estas tiel facila afero, kiel al multaj ~as. 這絶不像有一些人想像那樣： 創立一個有生命力且好用的語言是很單存的事；la maljunulino, ~as, estas pli ol sepdekjara.這老女人看來有六十歲；~o 外表：~o trompas 外表是騙人的；~on ne fidu, juĝi ne rapidu.別相信外表，判決不要快；la ~o ĉiam estis kontraŭ mi.外表常和我想的相反；~a 假裝的： sed tiu silento estis nur ~a 這種安靜是假裝的；~a potenco, kontraŭeco, malŝato假設的能力、反對、飢餓；kliniĝado antaŭ ~aj ~oj.在假權威前低頭；~e 看樣子像，也許，為避免誤會，當也許時最好用ver~e；1. ~e malsana 看起來有病；~e tute sen~a semado.好像全是不成功的播種；2. 看來，同ver~e, videble, kredeble ：~e li bone konis la domon.看來他很認識這房子；ni analizu nur la ~e plej bonan proponon.不要只分析那些看來很好的建議；~igi假裝，讓人以為，扮裝成：1. li ~igas sin riĉa, havante nenion.他假裝富有，其實什麼都沒有；malsana li ~igis sin.他裝病；bone, ni ankaŭ ~igu nin malsaĝaj我們也來裝傻；vi~igas vin kokete naivaj.你假裝風情幼稚；2.故做虛假的，偽裝以為矇騙： ~igi amon, indignon.偽裝愛心與容忍；~igi koleron. 裝害怕；ŝi ~igas, ke ŝi ploras.她裝在哭；ni ~igu, kvazaŭ ni tute ne scias, kia homo li estas. 我們假裝不知道他是什麼樣的人；pastroj, kiuj ~igante piecon k sobrecon, ŝtelas de la oferoj de la altaroj!看來是虔誠和清心的牧師偷走了神壇上的祭物；en miaj vortoj oni vidus nur ian modestecon (veran aŭ ~igitan).在我的言詞當中只有謙遜(真實的或假，裝的)；ili fariĝis ĝemoj, parte veraj parte ~igitaj.他們變成可嘆，有些是真的有些是假的；ŝi ~igis, ke ŝi ne aŭdas她假扮沒聽見；~ig(ad)o 偽裝，假扮；~iga 假扮的：~iga rideto, ektimo.假裝的微笑，害怕；

ver~-a		大約是真的，有可能這樣： tio estas la plej ver~a. 這非常可能la vera iafoje estas ne ver~a. 真事有時看起來不太可能；ver~e也許：ĉirkaŭ la 10a de Julio mi ver~e forveturos al B.K.大約在七月十日左右我可能出門到B.K.；tio ver~ne estas speco de ĝardena kreskaĵo.這大概是花園長出來的作物；mia situacio devigos min konservi plenan neŭtralecon kaj ver~e silenta 我的情況使得要保持中立，也許不能說話vi ver~e estas pli saĝa ol mi.你好像比我更聰明；ver~e tial, ke la viroj estas viroj. 也許是這樣：因為男人就是男人

ŝak-o		源自印度或波斯的象棋，也有叫~j；~opeco棋子；~otabulo棋盤；~! 將軍，叫將！；~on! 同~!；~figuro（有像的）象棋子（不含卒）；~i 被將狀態；~igi使對方被將狀態: eterna ŝakigo 不停的連將；~ludo象棋遊戯；~mato將死了；~movo棋步； ~on 將軍死棋；~tabule 成棋盤形；參考: reĝo (將)、damo (后)、kuriero (相)、馬(ĉevalo)、turo(車)、peono(卒)；~umita 如棋格般的佈置或分配

ŝakal-o		1.[動]豺: en la hindaj fabloj la ŝakalo ludas tiun saman rolon, kiel en eŭropaj la vulpo.在印度童話裏豺代表歐洲童話中的狼； Mi dezertigis liajn montojn, kaj lian posedaĵon Mi donis al la ŝakaloj de la dezerto. 我卻愛雅各，惡以掃，使他的山嶺荒涼，把他的地業交給曠野的野狗（瑪拉基書1:3）；2. 殘暴貪婪的人: frat’ fraton atakas ŝakale.兄弟間如豺狼互相攻擊；~e 豺狼樣地，殘暴地

ŝakdo-o		日本赤銅合金，製工藝品用

Ŝakjamuni-o		[佛]釋迦牟尼，也有寫成Ŝakamunio

ŝakr-i		做小生意，做投機非法生意；☞ nigra(黑市的)，brokanti(做二手生意)；~ado小生意；~isto經營小生意者

ŝakŝuk-o		北非的甜食，含辣椒糖和蛋等

ŝakt-o		直井，礦井:☞ galerio(地下通道) puto (井)➞ argano (鑽井塔)，drilego(掘井)；aer~o通風井；rub~o 垃圾井

Ŝakti-o		[宗]舍克諦，印度教性力派所供奉的生育女神: En origino, ĉiu ina diaĵo de hinduismo estis nomita Devī kaj estis asocia kun fekundeco, poste ĉiu devi kaj ties potenco estis komprenita kiel ŝakti. Tiele ĉiu ~o estas komprenita kiel aspekto de la Granda Diino.印度教的女神都叫Devi，而devi與生育力有關，之後devi的生育能力認為是ŝakti，而ŝaktio用來表示女神的生育力(性能力)

ŝakuhaĉ-o		[樂]尺八，日本簫(五孔或六孔)

ŝal-o		披巾，披肩；~eto女用方圍巾，頭巾

ŝaligram-o		(Saligram)，薩利格拉姆是印度卡納塔克邦Udupi縣的一個城鎮；~a fosilo 薩利格拉姆化石，世菊石，印度教教徒喜愛的靈性寶石

ŝalm-o		1.古代牧人用的麥稈管，葦管；2.葦笛；3. 喝飲料用的吸管；4.銲炬；5. [植] 禾本科屬植物(= kulmo)，莖稈；pajno~o 排簫 (=airinko)；sako~o風笛

ŝalt-i		打開用電，開電源，啟動: ~i televidilon打開電視；~i komputilon啟動電腦；~i sonon打開音源；~i la lumon (lampon).開燈；~i radioricevilon.打開收音機；~i elektron打開電源；參考: komuti, konekti.mal~i 關閉設備；~ilo機械開關器，電源開關: baskula ~ilo撥動開關； buton~ilo按紐開關；tranĉil~ilo 閘刀開關；trifaza ~ilo 三相開關；ŝtupar~ilo分檔開關；~ejo配電房，電力開關站；el~i, mal~i 關電: elŝalti la lumon.關燈；el~i la ekbrulon de motoro.給發動機熄火；el~i la radioricevilon. 關收音機；ne elŝaltu, ni tuj dissendos la daŭrigon de la programo! 別關機我們馬上繼續播放節目；en~i 1. 連線；2. 進入: la tuta familio enŝaltas novan lingvon. 整個家庭轉換新的語言；memmalŝalto 自動切斷；memŝaltilo自動開關；~opanelo配電板

ŝalup-o		[海]小船，大船掛的小船；船的模型

ŝam-o		岩羚羊皮，仿真岩羚羊皮；~igi製仿真羊皮

ŝaman-o		撒滿教之巫師；~ismo撒滿教

ŝamisen-o		[樂]三味線(日本三弦)

ŝamot-o		耐火黏土，熟料黏土(=fajrargilo)

ŝampinjon-o		同ĉampinjono一種食用傘菌，洋香菇

ŝampu-o		洗髪精，香波；~i用洗髪精洗頭

ŝanc-o		機會，時機：lingvojhavas (por iĝi internacia) pli-malpli egalajn ~ojn.各種語言要國際化大約有相同的機會；Libro de Ŝanco 易經；li havas nenian ~on esti akceptita.他永遠沒機會被接納；havi plej multa da ~oj por esti elektita有最高的機會當選；ne havi ~ojn al venko沒有得勝的機會；niaj ~oj kreskis, malkreskis.我們的機會增加，減少；scipovi uzi siajn ~ojn. 知道利用其機會； nemultaj estas la ~oj, ke li alvenos ĉi-vespere.他今晚的光臨沒有很大的機會；nia ~o altiĝas我們的機會增加；doni al iu lian ~on montri siajn kapablojn.讓某人有機會展現其才能；la milit~oj戰爭的可能性；注:本字不要與fortuno幸運混為一談；~a機會的，機遇的: tio estis ~a renkonto.這是偶然的相遇；mi eĉ ne sciis, ke li estas en nia urbo.我甚至不知道他在我們的城市； ~a prognozo [醫]預期後尚不能肯定；sen~a沒機會，不可能(成功或發生)：senŝanca provo, rimedo不可能成功的嚐試，方法

ŝancel-i		1.搖晃，震撼: la tempesto ~is la maljunan kverkon.暴風搖撼老櫟樹；mi glitis, falis sur mian najbaron kaj ~is la tutan vicon da atendantoj. 我滑倒至旁邊的人，使整排排列的人都晃動；la turo estis ~ata de tiu senĉesa bombardado. 這高塔因被此不斷之轟炸而搖晃；☞ balanci (擺動) svingi (搖動) skui (震動)，tremigi (顫動)；2. 使不堅固，使擺動: viaj diboĉoj ~is vian tronon.你的放蕩使你的王位不能堅固；tiuj okazoj ~is la aŭtoritaton de la faraono.這情況動搖法老的權威；ili estis forte ~itaj en sia kredo pri la ĉiama progreso de l’ homaro.他們對人類永遠進步的信念已轉弱；~o 動搖: de la ~o fendoj aperis en la muro. 因為動搖而使牆壁出現裂縫；~iĝi 1.搖掏欲墜: dum ventego ĉiuj ~iĝas sur la ferdeko. 在大風時每人在甲板上都搖擺不定；ili ~iĝas, sed ne de drinkado.他所體搖擺但不是因為喝醉；ne ~iĝu dekstren, nek maldekstren. 請別左傾也別右傾；(仿) ~iĝas la tero kiel ebriulo.地動如喝醉的人；ŝiaj paŝoj ~iĝas她的腳步蹒跚；(f) lia sano ek~iĝas健康狀況時常改變； ☞ sinki (下滑或下沉)；2.猶豫：ĉu vi nun komencas dubeme ~iĝi? 你現在開始猶豫不定了嗎?；mi longe ~iĝadis antaŭ ol elpaŝi kun «aproboj». 我在公開表態時猶豫很久；~iĝ(ad)o 搖擺不定: la ŝipo glitis facile kaj sen granda ~iĝado sur la klara maro. 船順暢的駛向大海而無搖晃；(轉) ĝi metus finon al ~iĝado, dubo, disputoj. 他應該停止改變、懷疑和爭執；~iĝema易動搖的: ~iĝema kano, domaĉo 易搖動的棍子、老舊房子；(喻) ~iĝema politikisto 搖擺不定的政治家；ne~ebla不可動搖的: ne~ebla regno, decido, stoikulo 不可動搖的王位、決定、禁欲主義者；sen~iĝe豪不猶豫地

Ŝandong-o		山東，中國東部的省

ŝanel-o		航道，海溝

Ŝang		[史] 商，vidu Shang

Ŝangrila-o		香格里拉，夢幻的人間仙境

ŝanĝ-i		1.更換：~i la tukon de sia lito.換他的床單；2. ~i loĝejon.改變住所；~i la tramon, la trajnon.換電車，換火車；2.改變：ĉu negro povas ~i sian haŭton aŭ leopard siajn malkulojn.黑人可以改變膚色或豹可以改變斑點嗎？；~i sian hararanĝon.變換其髪型；lia malsano lin ~is.他的病改變了他；~i la movon.改變轉動方向；3.變化：la feino ~is la citrolon en kaleŝon.女仙把南瓜變成四輪馬車； ĉu mi besonas ~i la vagonaron?我需要換車廂嗎？；~a 變化的；~o變化：~o de la vetero汽候的變化；mi ne scias, ke la ~o estis farita per via iniciativo. 我不知道這改變是由你發動的；La Libro de Ŝanĝoj中國易經；~ema 動搖不定的，同~anima : la proverba esprimo por ~ema en la ĉina lingvo estas “martene tri, vespere kvar”. 中文表達動搖不定的成語是朝三暮四；ŝanĝiĝi 變化；ŝanĝiĝilo交換器；~iĝeco多變不定；~bileto轉車票；~kultivado轉作；inter~o交換；~emulo沒主見的人；~anima 三心兩意的；~iĝenda 應改變的；~igo改變； ~oficejo貨幣兌換所；~isto貨幣兌換員

Ŝanhaj-o		上海

ŝankr-o		[醫]下疳；lepra ~o 麻風下疳(= orienta butono)，東方癤，皮膚利什曼病；duriĝina ~o硬下疳；brenoragia ~o 淋症下疳；~oida 下疳樣的

ŝaptal(iz)-i		釀酒時在葡萄汁中加糖

ŝarad-o		啞劇字謎:ludi ~ojn 玩字謎遊戲

Ŝehrazad		千零一夜說故事的女子，海拉薩德

ŝarg-o		1.裝進槍炮裏的炸藥，子彈: atentu, restas ~o en la tubo de la pistolo.注意!手槍的槍膛還上了子彈；2. [物]電荷，荷電量，以Q 表示，單位C (庫倫): spaca ~o 空間電荷； norma aŭ plena ~o de maŝino, konduktiloj 機械或導體的公稱負荷和實負荷；~i tr. 1. 裝彈藥入膛 : ~u la fusilojn!裝彈藥! lia pistolo ne estis ~ita.你的手槍未上子彈!；2. 使機械裝上用品(照相機底片等): ~i fotografilon per filmo.在相機裏裝底片: ~i fotografilon per platoj, per filmo.在相機上裝感光片，膠卷；~i poŝlampon per seka pilo. 把電池裝在手電筒；3.把電荷加在物體或器具上，充電: ~i akumulatoron. 為蓄電池充電；partikloj pozitive, negative ~itaj充正電或負電的粒子；4. [計]載入，輸入資料或變數等；~ado 充電，載入；~iĝi 裝入，載入: la pafiloj denove ~iĝis. 槍被重新裝入子彈；~ilo  a)子彈匣；b)底片盒卡帶；~ujo 槍膛；mal~i 1. 發射子彈: li mal~is sian pistolon sur la homamason.他向人群開槍發射子彈；2. 釋放電荷: mal~i kondensilon 釋放電容器之電荷；mal~itaj baterioj 釋放電荷的電池；mal~otubo [物]放電管；

re~-i		再裝子彈；再裝底片:mal~iĝi放電: tiu pilo ne mal~iĝas, se ĝi restas neuzata.這電池不能放電，如果它放久不用；mal~iĝo de akumulatoro 電容器的放電；mal~iĝo de partikloj 粒子的放電；mal~itan pafilon用完或退出子彈的槍；sen~igi 退彈；ses~a六發的: ses~a revolvero. 連六發的手槍；kartoĉ~ilo 子彈匣

ŝarĝ-o		1.負載物: la ĉevalo malleviĝis sub la ~o.馬因馱的重物而低下身；sur ĉeval’ de najbaro la ~o ne pezas. 馱物在別人的馬不顯得重；oni ne enportu ~on en la tago sabata.在安息日不該馱重物；al ŝi ŝajnis, ke ŝia ~o fariĝis malpli peza.對她好像她的負荷變輕了；peza estas ŝtono, kaj sablo estas ~o, sed kolero de malsaĝulo estas pli peza ol ambaŭ.石頭重，沙土沉，愚妄人的惱怒比這兩樣更重(hihr ĵmmr 27:3)；2. 一車或一船的裝載量載重: kamiono kun plena, duona ~o满載，半满載的貨車；depreni la ~on de vagono 下車廂的貨；utila ~o (la plena ~o minus la taro)實載重量(全重減毛重)；~omaksimumo量大載貨量；~o de barĝo, aŭto船，車的載貨量；☞ kargo (載貨)；3. 物件承受的負荷: unuforma, ~rita ~o均勻分配的負荷，重點負荷；la pilieroj ricevas la tutan ~on de la arkoj拱柱承受拱的全部負載；kompensa ~o補償負載；~okapablo負載能力；~linio負載指示線；4. 負擔，責任: ĉiu havas sian ~on (siajn zorgojn)每人有他自已的負擔(其操心)；ili liberigu min de tute senutilaj ~oj. 他免除我全部無用的任務；la virino nun estis por ili ~o. 這女人對他們是一負擔；kial Vi faris min celo de Viaj atakoj, Ke mi fariĝis ~o por mi mem. 為何以我當你的箭靶子，使我厭棄自己的性命？(約伯記7:20)；por ĉiu homo lia vorto fariĝos ~o. 各人所說的話必作自己的重擔(耶利米書23:36)；lia ~o (la ~o trudata de li) estos deprenita de sur viaj ŝultroj. 他給你的重擔必離開你的肩頭(以賽亞書10:27)；mia jugo estas facila kaj mia ~o estas malpeza. 我的軛是容易的，我的擔子是輕省的 (馬太福音11:30)；~i tr 1. 裝載: oni ~is lin per la aĉetitaj manĝoj. 人們叫他拿著所買的食品；~i ĉevalon, azenon per sakoj da terpomoj.在馬上或驢上載著馬鈴薯 袋；~i veturilon, ŝipon. 把貨物裝在車上或船上；alte ~itaj foiraj helpistoj貨品高疊的商展助手；la tri reĝoj, ~itaj per donacoj. 三個帶禮品來的法王(博士)；(轉) letero ~ita per mono 保價的信；kamparano ~ita de jaroj有把年記的鄉下人；2.裝满: ~i tablon per pladoj 在桌上手擺满盤子；stomako ~ita de manĝoj 填飽食物的肚子；(喻) ~i la aeron per karbona dioksido.空氣中充满二氧化碳；senutile ~i sian memoron per faktoj.在腦子裏裝满無用的記憶；~ita heredeco 充满的的傳承；3. 給以負擔，委託: pardonu, ke mi denove ~as vin per peto, per miaj komisioj. 對不起我又有事向你請求或委託；Ve ankaŭ al vi, leĝistoj! ĉar vi ~as homojn per ~oj malfacile porteblaj, kaj vi mem ne tuŝas eĉ per unu el viaj fingroj la ~ojn. 你們這些律法師也有禍了！因為你們使人背負難挑的重擔，但自己卻連一根指頭也不肯碰它們一下(路加福音11:46)；li ~is sian popolon per pezaj impostoj. 他向他的人民課以重稅；~a 沉重的；~ado負擔；~ito 受委託人；~isto 運貨工人；~atoro 挖土機，動力鏟，同ŝovelmaŝino；el~i 卸出.: el~i barelojn el vagono把木桶卸出車箱；ŝipanaro multmane okupita je el~ado de kestoj.全體船員忙著以手搬出貨箱；☞ elkargi 卸貨

mal~-i		卸載:mal~i kamionon en la bazaro mem自行卸載貨車的貨入商場；oni tiam mal~is la kamelojn.當時人們從駱駝取下貨物；sen~igi 卸下所有的責任: ŝi sentis, ke ŝia koro sen~iĝis.她覺得她已經解除她心中的負擔；super~i 超載: aŭtobusojn oni ne devas super~i.巴士不可超載；(喻) super~ita per laboro, per ŝuldoj 工作，債務負擔過重；

super~-o		超重量；trans~i. 換車轉載貨物；tro~i 過負荷: la tro~ado de la lernejaj programoj. 學生課程的過度負荷；afer~ito 大使館委託的代辦；pago~o 貨到付款: sendi librojn kun pago~o. 以貨到付款方式寄出；~letero保價信；~olevilo堆高機；~obesto馱獸

ŝari-o		沙里亞法規，依據古蘭經和伊斯蘭傳統的法律，為穆斯林生活和行為的指引

Ŝari-o		[地]赤道非洲的河流

ŝarif-o		謝里夫，伊斯蘭出身高貴之領導者

ŝarir-o		[梵]舍利子，舍利，又作堅固子、舍利子、設利羅；PIV無列此字

ŝark-o		[動]鯊魚，一群板鰓類魚的通稱，屬於軟骨魚的一支: ~oj 鯊魚目；balen~o 鯨魚鯊；martel~o 雙髻鯊屬；mustel~o 星鯊

ŝat-i		1.重視，珍視: la grandan amikecon de viaj intencoj mi ~as tre alte.你表達的高尚友誼我非常珍惜；nobla viro devas dece ~i la vorton de virino. 高尚的男人理當重視女人所說的話；mi tre alte ~as la meritojn de la Pariza Grupo. 我高度賞視巴黎小組的德政 (註: 巴黎俱樂部法語Club de Paris, 是一成立於1956年的國際性非正式組織，現時由全球最富裕的19個國家組成，專門為負債國和債權國提供債務安排，例如債務重組、債務寬減、甚至債務撤銷)；homoj, kies nomo, ankoraŭ tre malmulte konata kaj tre malmulte ~ata, estas «Esperantistoj».少被人知，更少被珍視的名字就是世界語者；la malaperantaj, ĉiam malpli kaj malpli ~ataj religioj. 正在消失，愈來愈不被重視的宗教；mi ~as nur kuraĝon rektaniman. 我只珍視率直的勇氣； nur suferinto ~as feliĉon. 曾受苦者才能正愛惜幸福；bono posedata ne estas ~ata. 所擁有的幸福常不被好好珍惜；la infanoj ne tre ~as longan babiladon.小孩子不很喜歡長時間的聊天；ĉiuj ~is E-on ne tial, ke ĝi alproksimigas la korpojn de la homoj, sed nur tial, ke ĝi alproksimigas iliajn korojn.每人珍視世界語不是因為世界語使人身體互相接近，而是它使人與人互相靠近；mi multe ~as belan manon.我非常看重美好的錢；(ŝi) ~is elegantajn bluzojn.她喜歡高雅寬鬆的束腰上衣；~i kafon, la legadon.喜愛咖啡，閱讀；☞  aprezi (欣賞)；2. 器重，賞視: ~u amikon laŭ la dato de akiro.重視朋友要看交友日期的遲早；ŝteletiston oni batas, ŝtelegiston oni ~as.小偷人愛打，大賊人愛誇；kiu hundon mian batas, min mem ne tre ~as. 誰打我的狗，誰就看不起我；oni tute ne havas la intencon ~i ilin pli alte, ol kiom ili meritas!人們不打算對他們的功勞 過度的表揚；knabino kiu vin estimas kaj ~as, kvankam ŝi vin ankoraŭ ne amas.女孩看得起你且喜歡你，可是她還未愛上你；la rolo de honesta homo, kiu ĝojas, se lia edzino estas ~ata.誠實人扮演的角色是這樣: 如果他的妻子被讚賞，他感覺榮幸快樂tiajn hundojn mi tre ~is, eĉ amis.這類型的狗我很欣賞，甚至愛他們；☞ estimi (敬重的)；3. (與不定詞一起，喜愛做某事: ĉu vi ~as danci, legi, naĝi?你喜歡跳舞 讀書，游泳嗎? aliaj ~as aktori en kvazaŭ teatraj roloj. 其他的人喜歡扮演好像在劇本中的角色；mi ~us starigi ĉi-kuntekste kelkajn demandojn. 我想在此議題提出一些問題；~o重視，器重賞視: mi volas esprimi al vi mian ~on de via lasta verko.我要向你表達我對你上一個作品的賞視；~ateco受重視: tenu vin rekte, tio bone aspektas kaj kaŭzas ~atecon.站得直，如此好看也讓你受重視；~inda 值得器重或賞識者；~okupo愛好，嗜好；~egi 非常喜愛或器重: (ŝi) ~egis florojn.她非常喜歡花；~inda 值得人喜歡或看重的: li parolis kun ~inda simpleco kaj sincereco.他以令人讚賞的簡要與誠懇談話；li estas unu el la plej ~indaj moralistoj. 他是令人敬重的道德家之一；~okupo 業餘愛好；mal~i鄙視，藐視，厭棄: okupata la tutan tagon de nia afero, li devis tute mal~i sian profesion, de kiu li devus vivi. 因為整天忙著我們的事業，他得輕忽他賴以維生的職業；en la orelojn de malsaĝulo ne parolu, ĉar li mal~os la saĝecon de viaj vortoj. 你不要說話給愚昧人聽，因他必藐視你智慧的言語(箴言23:9)；okulon, kiu mokas la patron kaj mal~as obeadon al la patrino, elpikos korvoj ĉe la rivero kaj formanĝos aglidoj. 戲笑父親，藐視而不聽從母親的，他的眼睛必為谷中的烏鴉啄出來，為鷹雛所吃； oferdonoj al Dio estas spirito suferanta, koron suferantan kaj humilan Vi, ho Dio, ne mal~as. 神所要的祭就是憂傷的靈，神啊，憂傷痛悔的心，你必不輕看(詩篇51:17)；mal~i la regulojn de la arto rajtas geniulo, sed ja ne vi, mia kara.天才可以不顧技藝規矩，但，親愛的，你還不行；ne mal~u la plej ĉarmajn donojn de la naturo!.不要輕視大自然給我們最美好的恩賜；ĉar kiu povas mal~i ĉi tiun tagon kiel malgrandan? 誰藐視這日的事為小呢？(撒迦利亞書4:10)；lia peto ne povis esti mal~ata. 他的請求不能被藐視；dramoj, kiuj nun estas mal~ataj. 現在被藐視的戲劇；2.對某人不喜愛或藐視，厭棄: aŭskultu vian patron, kiu vin naskigis, kaj ne mal~u vian patrinon, kiam ŝi maljuniĝos. 你要聽從生你的父親，你母親老了，也不可藐視她(箴言23:22)；Li mal~is vin, ke vi ne estu plu reĝo. 你既厭棄耶和華的命令，耶和華也厭棄你做王；kiam la Filiŝto vidis Davidon, li mal~is lin, ĉar li estis knabo. 非利士人見了大衛，就藐視他，因為他還是小孩(撒母耳記上17:42)；Venecio mal~as malriĉajn turistojn. 威尼斯人不喜觀窮光客；☞ malatenti (不理彩)， malestimi (不遵敬)，malzorgi (不關心)；3. (與不定詞合用) 不喜歡做某事；mal~o 輕視，鄙視，厭棄: mi komprenas, ke tio estas mal~o kontraŭ mi. 我知道，這是對我的藐視；la mal~o lerni la trudatan, rusan lingvon. 對強制學習俄語的痛恨；mal~a 輕視的，嫌棄的: ŝi rigardis per mal~a rigardo kelkajn mokemajn junajn virinojn.她以藐視的眼光看一些愛嘲笑的年輕女人；la glaciaj vizaĝoj! la mal~a indigno! 冰冷的臉! 嫌棄的憤怒!；raporti pri ĝi severe kaj mal~e. 對它嚴格且厭惡的報告niaj kontraŭuloj, kiuj antaŭ ne longe mal~e rigardis nin de alte. 我們的反對者前不久高高在上的鄙視我們；mal~inda 可厭的: li estas mal~indakontraŭulo, kvankam tre estiminda homo.他是可厭的反對者，雖然是值得尊敬的人；mem~ema 愛自我欣賞的；☞ vanta (虛容的，不可靠的)

ŝaŭm-o		1.泡沫：blanka ~o naĝas sur la akvo水上漂著白色的泡沫: la altaj ondoj estis kovritaj de blanka ~o. 高浪披著一層白泡沬； forblovi la ~on de glaso da biero.吹走啤酒杯的泡沬；kirli ovoblankon al ~o.攪拌蛋白成泡沬；2. 涎沫，牛馬的汗: kurĉevaloj kovritaj de ~o 泡沬橫飛的跑馬；spirito konvulsiigas lin kun buŝa ~o.鬼又使他痙攣，满嘴冒泡；3.浮在物體表面的渣，滓: malaperos Samario, kiel ~o sur la supraĵoj de akvo. 至於撒馬利亞，她的王必滅沒，如水面的沫子一樣(何西阿書10:7)；lia tuta parolado estis nur ~o.他全部的演說只是一時的泡沬而已；~i ntr.起泡La biero ~as en la glasoj啤酒在柸中起泡；~igi 使起泡沫；~igilo起泡攪拌器，即kirlilo；~vino泡沫酒；~a 泡沬的: ŝipoj, trenante post si longan ~an postsignon. 托著長長浪花泡沬的航船；~a vino 泡沬酒；~a omleto 泡沬蛋捲；~i ntr 1.生泡沬，冒泡，起浪花: cidro, ĉampano ~as西打，香檳冒泡；la ondoj ~is kontraŭ la roko泡浪擊岩生泡沬浪花；[化] kiam acido atakas iujn substancojn, ĝi ~as當酸侵蝕某物時生成氣泡；(pp salivo) koleraj vortoj puŝiĝis el lia ~anta buŝo.可怕的話從他满是口水泡沬的嘴跑出；~i pro furioso 因怒而吐泡沬；2. 沸騰，有生氣: Babilono, kie la vivĝojo ~is en la templo de la dioj 神廟充满生氣的巴比倫 ；ĉie la vivo ~as.每一地方都顯得活力沸騰；~ado 起泡: la ~ado de la torento 在急流的起泡；~aĵo (烹) 1. 餐前或餐後含泡沬的甜食: ĉokolado~aĵo 巧克利泡司；2. 類似的非甜食: tinus~aĵo 金槍魚泡司；~igi 使生泡沬；~igilo 攪拌器；dis~iĝi 消失如泡沬: niaj klopodoj vane dis~iĝis 我們的努力變成泡影；sen~igi 去除泡沬: sen~igi supon. 去湯裏的泡沬和浮渣；sen~igilo [烹]撇泡沬和浮渣的勺子；mar~o 1. 海水激浪生成的泡沬；2. [礦]海泡石(又叫sepiolito)；metal~o 煉渣，熔渣

ŝed-o		遮陽棚，工具室，簡易小屋

Ŝeĥem-o		[史]示劍，聖經中提到的迦南古城，在約旦河西岸

ŝejko(		阿拉伯的)家長，族長，回教教長

ŝekel-o		[史] 1. 古巴比倫及希伯來的衡量單位；2. 今以色列幣制: nova israela ~o (ISO 代碼稱為ILS)

Ŝekspir-o		莎士比亞(1564-1616):angla poeto kaj dramatisto 英國詩人與劇作家: ~o mortis je la sama dato (ne en la sama tago, ĉar Britio uzis tiam la julian kalendaron) kiel Miguel de Cervantes. Tial, la 23-a de aprilo iĝis internacia librotago. 莎士比亞與西班牙文豪西萬提斯於同一日期去世(但非同一天，因當時英國還使用Julia日曆)；~ a 莎士比亞或其作品相關的: la ~aj komedioj莎士比亞喜劇；vere ~a fantazio真正莎士比亞式的幻想

ŝel-o		1.皮層，樹皮: la betulo staris kun blanka ~o.有白皮層的檳榔樹幹樹立著; ŝi prigratis lian nomon en la ~on de la tilio.她把她的名字刻在樹皮上；☞ basto (樹皮的靱皮部)，kortiko (樹皮).；2.殼，果殼3.蛋殼；4.外殼；5.船體；~besto甲殼類動物；~frukto堅果；~lamenoj船殼板；el~igi從彀中剝出；ei~iĝi孵出，脫殼而出；en~e在殼內；sen~igi剝殼；testud~o龜甲；2. 果實的外殼:: nuksa ~o堅果的殼；(喻) ŝi ekfloris kiel plej belega junulino, sed la bela ~o kaŝis en si maldolĉan kernon. 她像盛開花朵的美女，但在表殼之內藏著苦澀的果核；☞ guŝo (豆莢)，haŭto (皮膚)，perikarpo (囊果皮)；3.[動]蛋殼: li ĵus elrampis el la ova ~o. (estas juna k sensperta). 他剛衝破蛋殼(他還年輕無知)；比對: lakto (乳汁)；4. 一切如果皮或蛋殼的東西: malplena ~o de mudinta cikado蟬脫殼後留下的空殼；la muso trovis ~on de fromaĝo.這隻老鼠找到乳酪皮；lepro kovris mian tutan korpon per abomeninda ~o麻風使我整身難以忍受的皮；la ~o de la tero地殼；elektrona ~o (la sinsekvaj grupoj de elektronoj, kiuj ĉirkaŭas la kernon).環繞原子核的電子層；~modelo de nukleo.原子核的電子層模型；☞ krusto (地殼)，tavolo (地層)；5. [航]船或飛船的整個外殼: la ~o de ŝipo estas konstruata sur framo el reloj, sur kiuj estas fiksitaj tabuloj aŭ lamenoj. 航殼是在軌道上的丄作架上建造的，架上有固定的鋼板和夾板；比照: kareno (船體的水下部份)，kilo (船的龍骨)；~a 皮層有關的: ~aj tavoloj皮層；poroj 樹皮層的氣孔；~aĵo [建] 澆混凝土塊的模板；~aĵi 裝釘模板；~aĵisto模板工；~etoj de bulbo (= tunikoj 5)鱗莖的薄皮； (擬) la ~eto de lakto (formiĝanta supraĵe de boligita lakto).煮乳汁表面生成的薄皮；el~igi 1.脫殼: el~igi pizojn剝豌豆的皮；el~igi helikojn. 剝蝸牛出殼；2. 找出，使顯出: el la reciproke kontraŭdiraj raportoj estas malfacile el~igi la veron. 從互相矛盾的報告中很難顯出真相；el~iĝi 出殼: la juna kokido pene el~iĝis小鷄辛苦的出殼；el~aĵi 拆除模板；en~e 含殼的，含皮的: en~e kuiritaj ovoj, terpomoj.含皮殼煮的蛋馬鈴薯；

sen~ig-i		1.剝皮: sen~igi abion 剝杉樹皮，sen~igi terpomojn. 剝馬鈴薯皮；sen~igi pirojn.去豌豆皮；sen~igi nuksojn.去核果的硬皮；2.出殼= el~igilo；sen~igilo 去皮機；sen~iĝi 失去外殼: la grandaj platanoj sen~iĝis.大懸鈴木的皮剝落；☞ haŭtŝanĝo (換樹皮)；sur~a [植]皮上的: sur~a musko 樹皮上的苔蘚；sem~o種皮；testud~o 1.龜殼，龜甲；2. 玳瑁: kombilo de testud~o 玳瑁做的梳子

ŝelak-o		蟲膠，假漆

ŝelk-o		背帶，(男)吊帶，安全繫帶；~ego提物皮帶，手車皮帶；~eto胸罩吊帶；~ozono人獸用之皮帶，吊帶，安全繫帶；strmpo~oj襪帶

Ŝem-o		閃，舊約故事中挪亞的長子

Ŝengen-o		伸根盧森堡之小村；ŝ~aviso伸根簽證，~a trakto伸根協定

ŝenopraz-o		[植]韮菜，細香蔥 (Allium schoenoprasum)：ovaĵo kun ~o韮菜炒蛋

Ŝeol-o		地獄，陰間：ekzistasnek faro, nek kalkulo, nek scio, nek saĝo en ~o, kien vi iros. 因為在你所必去的陰間沒有工作，沒有謀算，沒有知識，也沒有智慧(傳道書9：10)；en Ŝeolon estas ĵetita via majesto kaj la bruo de viaj psalteroj；sub vi sterniĝos vermoj, kaj vermoj estos via kovrilo. 你的威勢和你琴瑟的聲音都下到陰間，你下鋪的是蟲，上蓋的是蛆(以賽亞14：11)；La ĵaluzo estas nefleksebla kiel Ŝeol. 嫉恨如陰間之殘忍(雅歌8：6)；近義字： Geheno(希伯來人所知的地獄)、infero (地獄的俗稱)、Hadeso (希臘神話中的冥王哈得斯、陰間)

Ŝenŝji-o		[地] 陝西省的世界語名稱

ŝer-o		[地] 圓形礁石島(潮高時淹沒)

ŝerc-i		1.開玩笑，取笑： oni vidas ja, ke vi amas ~i, ~o.人們可以看出先生愛開玩笑；mi ne ~as, mi volas lin mortigi.我想殺他,不是開玩笑；homo, kiu t~as sian proksimulon kaj diras：Mi ja ~as. 有些人騙了鄰居而說：我只是開玩笑；2.嘲弄，取笑： la pli junaj virinoj ~as pri la pli maljunaj.最年輕的女人取笑最老的人；malsaĝuloj ~as pri siaj kulpoj.愚妄人戲耍以為戲謔(箴言14：9)；li ne lasas ~i pri si.他不讓人開他的玩笑；~o說笑，玩笑： senkulpa ~o 無傷的玩笑；tio estas tute sensprita ~o這完全是無意義的玩笑；ne ekzistas en komerco amikeco nek ~o. 在商場中無友誼也無玩笑；miksi ~n kun seriozaĵo. 把玩笑與當真混在一起；li komprenas la ~ojn.他了解此玩笑；diablo ~on ne komprenas, vokite li venas.魔鬼不懂玩笑，你叫他，他真來；ne estas ŝerco perdi mil ~lojn!損失千盧布可不是鬧著玩的事；~a開玩笑的：liaj ~aj komplimentoj!他開玩笑的恭維；li ~e pinĉadis la buklojn de sia barbo.他玩笑的捏自已的一捲鬍子；liaj ~e profundaj salutoj.他們玩笑的深情敬禮；~ema愛開玩笑的： li estas granda ~emulo.他是非常愛開玩笑的人；~aĵo笑話，開玩笑的事；~ataĵo玩笑的對象，要戲弄的人；~nomo綽號；~ego大玩笑；~ema 愛玩笑的；sen~e非玩笑的，嚴肅的

ŝere-o		雪莉酒：金色至琥珀色的利口酒

ŝ-i		她：la reĝidino diras, ke ŝi havis en la nokto tre strangan sonĝon. 公主說，她在夜裏有個很怪的夢；la soldato ne povis sin deteni kaj kisis ŝin.士兵忍不住吻她；amu edzinon bonkore, sed tenu ~n bonmore.疼愛你的妻子，但看好她的行為；ĉu vi scias meti ovojn? demandis ~ (la kokino).她(母鷄)問：你會生蛋嗎? ~a 她的：la lango de virino estas ~a glavo.女人的口舌是她的箭；mia loĝejo estas apud la ~a.我的住宅靠近她的

ŝibolet-o		黑話，通關口令(源出聖經)

ŝijaism-o		什葉派，兩大伊斯蘭教派之一，另一教派為sunaismo；

ŝijaist-o		什葉派伊斯蘭教的敎徒

ŝik-a		時髦的，雅緻的，優雅的： la ~a ĉapleto優雅時髦的帽子；~o時髦： la parisa ~o巴黎的時髦款式

ŝildo1.		盾牌：prenu ŝildon kaj armilojn, kaj stariĝu por helpi min!拿著大小的盾牌起來幫助我(詩篇35：2)；Ĉar tie estas malhonorita la ~o de herooj, La ~o de Saul, kvazaŭ li ne estus oleita per sankta oleo. 因為英雄的盾牌在那裡被汙丟棄，掃羅的盾牌彷彿未曾抹油；2.機器的防護板，隔熱板；3. a)店家招牌，por vino bona, ~o ne bozona 好酒不靠招牌；b)房門前的名牌；4. [地]堅硬岩口形成的盾狀地；~eto小盾牌；~isto騎士的持盾侍從；blazon~ 繪有戰迹，城市，榮銜或紋章等之盾形木板~forma 盾形的 la ~forma folio de tropeolo旱金蓮的盾形葉

ŝiling-o		先令，英錢幣名，二十先令合一鎊

ŝil-o		同ĉilo，乳糜（消化時在腸中生成的白色液體）

ŝim-o		[植]霉，霉菌；blua ~o 蘋果青霉菌；griza ~o 葡萄孢屬菌類 (botrito)；verda ~o 綠霉菌；~a 霉菌的，發霉的；~i ntr. 1.長霉，發霉；2.擱置長久不用li ~is en senaktiveco kaj enuo他沉淪於無事與無聊；~o霉菌；~aĵo霉點；~fromaĝo藍霉乳酪；~fungo霉，即ŝimo；anti, kontraŭ~a 防霉的；~hava 帶霉點的；akvo~oj 卵菌門；folio~o [植] 霜霉病；pan~o 麵包霉菌；penik~o [植]青霉屬菌(penicilo)；verticil~o [植]  輪枝孢屬菌類植物；vit~o 葡萄霜霉病

ŝimpanz-o		黑猩猩，同ĉimpanzo

ŝind-o		屋頂的木板，木瓦

ŝinkansen-o		新幹線，日本高速鐵路

ŝinto-o		日本的神道；~ismo日本神道教

ŝingkaligrafi-o		[文]行書

ŝink-o		火腿；viando~eto小火腿；~ofolio火腿片

ŝingtipar-o		行書字型

ŝip-o		船:laŝipo staris sur ankro ĉe tiu bordo.船抛錨停在這岸邊; granda ŝipo bezonas profundon. 大船需要深水kiam la ŝipo ekvelis當揚帆啟航時；la ŝipo estis alproksimiĝanta. 船已漸駛近；la ŝipo kuris super la ondoj.船在浪中行駛；la ŝipo kuŝiĝis sur flanko.船貼近岸邊；ne maro dronigas ŝipon, sed la ventoj.海不沉船，是風沉船；granda ŝipo rompiĝis sur la lasta rifo. 大船觸最後的石礁而毁；la ŝipo iris al la fundo kun siaj homoj k musoj.那艘船和所載的乘客及老鼠都沉沒海底；ĝemela ŝipo (tute simila al alia)姐妹船(完全相似的船)； hospitala, savada, trejna ŝipo醫護，救難，訓練船；transporta, surteriga ŝipo 運輸船，登陸船；☞barĝo (平底船)，barko (無甲板小船)，boato (船)，floso (筏) ， jaĥto (遊艇)，kanoto (游玩小艇)，kanuo (獨木舟)，pramo 渡船；☞pobo (船尾)，pruo (船首)， kareno (船體的水下部份)，kilo (船的龍骨)，masto 船的桅桿，mino (水雷)，ŝelo (船殼)，velo (帆) ，ŝipbeko (船首)，ŝipekipisto (船具商) ŝiprompi (遭遇海難)，ŝipservi (在船上當船員)，aer~o飛艇，飛船，aviadila ~o同avidil~o航空母艦，balen~ 捕鯨船，batal~o戰鬥艦，cisten~o油船，dekmil-tonela ~ego萬噸巨輪，drag~o挖泥船，esplora ~o考察船，flag~o旗艦，komerca ~o商船，kontenera ~o貨櫃船，集裝船，krozo~o巡航船，lun~o燈標船，pram~o渡船，pasaĝera ~o 客船，plesur~o遊覽船，sklavo~o奴隸船，spaco~o太空船，submara ~o潛水艇，同submar~o，transporta ~o運輸艦；tren~o拖船，~ano船員；~anaro全體船員；~beko船首；~ŝarĝokapablo船載量；~estro船長；~frajtaĵo船貨；~i 1.搭船: li ŝipas tie supre,他在此上艙乘船；2.船運: ŝipadi brullignon 載燃料木材；~iri 船運，搭船，同~i；~ano 船員: la ŝipanoj devas obei la ŝipestron. 船員得聽船長命令；la ŝipanoj dancis sur la ferdeko. 水手在甲板上跳舞； hamako de ŝipano水手的吊床；~aro 全體船員；ŝipestro 船長；☞ kapitano (船長)，admiralo (艦隊司令)；~isto航海家；~konstrui造船；~konstruejo造船廠；~pereo船難，沉船；~ŝelo船底之金屬板，船之外殼；~veturi搭船

ŝir-i		1.撕開：~i paperon撕紙；2.扯斷：~i fadenon扯斷細線；3.拔掉：~i putrintan denton. 拔掉蛀牙；4.摘：~u rozojn en somero, ĉar en vintro ili ne estos.夏天摘玫瑰花，因冬天己經無花；~(ad)o撕裂；~iĝi撕裂，變破裂，被扯破；~doloro撕裂性劇痛；~peco碎片；~pinci揪(耳朵)；~vundi劃傷；~vundo傷口；~kolekti 採摘花朵；ĉirkaŭ~iĝi 修剪；de~i 撕開；de~ iĝi 脫落；des~iĝi 被撕掉；el~iĝi 被拔掉，掙脫出；for~ iĝi 拔掉，扯掉，奪去

ŝirm-i		1.防護，遮護：la ombrelo ~as nin de la pluvo.兩傘把兩水遮離我們；remparo ~as la soldatojn de la kugeloj.壁壘遮護士兵色受子彈；li starigis antaŭ ŝipor ŝin defendi kaj ~i.他站在她的前面以保護和掩護她；la kitiro ~as la insektojn kontraŭ multaj insekticidoj.甲殼質保護昆蟲抵抗許多種殺蟲劑；2.防止人或物受損害或受傷：por ~i sin kontraŭ la suno, ŝi havis grandan ĉapelon.防止受太陽傷害，她有一頂大帽子；3.防止，避免：ŝi vojaĝis nokte, por ~i sin de la scivolo de la najbaro.她夜間旅行，以防止隣居的好奇心；隱藏同kaŝi遮蔽；保護，掩護；防護；~armo甲冑，護身衣；kontraŭ~i sub~i 保護，庇護；~ado保護，屏蔽；~ejo保護所，隱蔽處；~ilo屏風；fajra ~ilo檔火板；~okulvitrinoj 護目鏡；~ŝelo保護外殼；mal~i揭開遮蔽物；ne~ita 未被保護的，未設防的；sen~a 無防護的

ŝirting-o		襯衣料，襯衣布

ŝiruk-o		紅豆湯

ŝiucaj-o		秀才之音譯，PIV尚無收此字

Ŝiva-o		濕婆，印度教主神；ŝ~ismo以濕婆為主神的印度教

Ŝjian-o		西安市(Xi-an)，陝西(Shenxi)省的省會

Ŝjining-o		西寧市，青海(Qinghai)省的省會

ŝkop-o		戽斗，同ĉerpilo；~i撈，舀

ŝkot-o		下右帆角索

ŝlaraf-o		懶漢，遊民；Ŝ~lando童話中懶人的天國

ŝlem-o		橋牌等之滿貫

ŝlemil-o		聽天由命的老實人

ŝlif-i		研磨，同irodi

ŝlim-o		泥塵，淤泥：~a含淤泥的；~i沉積出淤泥；en~iĝi陷入泥淖；sen~igi 清除淤泥

ŝlos-i		關：~u vian pordon post vi!把門關好離開；li forkuris en la preĝejon kaj ~is la portalon.他逃進教堂，且關上大門； pordegoj, kiuj en festoj katolikaj estis ~ataj de ekstere. 在天主教的慶典時大門是由外面鎖住的； en festoj hebreaj de interne.希伯來 的慶典則從內部的房門關住；(喻) ~i ĉambron. 關門；(喻) alta ordono ~as mian buŝon.上級命令封住我的嘴；ŝiaj lipoj estis ~itaj pro interna timego. 她的嘴唇因內心極害怕而緊閉；~i la ĉielon (senpluvigi). 天門關閉(使不下雨)；比較rigli (鎖閉)；~ado關閉；~ilo 1.鑰匙：li forgesis la ~ilon de sia monkesto他忘了自己錢櫃的鑰匙；li donos al mi la vaksan premsignon de la ~ilo de sia sinjoro. 他給我他主人鑰匙的蠟模；2.[建]拱頂石；3. [軍]要充，要塞之地；4. 密碼鎖: ĉifro~ilo 對號鎖；5. 要訣，關鍵，解答: ~ilo de matematika problemo數學問題解答 la ~iloj de romano (kiu donas la verajn nomojn de la romanpersonoj) 小說中關鍵人物； (喻) jen la ~ilo de la mistero, de l’ enigmo看！這謎事，謎題的答案；~ilo de Esperanto (Vd Ĉefeĉ-~ilo)著名的世界語之鑰(單張的小字典，見Ĉefeĉ-~ilo之說明)

~iloj		[基督教] : la ~oj de la Regno (de Dio)天國的鑰匙：la ~oj de Sankta Petro (la papa aŭtoritato)聖彼得的鑰匙 (教宗權威的代表) ; mi donos al vi la ~ilojn de la regno de ĉielo; kaj kion ajn vi ligos sur la tero estos ligita en ĉielo, kaj kion ajn vi malligos sur la tero, tio estos malliberigita en ĉielo. 我要把天國的鑰匙給你，凡你在地上所捆綁的，在天上也要捆綁；凡你在地上所釋放的，在天上也要釋放 (馬太福音16:19)；~ila 鑰匙的，關鍵的： ~ila pozicio關鍵的位置；(喻) ~ila industrio關鍵工業；~ilaro一個建築物裏使用的一把鑰匙；~ilujo　鑰匙袋；ĉef~ilo 可開許多門的共同鑰匙，萬能鑰匙；☞dirko (鎖匠用的開鎖鈎)；en~i 1.鎖入: zorge en~u mian peltan mantelon.仔細的鎖入我的貂皮大衣；2. 關進某人: la pastro en~u la infektiton por sep tagoj. 牧師把受感染的患者關閉七天；ili en~is sin tie.他們把自已封鎖；ili ricevis la permeson en~i Georgon en la karceron. 他們得到許可把喬治監禁在牢裏；en~ita per kvar seruroj! 以四把鎖鎖住；mal~i 打開鎖: mal~u la pordon de la ĉelo.打開天國大門；li prenas serurrompilojn kaj li mal~as la pordon. 他帶來破鎖工具把門打開；(轉) mal~i kondamniton 破解咒咀； mal~(ad)o 開鎖: anonci mal~on al la malliberigitoj. 向被監禁者宣告其釋放；Ĉefeĉ-~ilo 世界語之鑰，為小本扼要的世界語字典(採Ĉefeĉ方法)，可放入普通信封中；ŝalto~ilo 汽車啟動鑰匙；ŝraŭb~ilo (免) = boltilo開瓶器；streĉo~ilo 上時鐘發條或玩具的鎖

ŝmac-i		咂嘴聲，發接吻聲: dum la tuta manĝo li naŭze ~is por montri sian plezuron.在整個進食過程中他討人厭的咂嘴以示其喜好；(f) la koto ~is sub la piedoj. 泥地被蹅時發出喳喳聲；~o響吻: mi amas la kisojn, mi abomenas la ~ojn!我喜歡接吻，但厭惡響吻；~ado連續的響吻

ŝmink-o		脂粉；~i擦粉；~kado擦脂粉化妝；~obazo化妝之打底，其材料

ŝmir-i		1.塗抹: ~i iun per oleo塗油；bulkon per butero.以牛油塗小麵包；muron per mortero 以泥料抺牆；mi ~os per veneno mian glavon. 我以毒汁塗抺我的劍；(轉) ~i buteron sur pano.在麵包上抺奶油；(轉) dolĉe ~i al iu la lipojn (per belaj promesoj) 甜密的吻某人的唇(以海誓山盟)； ~i ies manon (per subaĉeto). 油抺某人的手(收買)；2. 潤滑: kiu bone ~as (la radojn), bone veturas. 誰把輪子潤滑好,車子就開得順 ；(ankaŭ f: doni grandan trinkmonon) 好像提示給小費慷慨一點；相近字: lubriki (潤滑)；3. 賄賂: ~i ies manon (per subaĉeto). 油抺某人的手(收買，賄賂)；~a 潤滑的；~(ad)o 1. 賄賂: ~o de iu sur io per io為某事向某人賄賂；[基督教] la lasta ~o (sanktoleado) 最後一次..聖油(聖抺油禮)；~(aĵ)o 化妝品，潤滑油，塗劑: bona ~o por la botoj 良好的鞋油；kuracisto laŭdis siajn miraklajn ~aĵojn醫生稱讚他自已的藥膏；apenaŭ li enfrotis al ŝi la ~aĵon en la piedon.他最多只是在她的腳上擦滑潤劑；(轉) la falsa ~o kovros la makulon.假抺劑蓋住斑紋；參照: linimento (塗抹藥膏)，ungvento (指甲油) pomado (軟膏)；~ilo 加油器；~isto 1.滑潤工；2.差勁的油畫家；bel~aĵo美容膏；paper~i ntr塗鴨或編寫無價的文章；paper~isto 拙劣的作家；~graso潤滑油脂；~mono賄賂金；~sapo軟質肥皂

ŝnur-o		1. 繩: gudra, peĉa ~o塗膠油的繩子；ŝi serĉis ~on, por kunligi la librojn她找繩子以綁書本；la pastro, ligita per ~oj je la manoj kaj piedoj.被繩子綑綁手腳的祭司；en dom’ de pendigito pri ~o ne parolu.在有人自縊的房子忌談繩子；sur ~o pendantaj fiŝoj.掛在繩子的魚； ĝi bojis kaj saltis, li devis streĉi la ~on.它又吠又跳，他得把繩子解開；la pupo fariĝis kvazaŭ vivanta homo, oni tute ne bezonis plu tiri la ~on.這木偶幾乎變活人了，人們不必以繩子操控；~o de sonorilo鈴的拉繩； (喻) estas li, kiu tiras la ~ojn (estas la vera reganto, agitanto). 他是真正拉繩的人(操控者)；la ~oj de lia peko lin tenos.他罪惡的繩子綁住他； tordi ~ojn el sablo. 以砂撚繩(不可能的事)；2. [數]弧弦；3. [航]飛機翼型兩端的距離；umbilika ~o (umbilika funiklo) [解]臍帶；~i tr用繩子綑；~i ies piedojn綁住某人的腳；☞ laĉi (綁鞋帶)；~ado綑綁；~aro 船上纜繩的全部；☞ rigilaro (帆纜索具的全部)；~ego 粗繩，直徑4 mm 以上: kanaba, ŝtala ~ego粗麻繩，鋼索；multe da batoj per ~ego li devis sperti .他要嚐受粗繩的痛打；☞ kablo (纜繩)；~ero 粗繩的小股: la ~eroj estas tiel same longaj, kiel la ~o mem, dum la fibroj de fadeno estas malpli longaj, ol la fadeno mem. 股線和繩子一樣長，但其繊維比較短；~eto小繩； ☞ lineo (線)；~isto 製繩工人；~umi tr 1.把股線挫成繩子；2[電]絞製電纜；~umo繩或電纜的絞製方式；kun~i 1.綑綁在一起；sen~igi 解開繩子的綑綁，鬆挷；~salti 跳繩；brul~o 導火線(meĉo)；kapto~o捉野馬等用的套索(lazo)；lig~o 拴船用的纜繩；pied~o [航]帆桁的脚踏索；腳纜rekto~o準繩: aleo desegnita per la rekto~o用準繩畫出的小徑；Lia mano dividis por ili laŭ rekto~o.親手用準繩給他們分地(以賽亞(34:17)；salto~o 跳繩；sav~o 船上的救生繩；sekig~o晾衣用繩；stir~oj舵的操縱索；~dancisto走鋼索的演員；~ponto吊橋；~ringo套索；~ŝtuparo繩梯

ŝoah-o		猶太人對holokaŭsto大屠殺的稱呼

ŝofor-o		（職業的）汽車司機；~i擔任司機

ŝogun-o		[史]日本慕府的將軍

ŝoĥt-i		伊照猶太人儀式屠宰牲畜；~isto屠宰師

ŝoĵi-o		日本房的推窗，障子

ŝok-i		震驚，冒犯：lia konduto ~is min.他的行為冒犯我；la novaĵo ŝokis ŝin.這新聞使我吃驚；via maniero manfrapi sur la malĝustan vangon terure ~as min.你以手打左耳光的態度可怕的冒犯我；~o 1. 震驚，冒犯的行為2. [醫] 休克；3.衝擊: ~ondo沖擊波；~a冒犯的，引起反感的:~aj paroloj 冒犯，震驚的話；~e! 引起反感的感嘆詞，表示震驚，討厭

Ŝopen-o		蕭邦，波蘭鋼琴家和作曲家Friedrich Chopin (1810 – 1849)

ŝorbet-o		冰凍果子露

ŝore-o		娑羅樹

ŝort-o		短褲

ŝos-o		幼芽，幼枝:bambu~o竹筍； unujara ~o 一年的幼枝；plurjara ~o多年的幼技，flor~o花芽； omleto kun asparagaj ~oj嫩蘆筍蛋捲；supo kun bambu~oj竹筍湯；☞ sproso (新芽)；ŝoseto 新芽；~i 抽枝，發嫩芽

palmo~-o		棕櫚樹，檳榔的嫩枝，台灣稱半天筍；suk~o 含汁液的新技，徒長枝

ŝose-o		1. 公路，大路；2. 城市裏兩旁有樹木或人行道的大路；aŭto~o = aŭtovojo 高速公路；surtraka ~o 有軌車道；~a 公路的，大路的 : ~a tunelo 公路隧道

ŝot-o		射門；~i射門，投籃；pun~o罰球

ŝov-i		1.推往，推動: ~i pakaĵon sur la planko. 在地皮推移包裹；~u la ŝrankon en tiun angulon.把箱子推到那個角落；li ~is la ĉapon forte malsupren.他用力的把帽子向下推；li ludante ~adis sian ĉapon de unu orelo sur alian. 他玩耍的把他的帽子從耳朵的一邊推到另一邊；li ~as oran ringon sur ŝian fingron.他把金戒子套在她的手指上；~i sian manon en poton把他的手放入罐子裏；~i leteron en sian poŝon.把信放在他的口袋裏；~i al li en la manon kelkan sumon da mono.塞給他一些錢在手上；~u ĝin en la tirkeston! 把它放入抽屜裏!；~i la piedojn (brue sur la planko). 托著腳走路(擦地板發出噪音)；2. 粗糙的推動，用力的推進: kie diablo ne povas, tien virinon li ~as.魔鬼無能為力的地方他就派女人去；ne ~u vin inter edzo kaj edzino!莫置身於夫妻之間；la naturo, kiu longan tempon batalis kontraŭ ni, batalas nun por ni kaj ~as nin antaŭen.以前對抗我們的大自然，現在為我們努力，使我們向前推進；(analoge) ne ~u la nazon en fremdan vazon. 不要把鼻子塞進別人的瓶子裏(別管閒事) ；~ 擬聲字，表示推進的聲音: aŭdiĝis la ~ de piedoj.聽到腳步的聲音；~o 1.推動，推進: ĉiu frapo de la ondoj ilin helpas kaj donas al la boato bonan ~on.每一波浪的拍擊都幫忙他們而使船向前推進；per unu sola ~o li delokigis la gapantojn.只用一把力就把張大嘴的人移到他處；2. [計]把二進位數值向左或向右移位: aritmetika, logika, cikla ~o. 代數的，羅輯的，或電路的位移；~ebla可移的 ~i: ~ebla forno, septo, tegmento可移動的爐子，隔板，屋頂；~iĝi 因受推而移動，搖幌 la seĝo ~iĝis, kaj li preskaŭ falis.椅子搖幌，差點倒下; la basko de la mantelo ~iĝis flanken.大衣的下擺向側面搖擺；robo ~iĝanta sur la planko.袍子拖拉在地板上；~iĝ(ad)o 搖擺，滑動: ~iĝado de limako, de serpent 軟體動物蛇的滑動；katastrofa ~iĝado de la grundo地板災難式的幌動；~iĝado de la piŝto en la cilindro.活塞在汽缸的滑動；al~i 推向，推到: li al~as la seĝon.他推移椅子；al~u al mi (sk. la pladon) kaj mi manĝos la ĉasaĵon.把盤子推給我而我就吃了獵物餐；la lito de la malsanulino estis al~ita pli proksimen al la fenestra.病人的床可以推向靠窗的地方；de~i 1.移開，推走: de~i seĝon.移走椅子； (analoge) Marja A. (de~ante sin).瑪麗亞離開了；la pordo de~iĝis de la hokoj.門從鉸鍊脫出；2. [印]使文字縮排: de~i la unuan linion de alineo. 段落第一行的縮排；☞ alineo (新段落)，krommarĝeno (附加留白)；dis~i 使分開: A. embarase dis~as la brakojn.A氏受窘的推開擁抱的手臂；kaj jam la kruroj sin dis~as en sonĝo de volupt’.在色情夢中分開自已的雙腿；la pordokurtenoj iom dis~iĝis.門簾已經自動分開了；el~i 1.伸出:birdeto el~as la kapeton el la nesto小鳥從窩裏伸出小頭；avide la flamoj el~as siajn langojn supren ĉirkaŭ la virino.火焰貪婪的伸出其舌圍在女人身上；unu tirkesto de la komodo estis duone el~ita. 一個五斗櫃的抽屜已經滑出一半；kiam ŝi estis naskanta, el~iĝis la mano de unu infano.當她生產時一個嬰孩伸出手來；(f) sentante, ke la starejo el~iĝas el sub siaj piedojZ.他感到所站之地從腳底滑走；2.提出，顯出: el~i demandon. 提出要求; kaŝu, kiom vi povos, mensogo sin el~os (montros) 任你多少隱瞒，謊言將會露出miljaroj ne povis, minuto el~is.千年不可能的事，也許瞬間就成了；tiaj personoj diras malveron kaj post unu refutita malĝustaĵo baldaŭ el~us dek aliajn.這些人說了不實的話，當一個假話被檢出後，馬上又出現其他的十個假話；el~ebla (Sin. teleskopa) anteno 可伸縮的天線(或望遠鏡)；en~i 1. 推進，伸入: en~i paperujon en sian poŝon.把文具塞進他的口袋裏；li deŝiris unu rozon kaj en~is ĝin sur la ĉapelon.他摘下一朵玫瑰把它插在帽子裏；mi lerte, anstataŭ du~ rubloj, en~is al li kvar ~.我巧妙的把四百盧布塞給他，以代替兩百；en~i la kapon en kusenon.把頭伸入墊子裏；tra la fenestro en~iĝas manoj kun petoskriboj.從窗口伸入含一封請求信的雙手；li senbrue en~iĝis en la ĉambron.他靜悄悄的溜進房內；(f) mi havas alian opinion, sed mi ne volas en~i min kun mia opinion.我有其他的意見但我不願把我的意見加進去；[計] eltondi kaj en~i tekston per la muso. 以滑鼠剪除並插入文字；[動] en~iĝivaj okuloj de heliko.蝸牛可伸入的眼睛；2. [生]插入: en~a mutacio 插入突變； en~ebla faĝo可插入的噬菌體；3.插入帶進活動: en la mezon de tiu soleno estas en~ata granda vespermanĝo. 在這莊嚴的大會中間插入大型晚宴； en~i vorton, alineon en tekston.在文章中插入詞句，新段落；for~i 1. 移除: ne for~u la antikvajn limojn. 不要移動老祖宗的地界；la tera kovro for~iĝis kiel flugetanta tuko.地表的覆蓋物移動好像飛布那樣飛走被拉開；la pordokurteno for~etiĝis. 門簾被拉開；2.放在一邊，移開，放過: kiu okazon for~as, ĝin jam ne retrovas. 誰把機會放走，就沒法再找到它；kun~i 1.推在一起: kun~i la fenestrokurtenojn把窗簾推在一起；kun~i la krurojn. 把腿縮靠在一起；ŝiaj mallarĝaj brovoj iom kun~iĝis.縮起她窄的眉毛；2. 緊排字母: pro kun~ado VAVAVA povas bezoni malpli da spaco ol VVVAAA. 縮排VAVAVA需要比排印VVVAAA更少的空間；preter~iĝi 從旁經過: ili ne donis atenton al la virino, kies funebra vesto preter~iĝis antaŭ ili.穿著葬禮服的女人從旁經過，他們不加注意；(f) ĉi tiuj bildoj preter~iĝis antaŭ ŝia animo.這些畫面從她腦海裏閃過；sub~i 1.使在他物上滑動，使滑倒；2. 偷偷引進: oni volas sub~i al la E-istoj tion, kion ili ne volas. 有人想把他們不想要的一些元素偷帶入；☞ insinui (偷偷的灌輸)；sub~aĝo地層滑動； sub~iĝo 1. Glito de io sub alion. 在某物下移動；2.一個地塊移至另一地塊；☞ subdukcio (地塊潛沒)；supren~i 向上推移: li supren~is al mi la veston eĉ kun la subjupo ĝis la mentono.他把我身上的衣著上移，甚至把襯裙推到下巴；sur~i. 移上，推上: li sur~is la kapuĉon sur la kapon.他把連身帽推到頭上；sur~iĝo [地]地塊滑動；tra~i. 推過，使…從中滑過去: la loĝantoj povis tra~i sin tra la enirejo nur rampante. 居民只能爬著進入入口；tra fendo oni povis tra~iĝi en la ĉambron.從裂縫人們可以鑽進房間；(f) al la bela Sara la malnovaj historioj tra~iĝis tra la menso kiel rapidemaj bildoj de magia lantern. 莎拉的舊歷史從腦海裏穿過，如跑馬燈那樣；trans~i 1. 驅逐出境；2. 轉移(感情)；trans~ado 驅逐出境；ruĝen~iĝo [天] 紅移現象

ŝovel-i		用鏟子鏟；~ado鏟，舀；~ilo鐵鍬，同fosilo；~amaso；~kvanto；~pleno满鏟量；~maŝino鏟土機

ŝovinism-o		沙文主義，偏狹的坦護；~isto沙文主義分子，vira~isto男性沙文主義者：grupa konkurado facile kondukas al ~o, se la konkurantaj grupoj estas nacioj.合作的競爭容易引起偏坦，如果競爭的團體是國家

ŝpal-o		橫樑；鐵軌枕木；~bolto枕木螺釘；~borilo枕木鑽機

ŝpar-i		tr. 1.儲存備用品，積蓄金錢：~u, vi havos plenan poŝon.積蓄,你將有飽滿的荷包；~u kiam bone, vi havos kiam bezone [諺]：平時省，缺時有得用；2.節約，節省：~u viajn fortojn.省省仔的力氣；~u vortojn, agojn faru.少說話多做事；oni ne ~is al li aplaŭdojn.人們不惜對他讚美；kiu ~as sian vergon, tiu malamas sian filon.珍惜用鞭者，不愛其子；3.免除，減免：la maŝinoj ~as al ni jam la penadon, kaj baldaŭ la pensadon.機器減免我們的辛勞，不久，也將減少我們的思考；~a 節約的：~a banko儲蓄的銀行； ~ado：~ado estas komenco de riĉeco.儲蓄是富有的開始；~aĵo儲蓄；~anto節儉的人，儲蓄者；~egi 大量儲蓄；~ema 節儉的；~emaĉa 非常吝啬的；ŝparigi使免除；~banko儲蓄銀行；~libro儲蓄簿；~kaso儲蓄銀行；~konto存款戶頭；~monujo儲蓄箱；~vojo捷徑；mal~i 浪費；mal~ado揮霍；mal~ema揮霍的mal~ulo揮霍無度的人，浪子；tro~ema 太節儉的；energi~ado節約能源

ŝpat-o		1.翻土用之鐡鍬，鏟2.[軍]炮的架尾鋤；3.[船]錨爪~i用鏟或鍬挖土：~i bedon.挖苗床；~i drenkanaleton.挖掘小排水溝

ŝpic-o		波美拉尼亞犬

ŝpin-i		1.紡；吐絲；2.作繭、結網：estas iu raŭpo, kiu ~as la silkon.有些蟲能吐絲；~i sian kokonon編造自己的繭；grandaj araneoj devis ~i de unu arbo al alia pendantajn pontojn.蜘蛛得從一顆樹到另一顆之間架起懸橋； 3.構思，編造；4.旋轉；貓打呼時發出類似紡車的聲音；~o紡織；~ado紡工；~aĵo織品；~ejo紡廠，毛紗廠，麻紗廠；~iĝi 紡成，編造出；~rado紡車

ŝpruc-i		噴射，噴灑，湧出，湧現：larmojŝprucis el liaj okuloj淚從他眼中湧出； ~a噴流的：~a fonto噴流的泉水；(擬) ŝpruca sprito湧現的靈感；~igi使噴出；~fonto噴泉；~igilo噴筒，噴槍，噴射器；~lakado噴漆；~makuli濺污；el~i噴出；en~igi用壓力注入；dis~i四濺；en~igo灌注，灌洗；re~i反濺；for~igi 沖洗；for~igilo沖洗器；sur~igi 在某物或某人身上灌灑，噴濺：sur~igi sanktan akvon sur la preĝantojn.灑聖水在信徒身上；la aŭto sur~igis la pasantojn.汽車濺水至行人；sur~igi bedon.噴灑苗床

ŝpur-o		1.軌距:normala (1,435 m)標準軌距；larĝa (> 1,435 m) 寬軌距 ；mallarĝa (< 1,435 m) ~o窄軌距；etŝpura trako輕便軌道； ~larĝiĝo 軌距加寬；比較 reldistanco (車輪間距)

ŝraman-o		[佛]沙門

ŝrank-o		櫥，櫃：ŝrankokun maloftaj libroj. 藏希有圖書的書櫃；mi kaŝis ilin en mia ŝranko. 我把他們藏在我的櫃子裏；la vesta ŝranko 衣櫃； servica ŝranko (= servicoŝranko) 橱櫃；ŝranko por tolaĵoj 化粧櫃； ŝranko kun skulptitaj foliaĵoj 放雕塑品的陳列櫃；itala ŝranko; sankta ŝranko (tabernaklo)聖約櫃；vitra ŝranko por porcelanaĵoj放陶瓷器的玻璃櫃；la vesta ~o衣物櫃；vitra ~o por porcelanaĵoj放瓷器的玻璃櫃；fum~o 實驗室的抽風室；gardo~o 保管庫；glaci~o冷藏庫；kiras~o 保險櫃；konekto~o 配電箱；medicin~o醫護箱；mon~o金庫，錢櫃；sekig~o乾噪箱；spegul~o化粧台；mono~o

ŝrapnel-o		榴霰彈

ŝraŭb-o		[技]螺釘，螺絲，螺栓；~i擰螺絲；~ilo；~ino陰螺絲，螺孔；~ingo螺母；~kanelo螺孔；~paŝo螺距；螺帽~turnilo螺絲刀，螺絲起子；~ŝlosilo板手: ~o estas difinita per ĝia celo (por ligno aŭ metalo螺絲以其使用目的而分； por reguligi, alĝustigi, kunpremi, fiksfermi k.a.) 當調節、調距、連結、夾緊用；per la formo de ĝia kapo (mergebla, duonronda, ronda, unu-entranĉa, kruc-entranĉa, kvadrata, senkapa k.a.) 以其頭形分類 (無頭潛入、半圓、圓形、單切口、十字切口、四方、六角等)；per ĝia longo kaj ĝia diametro (以其長度和直徑)；~o estas ĉefe uzata por kunfiksado de du partoj en malmuntebla maniero. 螺絲主要用來連結可拆工件；(轉) streĉi ankoraŭ pli la impostan ~on. 加緊刻稅；☞ bolto (螺栓), kanelo (螺紋)；paŝo (螺距)； ☞ helicon (螺旋線)；arkimeda ~o [技]阿基米德螺蚊，螺旋輸送器；blokanta ~o止動螺釘；ĝustiga ~o調整螺釘；senfina ~o 螺桿；~a 1. 螺釘固定的；2. 有螺絲的；~i tr 1. 轉螺絲: ĝisbloke ~i ~on. 轉螺絲至到底；2. 以螺絲鎖緊:~i ĉarnirojn sur pordo. 鎖緊門的絞鍊螺絲；~ado鎖螺絲；~aĵo 螺蚊，又叫~okanelo；~aĵi 攻螺孔和螺蚊，加工螺紋；~aĵilo 螺絲攻，螺紋加工器，同義字 kanelilo 攻牙器；~igilo 公螺絲的紋牙器；~ilo 螺絲起子: elektra ~ilo電動螺絲起子；~ino 螺孔，內螺蚊；~ingo 螺母；~inigi 鑽螺孔，攻絲；~inigilo 攻螺紋的工具，螺絲攻；al~i用螺絲固定；kontraŭ~ingo防鬆螺母；mal~i鬆開螺絲；trans~i 把螺絲擰過頭，使螺絲不起作用；alet~ingo 帶板翼的螺帽；bor~o自鑽孔螺釘；streĉo~o 強力螺絲

ŝrik-i		尖聲吼叫，詩用語，即krii

ŝrump-i		ntr起縐紋，收縮；~ado起縐，縐縮；~igi使收縮或起縐紋: la granda folio de lapo ~is, kaj de ĝi restis nur flava sekiĝinta trunketo. 大片的牛蒡葉收縮，只留下枯黃的莖；ŝi sidis en formo de ~inta rano. 她以一乾癟的青蛙形狀坐著;post la klimaktero mi iel ~is.更年期後我變乾癟了；(f) la tero ~is sub la flugmaŝino en pilkon.在飛機底下地球縮小成球； la animo senforte falis en la profundon, tute ~inta. 無力的精神掉入深淵，完全萎縮；~ado收縮: observu la ~adon de pomo k vi vidos […]. 如果你觀察蘋果的萎縮，你將看出[…]；(轉) ~ado de miaj enspezoj縮小我的開支；

~ig-i		使收縮或起縐紋

ŝŝ		噓，請安靜

ŝtal-o		鋼(含碳量在1.8%以下的鐵合金，堅靭可以鍛造，依其不同的處理，具有不同特性)；elektro~o電爐鋼；karbo~碳鋼，maldura~o軟鋼；kruda, fandita ~o 粗鋼，鋼液；malmola ~o (entenanta inter 0,60 k 0,70% da karbono)硬鋼，高碳鋼； mola ~o (inter 0,15 k 0,25% da karbono) 軟鋼 (含碳量通常介於0.15至0.25%) neoksidebla ~o；不鏽鋼； specialaj ~oj (nikela, kroma, mangana, silicia, volframa, hardita ~o) 特殊鋼 (含鎳、鉻、錳、矽、鎢等，或經淬火的鋼) ；2. 堅固有靭性的象徵: li havas nervojn, muskolojn el ~o. 他有如鋼的肌力和神經；~a 鋼製的: ~aj reloj, platoj鋼軌，鋼板；2. 有鋼的色澤的；3. 堅固如鋼的: ĝi estas bona kontraŭ la marmalsano, se oni havas ~an stomakon.它對疾病有很強的抵抗力，如果人們有如鋼的胃； ~a energio 如鋼的毅力；~ejo 鋼廠；~i, ~izi 1. 包一層鋼板，鑲鋼；2. 以滲碳法使鋼鐵表面硬化；同義字

ĉement-i		；~igi 把鐵或鑄鐵鍛打成鋼；~varoj 鋼製品；elektro~o 電爐鋼；mangan~o [技]錳鋼；~kasko鋼盔；~lado薄鋼板；~plado板；~aĵoj

ŝtanc-i		tr [技] 沖孔，沖壓；~ilo 沖頭；kuket~ilo 蛋糕模

ŝtat-o		1.馬克思主義的國家: la komunistaj partioj teorie celis la malaperon de la ~o, sed praktike ĝin senlime plifortigis.共產黨理論上要消滅國家，但實際上郤無限強化它；2.國家，政府: estas eterna konflikto inter la rajtoj de la ~o kaj tiuj de la individuo.國家權利和個人權利存在著永恒的衡突 la kvereloj inter la ~o kaj la eklezioj國家和教會之間的爭執； liberalisma, totalisma, socialema ~o. 自由的，極權的，社會福利的國家；☞ demokratio (民主制度) ~taturo (國家極權制度) monarkio (王國)；3. 聯邦國家的邦或州: Unuiĝintaj ~oj de Nord-Ameriko (Usono) 北美聯邦國(Usono)，即美國；4. 相同統治者的國土(避免使用):[史] la ~o(j) de la Eklezio aŭ Pontifika(j) 教會或教宗管理的國家；Islama ~o 伊斯蘭國: 伊斯蘭國，前稱伊拉克和沙姆伊斯蘭國，英語：Islamic State of Iraq and al-Sham，簡稱ISIS），又譯伊拉克和黎凡特伊斯蘭國（英語：Islamic State of Iraq and the Levant，簡稱ISIL），是一個活躍在伊拉克和敘利亞的聖戰組織、及未被廣泛認可的政治實體；~a 1.國家的，國營的: ~aj entreprenoj, fervojoj國營企業，國營鐵路，~a religio國教；la ~aj financoj國家財務；~a banko國家銀行； la ~aj aferoj 國務；~aj ekzamenoj國家考試；2. 與國家有關的: ~aj sekretoj國家秘密；la ~a racio 基於國家利益的思考； ~a perfortaĵo (~renverso) 政變；~ano = regnano, civitano (避免使用的字眼) 國民 = 治民，公民；~eco 國籍，近似: civitaneco (公民), nacieco (國籍) ；~estro 國家元首~igi 國有化: ~igi la fontojn de energio能源國有化； ~igi minoj 礦產國有化；~igi elektrofabrikojn 發電廠國有化~igita ekonomio國有經濟；~aferoj 國事；~ismo 經濟由國家控制的制度；inter~a 國際的；mal~igi 民營化: la konservativa brita registaro mal~igis la ŝtalindustrion.英國政府使鋼鐵工業民營化；la mal~igo de la Eklezio estas signo de progreso. 使教會自由化是進步的表徵；sen~ulo 無國籍公民；bufro~o = bufroregno 緩衝國

ŝtel-i		偷：unufojon ~is pomon kaj perdis por ĉiam ~an nomo.一次倫蘋果終身失去信用；vi ~is de mi koran horon.你搶了我寶貴的時間；ne trovante bovinon, oni ~as kokinon. 找丕到牛，就改偷小鷄；unu al alia ~as la butonojn de la pantalono.互相偷褲子的扣子akuzi la ciganinon, ke ŝi intencis ~i la infanon.控告吉普塞女人存心偷小孩；(abs.) ĉe mastro ~isto la servantoj ne ~as.在偷竊大師家裏僕人不敢偷東西；li ~as de najbaro, por doni al altaro.他向隣居偷東西以便祭神；~i, por sin satigi. 偷竊以填飽肚子；(f) klare fariĝis al li, ke M. ~is de li la solan, (kiu) estis kara por li (fianĉinon)很清楚的可看出M向他偷了他唯一至愛的未婚妻；vi ~is de mi karan horon. 你偷走我的愛心；~i kison. 偷吻；rabi (盜取)；~o 偷竊: kiu pri ~o silentas, tiu ~onkonsentas. 對偷竊行為沉默者表示讚同偷竊；malfermita kelo tentas al ~o 半開的地窖引誘偷竊；mensogo kaj ~o estas fratoj. 偷竊和說謊是兩兄弟；oni komencas per ~etoj kaj finas per ~egoj. 人們先小偷，然後變大偷；enrompanta ~o破空門的偷竊；~o de kasmono 偷隱藏的錢；~e 1.用偷的；~e proprigi ion al si. 把某物偷據為已有；2. 偷偷摸摸的，幾乎如小偷那樣: ŝi ~e forkondukis lin el la domo.她偷偷地把他帶出家門；~e enŝoviĝi kaj embuski 偷偷的進入且埋伏；~ado偷盜； ~imuna 防盜的；~aĵo 偷竊之物，贜物: pentu kaj redonu viajn ~aĵojn.請悔改且歸還贜物；☞ ricelisto (收贜者)；~ece 偷偷地: ŝi ~ece malsupreniris al la malliberulo.她偷偷地潛入至囚犯那裏；~eti偷小東西；~ema愛偷竊的；~isto 賊，以偷竊為生者: apud propra domo ~isto ne ~as. 在賊家附竊賊不偷；longe ~as ~isto, tamen fine li pendos.當小偷已經很久，但最後他悔改了；~isto ~iston evitas, ĉar li tie ne profitas.小偷避免小偷，因為他那裏得不到好處； he, homoj! Kaptu! Tien kuris ~istino! 來人啊! 捉住他! 女小偷來了! ☞ kleptomaniulo (有偷䆝狂者)；~manio偷竊狂；~!, ~!有賊，有賊！~iri潛行，~imuna 防偷的: ~imuna ŝranko防竊的保險箱；al~iĝi悄悄靠近，el~iĝi偷偷溜出，en~iĝi  偷偷潛入:perfidulo en~iĝis en niajn vicojn. 叛徒混進我們的行列；(轉) en la ekzemplon de kalkulado en~iĝis malĝusta nombro. 在此計算不小心錯誤的數字潛入；kun printempo en~iĝas nova espero en la korojn. 春天一到新的希望又偷偷的進來；for~iĝi溜走: ne povante pagi sian lumonon, li simple kaj senbrue for~iĝis. 無法付房租，他就無聲響的溜走了；pri~ i偷(某人某處的)財物: oni pri~as ne riĉulon, sed sengardulon. 人們不是偷有錢人，而是偷不留心的人；strataj buboj pri~is la budon. 街道小子偷小攤子的東西；~imuna 防偷的: ~imuna ŝranko防竊的保險箱；注意:~ 的前綴最好是用來表示偷偷地: li ~move eliris tra la pordo. 他偷偷地溜出門外；~rigarditaj libroj medicinaj 偷看的醫學書；~ŝakri 暗中咒駡； ~ŝlosilo 暗鎖；infan~i 誘拐小孩(為得贖金): infan~o estas en Usono federacia krimo. 誘拐小孩是美國聯邦的罪惡；kidnapi (綁票)；poŝo~isto 扒手

ŝtern-o		[動]燕鷗

ŝtip-o		1.粗短的木頭: ~o por hakado de viandopecoj.木頭當肉砧；ekzekuta ~o, brulligno 處死刑待燒的木柴；~o de ŝuisto (sur kiu li batas la ledon)鞋匠的木頭砧；~o de rajdisto (por pli facile surseliĝi)騎馬墊高用的木頭；~o de amboso (sur kiu kuŝas la amboso) 鐵砧用的木頭底座；2. 燒火用的木柴: almetu ankoraŭ unu ~on.再放進一塊燒柴；vi fariĝis kiel brulanta ~o, savita el brulo.你變成一塊正從火刑救出的木頭；Kristnaska ~o 聖誕節爐火用柴；☞ trunko (樹幹)，trabo (木梁)；3. ~kapulo木頭人，笨人；~aro 1.火葬的柴堆；2.中古時代燒異端的木柴堆: la herezulojn oni portas sur ~aron.人們把異端放在柴堆上燒；~arumi (tr) 執戈行火刑: la Inkvizicio ~arumis multegajn homojn.宗教裁判處死許多人；~ejo 堆柴棚；~eto小木頭: ŝi forprenis la ~eton, kiu estis ŝovita sub la anson de la pordo.她把原來插入門栓的小木片拿走了； la piedo de la glaso estis rompita kaj anstataŭigita per ligna ~eto.玻璃杯腳破了，改用小木頭代替；brul~o 待燒的木柴: ĝi estas la brul~o, savita el la fajro. 這確實是從火中救出的一根柴

ŝtof-o		1.做衣服的紡織材料: lana毛料、lina ~o 亞麻布料、fortika kotona ~o結實的棉布料、supla ~o柔軟的料；riĉe broditaj veluraj kaj silkaj ~oj da vintraj ~oj estis granda abundo.繡花絨布和冬用絲質原料應有盡有；vestoj el Lombardiaj ~oj 用倫巴地材料做的衣服；nur blanka tola ~o ĉirkaŭkovris ŝian gracian korpon.只有白布圍在她高雅的身體；(仿) blankaj, ruĝaj k bluaj ~oj pendis sur marmoraj kolonoj.白色紅色和綠色的布掛在大理石柱上；(轉) la ~o, el kiu estas farataj la sonĝoj. 用夢編織的布料；☞brokato (凸錦紋布料)，drapo (呢絨料)，gabardine (軋別丁呢料)，tafto (塔夫綢)；2. [舊]原料，今習用materialo；3. (舊)機體的組織sub~o 襯衣料，通常輕質柔軟；sub~i tr加襯料；triko~o 針織衣料

ŝton-o		1.石頭：sur la tero kuŝas ~o.在地上躺著一塊石頭；2.煩人的事：gast’ en tempo malĝusta estas ŝtono sur brusto.來得不是時候的客人是我心中討厭的事；3.石料的通稱，或不同砂石的代稱：artfarita ~o人造石塊(水泥塊)；4.雕刻或原始的石塊：la ~o de Kaabo天房的巨石；tombo~o墓碑；majlo~o里程碑；5.建築用標準尺寸的石塊；6.特別有價值的寶石：la ŝtonon de la Saĝuloj智者的寶石（可以把金屬變黃金）；~a 1.石質的；2.無情的；~ aĵo岩石，礦石；~ego巨石，岩石；~iĝi石化，僵化，發呆；~epoko石器時代；~hakisto石材匠，採石工人；~karbo無煙煤；~malsano結石症；~oleo石油，同petrolo；~umi tr.用石塊擊死； ~vando石壁，峭壁，sur~a刻在石上的

ŝtop-i		1.填塞，堵塞洞孔：~u la botelon por ke la trinkaĵo ne forverŝiĝu!蓋上瓶子免得飲料流出； kien vi metis la ~ilon? mi volas re~i la botelon.你把瓶塞放哪? 我要再蓋上瓶子；2.完全阻塞：multaj veturiloj ~is la ĉefan straton de la urbo.許多車子阻塞了市區的要道； la neĝo ~is la elirejo.雪完全阻塞了出口；3.完全墳滿：mi jam ~is mian stomakon.我已塞滿我的肚子了；~a volumo plen~ita per faktoj kaj dokumentoj.厚書卷裏塞滿事實與文件；~aĵo填塞物；~ilo塞子；~lingo電插座；~fermi塞緊；~nutri填餵；~iĝi：la akvotubo ~iĝis.水管塞住了；~sonoj；閉塞音；mal~i拔出塞子，疏通ĉu vi povas mal~i la botelon?你能夠打開瓶子嗎?；mal~iĝi變開通； re~i再堵塞

ŝtorm-o		1.暴風(經常連帶雨雪，比大暴風tempesto 稍小)狂風(7至10級的風): ~o leviĝis.暴風兩來了；tropikaj ~oj熱帶風暴；la ~o aproksimiĝas al la tajvana sudorienta marbordo. 暴風逼近台灣東南海岸；2.[轉]風波，暴動：armo estas ~o senhavena kaj senborda：愛情是無避風港和無邊的風浪；tiu decido elvokis ~on de indigno.這項決定引起原住民的暴動；~a暴風兩的；~ovento狂風；kirlo~o強旋風；neĝo~o暴風雪；sablo~o沙塵暴，大風沙

ŝtrep-o		[技] 斜撐柱

ŝtrump-o		長襪，絲襪；duon~o半長襪；~eto短襪；~ŝelko女用束腰吊襪帶；~komerco針織品業

:		kun pantaloneto oni portas kurtajn ~ojn.人們穿短褲和短襪；paro da ~oj一雙襪子；por parado mi portas silkajn ~ojn. 為了遊行我穿了絲質襪子；virinaj nilonaj ~oj 女用尼龍襪；aĵuraj ~oj 鏤空絲襪；ĝistaliaj ~oj ( 齊腰長襪)；☞ kalson~oj (褲襪)，striktaĵo (針織品)；tie kuŝis oraj moneroj en ~o. 在這襪子裏置有金幣；marŝi sur la ~oj (demetinte la ŝuojn en la domo) 請穿襪進來(脫鞋進屋)；elastaj ~oj (farmacia rimedo kontraŭ varikoj ks) 彈性襪；(醫藥方法用來改良關節問題) ; pri la ~a truo scias nur la ŝuo. 只有鞋子才知道襪子的洞；☞ ĵartelo (女用東腰襪帶，吊襪帶)；~eto 短襪； ~etoŝelko,~oligilo 吊帶；~orubando鬆緊襪帶;blu~ulino 女學究，冒充學者氣派的女人；kalson~oj 褲襪

ŝtud-o		[技]雙頭螺栓，螺柱，植釘

ŝtup-o		1.臺階，階段：la unua ~o estas transpaŝita第一階段（開始的困難）已經越過；2.等級：~o post ~o (iom post iom) li atingis la rangon de unua ministero. 一段一段的他達到首相的地位；~aro梯；~okampo梯田；inter~o中等程度；inter~aro樓梯平台

ŝu-o		鞋：nur fine de la 16a jar~o oni faris distingajn formojn por la dekstra kaj la maldekstra ~o. 在十六世紀末人們才開始製造左右有別的鞋子； poluri, ciri, ŝmiri ~ojn.擦亮、油抹、塗擦鞋子；senkotigu la ~ojn antaŭ ol eniri! 進門前請刷掉鞋子上的泥塵； paro da ~oj一對鞋子； la ~oj montriĝis laŭmezuraj kaj estis aĉetitaj有量身訂做的鞋子且可以購買；Kaj la Eternulo sekigos la golfon de Egiptujo, kaj svingos Sian manon kun forta vento super la Rivero, kaj dividos ĝin en sep riveretojn, kiujn oni povos transiri en ~oj. 耶和華必使埃及海汊枯乾，掄手用暴熱的風使大河分為七條，令人穿鞋走過不致濕腳 (以賽亞書11:15)；sen plandoj ĉe la ~oj 沒有鞋底的鞋子；(轉) esti sub la ~o de sia edzino (ĉiam cedi al ŝi). 甚至被壓在妻子的鞋底下(屈服於她)；boto (靴)，boteto (小鞋)，galoŝo (高筒橡膠套鞋)，pantoflo (拖鞋)，sandalo (涼鞋)；2.[技]形狀或用途似鞋的物品: ~o de bremso 制動塊，閘瓦；~o de kablo (koŝo)繩索的眼環；~o de paliso椿的尖頭；~o de lanco矛頭；~o de bastono (fina malsupra ferpeco)木棍底部之護套；ŝnura ~o, ŝnur~o繩底鞋；ligna ~o木鞋；~aĉoj 破鞋；la ~o estas ĉiam kun truo.這鞋永遠有一個洞；~aĵo鞋等腳穿物；

~ist-o		鞋匠: ĉe ~isto la ~o estas ĉiam kun truo. (specialisto ne zorgas pri si mem) 鞋匠永遠穿破鞋(指他總為別人補鞋而忽略為自已)；duon~o半邊鞋無蓋鞋；

sen~-a		無穿鞋的: sen~aj vilaĝanoj沒穿鞋的村民；mi iras sen~e kaj nude. 我赤腳行走；

bal~-o		輕巧的舞鞋；bekformaj~oj 中世紀流行的尖頭鞋；glit~o 溜冰鞋；laĉo~o 綁帶鞋； ligno~o 木製鞋；neĝo~o雪地用鞋；polus~o [電]發電機用的極鞋；rel~o [鐵路]制動鐵鞋；rul~o 旱冰鞋； ŝnur~o繩底帆布鞋；

venus~(et)-o		[植]維那斯女神花，杓蘭的俗稱；~ilaro鞋匠用具；~fliki修鞋；~korno鞋拔；~ŝmiraĵo鞋油；~skrapilo擦鞋墊

ŝudr-o		首陀，印度種姓之最低者，為低級勞工

ŝuld-i		1.欠: vi ~as al mi 34 rublojn.你欠我二十四盧布；(仿) ~i unu kostumon al sia tajloro.欠裁縫師一套服裝；li ~as ankoraŭ unu labortagon al la mastro. 他還欠 他的主人一個工作天；☞ debeto (債) ；2. 受恩於，虧欠 : ni ~as grandan dankon por tiu libro al la laborema redaktoro. 有這本書我們該感謝工作認真的編輯；~o虧欠，債務，義務；~anta負債的；~anto債務人；~ato債權人；3. 某事應歸功於:我們有重力原理應歸功於牛頓； nur al sia malklereco ŝi ~is siajn malsukcesojn.她的失敗應歸就於她的不明智；~o 1.債，欠款: mia familio, al kiu mi povas lasi nenian heredon krom ~oj. 我能給我家庭的沒有任何遺產，只有債務；ĝi enskribu tiun sumon kiel mian ~on. 這記載我的欠款數目；la ricevitaj 5 rubloj preskaŭ tute kovris vian ~on.收到的五盧布幾乎可以完全清償你的欠款；mi estos tre danka, se la Grupo Pariza volos sendi al mi sian ~on.我將非常感激，如果巴黎組能送來其你款；miaj ~oj kreskadis. 我的債務一直增加；droni en la ~oj.淹沒在債務裏；li sidas en ~oj ĝis super la ŝultroj. 他的債高過於其肩膀；2. 1責任，義務: kian ~on prenas sur sin la firmo?這公司要承擔什麼樣的債務責任?；la decido sendi mian Adresaron estas de mia flanko ne ia morala ~o, sed simpla komplezo.決定寄給我的收信人並非我的道德義務，而純是我的善意；la filo, laŭ la ~o de infano, funebri (la patron) devas kelkan tempon.這小孩，依其當兒子的義務，要照顧父親的葬禮一些時間；al li obei estas mia ~o.我有義務要尊從他 (同義字: respondeco 責任)；~a負債的: vi restas al mi ~a 2. rublojn你欠我兩盧布；~anto 欠債者，債務人: pago de ~anto estas bona en ĉiu kvanto.債務人還債多少都受歡迎；mi ne volas esti ies morala ~anto. 我不願意道義上某人恩情；~ateco. 債權；~igi使人承擔義務: ~igi sin per kontrakto. 以契約使自已承擔義務；vi postulis, ke mi blinde ~igu min per kontrakto por ĉiam.你要求我永遠盲目的簽約承擔責任；per tia servo vi ~igos min senlime. 以這樣的効勞你將無限的虧欠我；~igo 使自已承擔責任: la letero enhavas ian proponon, ne ian porĉiaman ~igon!這封佔含有某種建議，但不表示永遠的承擔義務；mi kredeble (sed sen ia ~igo) konservos tiun manieron de agado. 我可信的保留此行事方式，但不負任何責任；~iĝi承諾，變有義務，受約束: vi ~iĝis al la repago en tri monatoj. 你受約束要在三個月內還債；mal~igi, sen~igi免除某人的債務: mi kaj miaj fratoj kaj miaj junuloj donis al ili prunte monon kaj grenon; ni mal~igu al ili tiun ~on.我和我的弟兄與僕人也將銀錢、糧食借給百姓，我們大家都當免去利息(尼希米亞5:10)；ŝtat~o 國債，公債

aktiv-a		~o [商]活動債務(需付利息的債務；pasiva ~o [商]無息債務

~atest-o		，借款證明，借據；~oforigo償清債務；~libro應收未收帳冊

ŝultr-o		肩:lihavas larĝajn ~ojn.他有一雙寬肩(形容承擔很多責任)；elartikigi sian ~on. 使自已的肩關節脫臼；agi ~o ĉe ~o (pf: akorde kunlabori)肩並肩工作 (形容互相幫忙)；sur Miaj montoj Mi lin dispremos, por ke foriĝu de ili lia jugo kaj lia ŝarĝo estu deprenita de sur iliaj ~oj.在我山上將他踐踏，他加的軛必離開以色列人，他加的重擔必離開他們的肩頭(以賽亞14:25)；anstataŭ respondo li levis la ~ojn他聳肩代替回答；(轉) li prenis sur siajn ~ojn nian tutan aferon.他肩負起我們所有的事業；☞ skapolo (肩胛骨)；2. 物體的肩狀部份: ~o de botelo 瓶肩；~o de de glacia valo 冰川谷的谷肩，~o de tenono榫肩，~o de muro 牆肩；~a 與肩有關的:~a banto衣服肩部的花飾；~a ornamo肩章；~umi, levi ~on聳肩；~otiri 縮肩；~tuko肩巾；al~igi 用肩抵住(槍托)；sur~igi 扛起，挑起；tra~e 斜掛地: porti tra~e fotilon.斜揹著照相機

ŝunjat-o		[宗]空，常用之佛教術語，世界語malpleneco也有譯成malpleneco或ne-ekzistado，但不能正確表達原義：~o estas la malo de efektiveco.空是有的相反；laŭ la instruo de budho, la ideo de ~o kontraŭas la falsan koncepton ke atmano aŭ memo efektive ekzistas.依佛陀的教導空的觀念是反對實有真我存在的觀念

ŝunt-o		電路分流器；~ado電阻之并聯；~i并聯以測電流

ŝuramgam-o		[佛] ~a sutro(首)楞嚴經，大乘佛教重要經典，全名《大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經》，PIV無此字

ŝus-i		[體]滑雪直線滑下ŝuŝi ntr.蘇嘶響: vaporlokomotivo ~as 蒸汽機車蘇嘶作響；~o [語]嘘音，摩擦音: la ~aj konsonantoj 摩擦子音

Ŝuŝan		[史] 蘇薩，又作Suzo 奴隸制國家埃蘭的古城，遺址今在伊朗胡齊斯坦省，在聖經作書珊(Shushan)，聖經的但以理和尼希米都是居住在蘇薩的先知

ŝut-i		1.傾出，倒出，灑出：~i grenon en sakon.把穀粒仃入袋裏；~i sablon sur teron. 把砂倒在地上；~i salon en supon.把鹽灑在湯裏；~i polvon en la okulojn.灑粉末到眼睛裡；2.大量給予：ili ~is komplimentojn al la aŭtoron.大家紛紛給予此作家祝賀；3.在網路上傳送資料；~ado灑，倒：~ado de sablo sur la glatisaj stratoj.在結冰的街道灑砂；~iĝi漏出，流出： la sako krevis kaj la greno ~iĝis sur la plankon.袋子破洞，使穀粒流到地板上；~loko可傾倒垃圾的地方；al~i從網路上傳資料：al~i dosieron al servilo.上傳這個檔案到伺服器；；el~i 傾倒，從網路下載資料：mi el~is novan sen~an programon de interreto.我從網路上下載新的免費軟體；kun~i 倒成一堆；super~i 1.用散料覆蓋：super~i ĉerkon per tero.用泥土覆蓋棺材；2.過度負荷：mi estas super~ita de laboro.我負擔過多的工作；sur~i 舖上，撒上，舖蓋：sur~i la plankon per floroj.在地板上樸滿花；~iĝi 大量流出，漏出： la sako krevis k la greno ~iĝis sur la plankon.；la sako krevis kaj sukero ~iĝis sur la plankon.袋子裂開，糖撒落地面：dis~i播種，撒出：estas tempo por disŝuti semon.是播種的時候了；~ilo鏟斗；勺斗

ŝutr-o		百葉窗；rul~o可捲的百葉窗；同義字:latŝutro, Persieno

ŝvab-o		(德國南部的)施瓦本人；~a 施瓦本的: ~a dialekto 施瓦本方言；Ŝ~ujo 德國南部施瓦本地區，曾為施瓦本公國

ŝvabr-i		擦洗；~ilo拖把；~ileto洗碗布

Ŝvan-o		著名德國動物學家許旺Theodor Schwann (1810 –1882)，他在生物領域貢獻巨大，包括發展了細胞學說，許旺細胞的發現和對胃蛋白酶的發現與研究； ŝ~anomo 許旺細胞瘤

Ŝvarc-o		[文]史瓦茲(R. Schwartz, 1894—1973)出名的世界語諷刺作家；~aĵo史瓦茲風格的諷刺文學作品

Ŝvarcvald-o		[地] 德國的黑森林(Nigra Arbaro) ；s~a holaĝo, kukoholaĝo 黑森林咕咕鐘

ŝveb-i		1. [動]懸在高空，飄浮，王動翔膀la nizo longe ~is雀鷹在空中飄遊很久；(喻) la spirito de Dio ~is super la akvo. 神的靈運行在水面上；2. [空]盤旋，在高空中飛翔:la aviadilo ~is super la aerodromo, atendante la alteriĝan permeson. 飛機在機場盤旋，等待降落許可；☞ glisi (滑翔)；3:停留在:，引申為可能要發生: super la marĉejo ~as densa nebulo.在沼澤地上籠罩一片濃霧；grizaj nuboj ~is super la vintra pejzaĝo. 灰色的霧盤旋在冬天的冬景的上空；la ĉielo, tiu ~anta senbrua oceano.天空靜止在寧靜的海上；mantelo el nigra veluro ~as super la ĉevalo黑絨外套在騎馬時飄揚；(擬) la peza ŝtono fariĝis ~anta, dancanta, aere malpeza junulino. 重的石頭變幻成在空中跳舞的女孩；belaj knabinoj, graciaj kaj  flugetantaj, ~is dancante tien kaj reen. 美麗的姑娘輕巧如飛的來回舞蹈；☞ flirti 飄揚；4. [物]飄浮在水中，而不沉下: korpo povas flosi, ~i aŭ sinki laŭ sia specifa pezo.物體因其比重可能在液中浮沉；eroj de solido pli-malpli longtempe ~as en likvo post agitado.在液體中的小東西在攪拌後可能會或長或短的懸在流液中；5. 非可見物體長久停留在一個地方或想像空間: ~as en la aero ebriiga odoro de siringoj.使人沉醉的丁香味道懸在空氣中；kanzonoj ~is tra la silenta arbaro.在寂靜的森林裏飄著歌聲；tiu vizaĝo en la rememoro ankoraŭ ~as antaŭ mia animo. 這記憶中的面孔..浮現在我的腦海裏；ideo, kiu ~as en la aero.懸在空中的構想；tio (sento), kio jam ~is al ili sur la lango.有些想法幾乎浮到口舌；6. (喻)懸置未定: dum du tagoj li ~is inter vivo kaj morto.在這兩天之間他的生死未卜；la proceso ankoraŭ ~as. 這案子還未被決定；ni vivas en la streĉo de l’ necerto, super ni ~as la hazardo.我們生於不確定的爭扎，危險懸在我們頭上；strangaj famoj ~as en la internacia atmosfero. 奇異的名聲浮在國際；☞ flosi (浮)，naĝi (游)；~(ad)o 盤旋，飄浮 : la ~ado de glisilo, de nebuleto滑翔器，小片雲的飄浮；la animo de Hamleto ŝajnas en konstanta ~ado inter la dubo kaj la decido. 哈孎雷特的心總在猶疑與果決之間；~o [文] 詩歌中韻律的暫時消失；~aĵo [化] 懸浮物；~igi 使飄浮；~ero 飄浮或懸浮微粒；al~i 飄近 : la figuro al~is tute proksime al ŝi. 這個人物漸飄近她；ĉirkaŭ~i tr 盤旋 : aro da birdoj ĉirkaŭ~is la malnovan turon.一群鳥盤旋這古塔 ；(轉) revoj de l’ pasintaj tempoj min ĉirkaŭ~as.舊時的夢又在我心中盤旋；super ili eksonis la nevidebla sankta sonorilo, ĉirkaŭ~ata de sanktaj spiritoj.在他上面不可見的鈴發出聲響，盤繞著聖靈；en~i 飄進 : ĉiuj sonĝoj denove en~is. 這些夢又飄進來；preter~i, tra~i 飄過，掠過: 年輕女孩從花園飄過；en la ĝardeno preter~is juna knabino. 年輕女孩從花園飄過；tra~is antaŭ ŝi aperaĵo. 現像從她面前飄過；~otrajno de Wuppertal烏帕達懸空列車

ŝvel-i		1.膨脹，腫脹: ĉi tiu malbeniga akvo eniru en viajn internaĵojn, por ke ~u via ventro kaj maldikiĝu via femuro! 這致咒詛的水入你的腸中，要叫你的肚腹發脹，大腿消瘦 (民數5:22)；la vundita membro ~is de inflame.受傷的肢體因發炎而腫脹；la grajneto ~as, krevas. 谷粒腫脹，裂開；mia vizaĝo ~is de plorado.我的臉因哭而變腫； vizaĝoj ~intaj de la pikado de muŝoj.因為被蚊子咬面部變腫； ~inta rivero漲水的河川；(擬) li ~is de fiero.他因驕傲而鼓起； ☞ intumeska (組織鼓起)、pufiĝi (膨鬆增大) 、streĉiĝi (鼓起)；2. 關係增大，增多，漲價: la bruo de la kanonado ~is, dum ni marŝadis. 在我們遊行時鼓聲增大；la novaj merkatoj ne kapablas engluti la ĉiam pli ~antan produktadon de aŭtomaciigita industrio.新市場無法吞下自動工業化的生產量；~a 膨脹的，腫脹的，增加的: al vi el mia koro ~a verŝiĝu nun ĉi kanto!為你從我心中湧出這首歌；tro ~aj paroloj太跨大的話； ~aĉa 虛胖的，浮腫的；~ado腫脹: akvoplena ~aĵo (hidropso)積水腫，☞kontuzo (挫傷) ，tubero (隆起，疙瘩，腫塊) tumoro (腫瘤)；~aĵo腫塊: aperis sur la mamo suspektinda ~aĵo 乳房出現可疑的腫塊；nubaj ~aĵoj 增厚的雲塊；~iĝi膨脹:favora vento ~igis la velon順風把帆張開；la pugnofrapo tuj ~igis lian nazon.拳擊馬上使他的鼻子脹大；frite ~igitaj terpomoj.油炸酥的馬鈴薯；(轉) artifike ~igitaj prezoj人為的洪抬物價； ni ne tro ~igu nian vortotrezoron. 我們不太增多我們的詞彙；~forma 鼓起的: ~forma jupo (tulipjupo)膨鬆寬裙；~ondo長浪，涌浪~tubero腫塊；mal~a（肌肉）鬆弛的，消腫的: dank’ al la kompreso la tubero mal~is.由敷料使瘤消腫了； amo, diris usona filozofo, estas ~ado kaj mal~ado.美國哲學家曾說愛是有時腫有時消；mal~iĝi 消腫；frosto~o [醫]凍瘡(pernio)；brusto~i. 挺胸脯；轉驕傲自大

ŝvit-o		1.汗，汗水: ili rakontis al li tiom multe, ke la ŝvito fluis de lia frunto.他說得那麼多使他額上冒汗；(轉)辛勞: oni devas manĝi sian panon en ŝvito de sia vizaĝo.人們想吃麵包得辛勞使臉出汗; kiam ni povos iam deviŝi la ŝviton de niaj fruntoj (kiam la tasko estos finita).當我們可以擦乾額上的汗水(當我們完成任務)；2.類似流汗所流出的液體；~a 1. 與汗相關的，如汗的: ŝvita febro (miliara febro) [醫]汗熱病，流行性粟粒；ŝvitaj gutoj汗滴；(轉) ideo, kiu ĝis nun ŝvite gutadis, per unu fojo disverŝiĝas en la mondon simile al maro. 這如汗流出的思想，一次的傾出世界如入海流；2. 充满汗水的: ŝvita frunto 满額的汗水；ŝvite farita verko 費很大勁的作品；~i：~i de varmego, de angoro.因熱，因生氣而冒汗；2. 滲出液體: la ventkoko ŝvitas per verdigro. 風標儀滲出綠色的氧化銅液；la pinoj ŝvitis per rezino松樹滲出松脂；la muroj ŝvitas de malsekeco牆因潮濕而冒出水珠；☞ liki (漏出)，filtriĝi (瀘出)；3. 辛苦工作: sange ŝviti super tasko.為某事流血拼命；li ŝvitas ankoraŭ super la alfabeto.他還為看字母而費勁；kiu ŝvitas, tiu profitas. 辛勞者享其成果；pli bone estas ŝviti ol tremi. (de malvarmo).流汗比冷得發抖好些；~o汗；~bano蒸汽浴；~guto汗滴；~kovrita 全身流汗的；~laboro苦工，流汗的工作； ~iga 1.發汗的：~iga medikamento發汗的藥劑；2. 極辛勞的: ŝvitiga problemo辛苦待解的問題；ŝvitiga entrepreno辛苦經營的企業；~ita 出汗的: en somero li havas ĉiam ŝvitetajn manojn.在夏天他總是有出汗的手；~iĝi 1. 滲透= filtriĝi；2. 滲出= elŝvitiĝi；el~i滲出表面，分泌： pino el~as rezinon.松樹分泌出樹脂；malsekeco elŝvitiĝas el ĉiuj muroj de tiu domaĉo. 這破舊房子的牆會滲出濕氣；sango iafoje elŝvitiĝas tra poroj de haŭto. 血有時會從皮孔滲出來；el~aĵo 滲出物，滲出液；tra~iĝi 液體從容器的壁滲出

Tt		

t,T,		世界語的第二十四個字母；1.~為噸(tuno)的略寫；T表示T形物，大寫~表示1012，稱tera；t.為噸(tuno)之略

ta-o		道，又有人寫為taŭo或daŭo：~ismo道教；~isto道家；~ista pastro道士 (字根應tao為而非ta)

tabak-o		煙草，幹煙葉；~a與煙相關的：~abutiko煙店；~ejo煙田；~ismo吸煙中毒；~isto煙商；~flari吸鼻煙

taban-o		牛虻

tabanedoj		虻科

tabel-o		1. [史] 有刻字的石板，銅板或塑泥板kojnoformaj ~oj 楔形文字石板；la (T)~oj de la Interligo (kiujn Moseo portis el Sinajo)記錄神與摩西結盟的石板 enskribu la vizion kaj desegnu bone sur la ~oj, por ke la leganto povu facile tralegi.把神蹟好好的設計和雕刻在石板上好讓讀者易讀；la leĝo de la 12 T~oj (primitiva kodo en Romo, gravurita sur bronzo)十二石板大法(刻在青銅板上的羅馬人原始法)；2. [史]以尖筆刻寫，又可擦拭的上臘小板：~ojn oni uzis ankoraŭ ĝis la 17a.直到十七世紀人們仍用小石板；forviŝi ~on glata.把小石板抹平；3.士兵，家譜等的見示圖表4.文字數字等的見示表： multiplika ~o乘法表；logaritmo~o對數表；~kalkulilo計算表程式；~o de la geografiaj nomoj, troviĝantaj sur la mapoj de atlaso.見於地圖上的地名表；4.數據結構表： tridimensia ~o el reeloj三維實數表；~aro一覽表： ~aro de la fervojoj鐡路時刻表一覽表；promocivica ~o人事升遷表；periodo~o元素周期表~igi 製表； ~vorto文法的相關詞；~forma表列式的；sur~igi銘刻於石板上

tabernekl-o		1.猶太教的移動聖幕；2.天主教祭壇旁的聖櫃

tabet-o		醫]梅毒引起的脊髓癆

tabi-o		日本的布襪，脚趾與姆趾分開，日語叫足袋

tabl-o		桌，台；faru~n el akacia lingo. 請用相思樹的木材製桌子；ferpieda ~o鐵足桌；tripieda, kvarpieda ~o三足或四足桌；faldebla, longigebla ~o折疊桌，伸縮桌；~a, ovala, ortangula ~o圓桌，隋圓桌，方桌； ~oj kun brilantaj marmoraj platoj光亮的大理石板桌；stari en magazeno malantaŭ la magazena ~o.站在倉庫內倉庫桌之前； malantaŭ la butika ~o ne staris multe da junaj homoj.商品桌前站著不多的年輕人；~on frapas tajloro, tuj tondilo eksonas.裁縫師敲打桌子，剪尸就立刻做響；adaptebla ~o de desegnisto設計師的可調畫板；~o de pokero, de briĝo樸克桌，橋牌桌；ĵeti siajn kartojn sur la ~on. 把他自已的牌丟到桌上；3.餐桌： manĝi ĉe la komuna ~o在一公個用的餐桌用餐；~o festena, sed telero malplena 宴會的桌子，空空的盤子；~n ornamas ne tuko, sed kuko. 餐桌不是以餐巾裝裝飾，而是以糕點；~a 桌上的： ~aj konversacioj 桌上的談話；ĉe~e 就桌，入座 (或用餐或游戲)： sidi ĉe~table. 請入座；sur~o 餐桌上的用具(刀叉餐巾之類的)；~amiko酒肉朋友；~babilado席間閒談；~oklapo折疊桌面的折板；~okovrilo桌布；~oteniso桌球；~opreĝo餐前禱告；~tuko桌布；(kun)fadebla ~o可折疊的桌子；sidi ĉe~e por manĝi aŭ ludi.就桌用餐或遊戱；sur~e上桌：sur~e estis manĝoj delikataj桌上都是珍味美食；sur~igi上菜，上桌： oni surtabligis la manĝaĵon. 人們把餐點端到桌上；varto~o, vindo~o換尿布的桌子；ŝaltar~o聲光音響控制桌； tualet~o 化粧桌

tablojd-o		1.藥片；2.小幅報，八卦新聞報

Tabriz-o		大不里士，伊朗城市

tabul-o		板，盤；各種板式用具；~itr.裝牆板；~ego厚板；~eto薄板；~forma板狀的；~lito簡易板床；~sceno市集的露天舞台；~kovri給…舖地板；~budo木板小屋；~segilo板鋸

tabu-o		依風俗習慣不可接觸或言及的人事物，禁忌: multaj el la bibliaj malpermesoj estas ~oj 許多依據聖經不允許的禁忌；la seksaj ~oj 性的禁忌；~a 禁忌的: en Romo la tribunusoj de la plebo estis ~aj.在古羅馬平民當護民官是一種禁忌；(轉) ~a temo, vorto (prisilentendaj pro pudoro, timo ks)忌諱的，禁忌的主題，文字(因性羞怯或害怕值得避免的)~a regularo (ne kritikebla)；☞ s~ala (神聖的)，sankta (聖的)：~eco禁忌效應；sen~igi去除禁忌；~i tr 禁止，列為禁忌: la Hebreoj jam tre frue ~is la manĝadon de porkaĵo. 希伯來人很早就把吃豬肉列為禁忌；ofte okazas ke post la morto de ĉefo, lia nomo estas ~ita.經常首長死後其名諱不可提及；(轉) en nia societo oni ~as la politikajn diskutojn.在我們的社會人們避免討論政治；相反詞: konsekri(祝聖) ；

~ec-o		不可觸犯的人或事(怕若有觸犯會有被處罰或得疾病): ☞ totemo (圖騰)；sen~igi使不成忌諱

taburet-o		小凳子，同benko

taĉment-o		[軍]特遣隊，支隊，特遣艦隊: kunliga, sabotada, esplora ~o聯合，破壞，調查特遣隊； Kaj eliris el la tendaro de la Filiŝtoj tri ~oj da ekstermantoj:unu ~o direktis sin laŭ la vojo al Ofra, al la lando Ŝual.有掠兵從非利士營中出來，分為三隊，一隊往俄弗拉向書亞地去(撒母耳上13:17)；li sendis sur ilin Sian flamantan koleron, Furiozon, malbenon, kaj mizeron, ~on da malbonaj anĝeloj. 他使猛烈的怒氣和憤怒、惱恨、苦難成了一群降災的使者，臨到他們(詩篇78:49)；Tiam Jakob tre ektimis kaj afliktiĝis, kaj li dividis la homojn, kiuj estis kun li, kaj la ŝafojn kaj la bovojn kaj la kamelojn, en du ~ojn. 雅各就甚懼怕，而且愁煩，便把那與他同在的人口和羊群、牛群、駱駝分做兩隊(創世紀32:7) antaŭe marŝis tuta ~o da tamburistoj.全體鼓隊走在前面；artileria ~o礮兵隊；~estro 隊長；~i tr 編隊: li ~is du skadrojn, por kovri la dekstran flankon de la kolono. 他分成兩個騎兵隊以掩護連隊的右翼

Tadmur-o		塔德幕爾，敘利亞的古城(Tadmur)，又叫Palmyra

tadorn-o		翹鼻麻鴨，冠鴨屬鳥類

tael-o		中國舊銀幣單位，文兩，兩

taft-o		絹

tag-o		1. [天] 日，地球自轉一圈的時間：一天一夜的世界語叫diurno；2. 晝，白天estas tiel lume, preskaŭ kiel dum ~o.這麼亮，好像白天； leviĝi antaŭ la ~o.天亮之前起身；estas jam hela ~o. 現在已是大亮白天；en vespero de ~o在這天的晚上；en luma ~o在大白天； matenas, vesperas, kaj ~o malaperas.過了白天，過了晚上，一天就過去了；la ~o finiĝas白天結束了~oj plilongiĝas.白天的日子變長；ni veturis du ~ojn kaj unu nokton.我們行進了兩天一夜；tio estas klara, kiel ~o.這如白天那麼清楚；3. 日時間的分段：kiun ~on havas ni hodiaŭ?今天是幾號? li malbenis la ~on, en kiu li estis naskita. 他呪詛他出生的那天；post ok ~oj de hodiaŭ從今算起第八天；antaŭ tri ~oj mi vizitis vian kuzon.三天前我訪問你的表兄；difini ~on por rendevuo.訂約會的日子；li revenis en la ~o difinita.他如預定的日子回來；unu ~on (en nedifinita dato, antaŭa aŭ posta)某天(不確定的日期，之前或之後)；ŝi unu ~on tiel perdis la orientiĝon, ke […].她有一天失去方向感，使…；unu ~on mar~iĝis ŝipo.有一天，船撞沉了；unu belan ~on. (en la estonteco)在一個好天(未來)；de unu ~o al la sekvanta從某天到其下一天；tio povas okazi en ĉiu ~o.這可能在任何一天發生；ne zorgu pri la morgaŭa ~o.不要為下一天擔心；morgaŭ estas la amata ~o de mallaboruloj. 明天是懶人喜愛的一天；4.特別事件的日子： en la ~o de sankta Neniamo.在聖尼尼亞日那天；la unua ~o de la jaro一年的第一天；preparata por la ~o de milito. 預備好戰爭那天；ne helpos riĉo en la ~o de kolero. 財富在恐怖的日子沒用；la ~o de la Eternulo.上帝的日子；la ~o de la Lasta Juĝo.最後審判日5. 氣象相關的日子：estis malfrua sezono, la ~oj estis mallumaj. 現在是末季，白天不很亮~o ~on sekvas, sed ne similas. 一天一天過去，但是每一天不同；defluilo en pluva ~o雨天的排水溝；en varmega ~o ni amas promeni en arbaro在炎熱的日子，我們喜歡在森林散步；ne laŭdu la ~on antaŭ vespero.夜未到之前，先不要讚美白天；en la unuaj ~oj de printempo 在春天的最初幾天；6.表示用來工作的時間： mi finos la tutan libron en kvar ~oj.在四天之內讀完此書；Dio kreis la mondon en ses ~oj kaj ripozis la sepan, rakontas la Biblio. 聖經說神於六天內造萬物又於第七天休息；labori la sep ~ojn de la semajno.在一週工作七天；trinku la me~amenton po du kuleroj en ĉiu ~o.每天喝兩匙的藥；ĉi tiun ~on mi pasigis solece kaj malgaje.這一天我過得孤單且不快樂；por ĉiu ~o mi ricevas kvin frankojn. 每天我收到四法朗；ne en unu ~o elkreskis Kar~o.迦太基(羅馬)不是在一天造成的；~o festa—for aferoj! 在節日別理會雜事；lia ~o pasadis en preĝado k studado. 他的日子在禱告和學習中渡過；tiu grava ~o ~os por mi ĉiam memoranda.這重要的日子會永遠留在記憶裏；eĉ por plej terura ~o venas vespero.甚至最苦的日子也會有晚上(結束的時候)； bonan ~on!日安；表示人生的段落：liaj ~oj estu malmultaj!他的日子所剩不多；miaj ~oj forflugis pli facile, ol bobeno de teksisto.我的日子比梭跑得更容易；en la ~oj de la mizero kaj de la elprovado 在災難和考驗的日子裏；plimultiĝos viaj ~oj.會增加你的歲月；li jam konis pli belajn ~ojn.他已經見識過最好的歲月；li preparas al si azilon por la ~oj de sia maljuneco.他已經備好年老日子的避難所；pasigi siajn ~ojn en paco.平安渡過他的歲月；~a 白天的：1. 白天所為的：~a laboro, veturado白天的工作，白天的行程；2.白天值班的：~aj birdoj白天(出現的)鳥；la ~a skipo白天班；~e 於白天： ~e estas pli varme, ol nokte.在白天比在晚上暖和；tie ŝiaj pensoj ~is ~e kaj nokte.在那裏她的思想晝夜逗留；~iĝi 開始天亮變成白天： kiam komencis ~iĝi.當時天變亮了，kial rapidi? apenaŭ ~iĝas! 為什麼時間那麼快?幾乎天亮了! subite komencis iom ~iĝi en lia animo.在他的精神裏有些覺得就要開始天光了；~iĝo日出，天亮： ne atendante la ~iĝon, ni forveturis en la sama nokto.等到天亮，我們在今晚就啟程； ĉe la ~iĝo 在日出時；ĝis plena ~iĝo.直到天全亮；~daŭra 花一整天的；~mezo ：中午，白天十二點時；antaŭ~o：前一天，同昨天hieraŭo；antaŭ~mezo上午，早上十二點以前：en tiu antaŭ~mezo devis okazi la enterigo.在那天上午舉行葬禮；ĉiu~a 1.每天的： ĉiu~a gazeto 每天的報紙即日報(➞ ĵurnalo).mi ne povas ~i tro longe sen ĉiu~a perlaborado；我不可停太而沒有每日的掙錢工作；2.平常的，習以為常的，無特別的：ni tiel alkutimiĝas al la mirindaĵoj, ke ni nomas ilin aferoj ĉiu~aj. 我們這麼慣於奇蹟出現..把這些叫做平常的事；ĉiu~eco 平常性，平庸性： la griza ĉiu~eco de la homa vivo人類生活的平庸性；laŭ~e以天計算的：~ata laŭ~e (ne laŭpece aŭ laŭmonate) 按日計，非按件計或按月計；post~mezo 下午，午後： ĝi estis varmega post~mezo. 那時是炎熱的下午；nur malfrue post~meze fariĝis silente. 只在稍晚的午後才顯得安靜；mi alvenos ĉirkaŭ la 3a post~meze. 我將會大約午三點去super~o潤年多出的一天；unu~a 一天的unu~a muŝo一日巤(生命短的:efemera)；unua~a首日的；bazar~o 市集日；fasto~o齋戒日：la fasto~o de la kvara monato第四月的守齋日；festo~o節日：elekti iun komunan festo~on por la Esperantistoj；為世界語者選擇一個共同的節日；li en festo~oj iris en la preĝejon. 他在節日時上教堂；festo~a laboro estas sen valoro. 節日工作是沒有價值的；labor~o工作日；maj~o五月一日，勞工節；naskiĝ~o 生日；ripoz~o休息日；~daŭre 整天的；~deko一旬；~ĵurnalo日報，日刊新聞；~labori 打短工；~libro日記；~lilio萱草；~manĝo午餐；~nokte 一晝夜的~nokt~eco同ekvinokso春分或秋分；~nokto一天一夜，一晝夜；~ordo議事程序，日程；~servo白天的禮拜式；~salarie按日計酬；~taĉmento白天班；duon~a半日的；dum~a白天的；unu~a只辦一天的；unua~a首日的；按日的；liber~o假日；maj~o五月一日；國際勞工記念日；memor~o記念日；T~o de la libro圖書日，記念柴門霍夫生日十二月十五日，於當天至少買一本世界語的書

tagalog-o		他加祿人，菲律賓的主要民族；~a [語]他加祿語在語言分類上屬於南島語系的馬來-玻里尼西亞語族，主要於菲律賓使用；菲律賓的國語菲律賓語，正是以他加祿語為主發展而來的

taget-o		[植]萬壽菊植物，孔雀草

taĝet-o		[植]萬壽菊植物，孔雀草

Taĝik-o		塔吉克人；~a塔吉克語；~io塔吉克，中亞國家，首都杜尚別(Duŝanbeo)，中國西北方的隣國，又叫~istano塔吉克斯坦

Taĝ-Mahal-o		泰姬瑪哈陵，為印度著名建築物

Tahiti-o		[地]大溪地島 ，又譯為塔希提島；~ano 大溪地人

Taĥ-o		[地] 塔霍河，經西班牙和葡萄牙

taj-o		[地]泰國人；~a泰國的；~landano泰國人；T~lando泰國

tajd-o		1.潮汐: la ~o flusas kaj malflusas 海潮時進時退；(轉) la koro vane serĉas eskapon de l’ minaca sanga ~o.內心徒榮的尋找從具威脅的血潮榮出；☞ fluso (漲潮)，malfluso (退潮)；alta ~o 高潮；basa ~o 低潮；inter~a zono 潮間帶；sizigia ~o. 朔望大潮；morta ~o 小潮；~lando環狀瀉地；2. 時勢 : profiti el la ~o de la epoko. 取大時代時勢之利；ili ne povos reteni la ~on de homa progreso.他們無法阻止人類進步的浪潮；leviĝis nova ~o de la indiĝena literaturo.新的本土文學風潮興起；近: tendenco (趨勢)

Tajdong-o		[地]台東(Taitung)，台灣東部的一個縣

tajfun-o		颱風，常發生在夏秋季，另一名稱為uragano

Tajhang-o		[地]太行山

Tajĝong-o		[地]台中，台灣中部的城市或縣,2014年改成院轄市(Municipalo)

Tajjŭan-o		太原(拼音Taiyuan)，中國西北之城市

tajg-o		北極原始森林

tajĝi-o		太極；~ĉjŭano太極拳t~tuo[哲]太極圖

tajl-i		鑿，琢磨(金剛石等)，裁剪 ，切屑: ~i ŝtonojn por volbo.鑿石為拱；~i diamanton鑿磨金剛石 ~i dentradon per frezilo.以銑刀造齒輪；la tempaĝo de la ~ita ŝtono. 鑿石為工具的石器時代；2. 裁剪衣服 : mi povus ~i kolumon, eble ĉemizon, sed ne tutan robon. 我可以裁剪領子，也許襯衫，但不能完成整件衣服；~ado剪裁: la ~ado de la multekostaj ŝtonoj estas specialaĵo de Antverpeno kaj  Amsterdamoj.裁剪石料是安特威普市和阿姆斯丹市的特別技術；estas tiel malfacile trovi iun, kiu bone scius ~adon de vestoj.很難找到知道裁衣的人才；~isto 1.寶石工匠；brodo~i ntr 剌鏽法裁衣；ŝton~isto 1.寶石匠；2.建材石匠

Tajlor-o		泰勒(FredrickWinslow Taylor, 1856-1915)，美國人，為工作管理科學之始祖；~a 泰勒工資計算法的，為改良式的按件計酬法，效率愈高，按件計酬值愈高

tajlor-o		裁縫，成衣工；ĉiu~o havas sian tranĉmanieron. 每個裁縫師有其裁製風革；truon de l’ honoro flikos neniu ~o. 裁縫師無法彌補名譽上的破洞；oni ne pagas per gloro al sia ~o.不可只以讚美來償付裁縫師； restu ~o ĉe via laboro. 管你自已本分的工作吧；~i 裁縫師；~ino女裁縫；~konstumo西式女套裝

Tajnan-o		[地]台灣南部的城市

Tajpe-o		[地]台北，為台灣的政治文化首都及經濟中心，又寫成Tajbeo或Tajbako；~a 101-turego台北101大樓

tajp-i		打字: ~pi korespondaĵon.打通信稿；~ado 打字工作: la ~ado de tiu manuskripto postulos kvin monatojn,這文件的打字需要五個月；via tajpado estas tro hakata你的打字太不連貫；~aĵo打字之文稿:bele prezentita tajpaĵo美好的打字文件；~eraro打字之錯誤；~ilo打字機；~istino打字小姐；~eca打字風格的: ~eca fasono打字風格；~eca tiparo (karakterizata de ~larĝaj signoj kun grandaj serifoj) 打字的字型(每字寬度相同而帶有截線)；~ilo 打字機: mekanika, elektra ~ilo 機械的，電子的打字機；telegrafia tajpilo電報打字機；同義字: skribmaŝino；☞ klavaro (鍵盤)，inkrubando(打字色帶)；~ist(in)o 打字員；el~ilo [技] 列表機；tele~i 電報打字；tele~ilo電報打字

Tajvan-o		台灣，位於中國西南方的島：~oestis unu el la kvar tigretoj en Azio.台灣曾是亞洲四小龍之一；t~a 台灣的，台灣話；t~ano台灣人；t~anino台灣女人；t~ido台灣之子，台灣原住民；nova ~dolaro新台幣，以NT$或NTD表示；~a Markolo台灣海峽；Provinco ~o台灣省，台灣已經廢省的制度，已經沒有省政府的實際運作；~io 台灣杉；T~a Montaro中央山脈，又叫台灣山脈

takel-o		複滑車

tak-i		搶風轉向，操帆

takigraf-o		轉速記錄器

taks-i		1.對人的評量：mi ~as ĉiun homon nur laŭ lia oersiba valoro kaj agoj.我評量人只參考其價值和其所為；~i iun ne laŭ lia ~o, sed laŭ lia merito.評論人不是依其成敗，而是依其德行；kia oni vin vidas, tia oni vin ~as.人怎樣看你，就怎樣評量你；kiel oni vin ~as, tiel vin r~as. 人怎麼評量你，就怎麼樣對待你；poton ~i laŭ tono, ~on laŭ tono.論盆依響，論人依聲；ne ~u vian kontraŭulon tro malforta.別認為你的對手太弱；belecon ~as ne okulo, sed koro. 評判美麗不是靠眼睛，而是靠心靈；相關用字：apreci(欣賞，鑑賞)，arbitracii(仲裁，公斷)，estimi(評量)，juĝi(審判), konsideri(考量)，pesi(權衡)；rigardi(觀查)；2. (對行為和思想的)評價：~i meritojn 評功；multaj el ni konas kaj juste ~as la esencon de fremdaj religioj. 你們當中許多人都認識且正確評價外邦宗教的本質；alte aŭ malalte ~i la gravecon de tiu ĉi fakto.高估或低估此事實的重要性；3.(不用精密測量)對物品的數量和價值估計：oni ~is je ~ la numbron de la ĉeestantoj.人們估計參加人數為百人；la bieno estis ~ita je 10 000 frankoj. 莊園被估計有10,000法郎的價值；4.公訂物品或服務的最低售價：pro timo de inflacio la registaro ~is la ĉefajn nutravarojn.因為擔心通貨膨脹政府限定基本營養品的價格；~i la medicinajn arktojn.限定醫療手術的費用；5.(在某些銷售或服務費)另加稅捐：en multaj landojla benzino estas ~ata, kelkfoje tre alte.在許多國家汽油要另加稅捐，而往往加過高；~a 評價的，估計的：~a prezo, valoro估計的定價，價值；~o 1.核定售價：sub la ~o, super la ~o低於定價，高於定價；2.用戶應繳的公共事務費：la poŝtaj ~oj郵費；~o por la forpreno de la hejmaj ~oj.住家垃圾清除費；~o por uzo de aŭtovojo高速公路使用費；~ado 1.評價：peti la ~adon de vendota domo.申請評估將售房屋的價格；lia ~ado de la politika situacio estis tute erara.他的政治狀況評估完全出錯；2.徵稅：decidi la ~adon de la luksaj objektoj.決定要對奢侈品課稅；~aro 1.價目表，鑑定價格表；2.稅率表；~aŭto計程車；~ilo電話計費器；~isto計價專家，鑑定人：asekura ~isto企業裏金融或保險間題的計算師；~kolektisto稅務員；rajtigita ~isto拍賣估價人；~valoro估計之價值；mis~i錯估；ne~ebla無法估量的；ne~inda微不足道的；sen~a免稅的；pri~i判定：pri~i la atingon評估成就；pri~i la verkojn per poentoj.以點數評量作品；sen~igi給予免稅；sub~i低估；tro~i過高估計

taksi-o		計程車；~isto計程車司機；~metro計程或計費器；

taksi-o		[生] = tropismo 向性，是一種生物學現象，指生物（多數為植物）受環境因素刺激而向某特定方向生長的現象

taksus-o		紫杉

takt-o		拍子，節拍，節奏：batila ~on打拍子，~o de valso, de minueto圓舞曲，小步舞曲的節拍；~a 有節拍的；~節拍速度，拍(單位)；~obastono指揮棒；~omesurilo節拍器；du~a motoro二衝程引擎；sen~aĵo無分寸的話；sen~eco不得體，不圓通

taktik-o		戰術；~a戰術的；~isto戰術家

tal-o		距骨；偏長體植物

talar-o		法官，律師，教授等之長袍

talent-o		才能，天資；~ulo天才；~oplena多才的

taler-o		德國舊貨幣，塔勒

tali-o		腰，腰部；~meszuro腰圍；~vesto連衫裙的上身部份；ĝis~e齊腰，li trapasis la vadejon, ĝis~e en la akvo他消水過河，水深齊腰

talib-o		塔利班，阿富汗伊斯蘭基本教義派運動之成員

taliktr-o		[植]唐松草

talis-o		[動]沙蚤

talisman-o		護身符，避邪物

talium-o		鉈，化學元素，符號為Tl

talk-o		滑石，Mg3(Si4O10)(OH)2含水矽酸鎂礦物；~i 撲粉；~a pulvero滑石粉

talmud-o		塔木德經，希伯來法典，其重要性僅次於聖經；~isto猶太法典研究者

talofit-o		[植]藻菌類植物

talon-o		1.支票收據的存根；2.紙牌遊戲中發剩的牌

talp-o		鼴鼠；~ejo鼴鼠洞；~ofelo皮；~ogrilo螻蛄；~okula如鼴鼠般高度近視

talus-o		坡堤，斜坡，斜坡路面公路或鐡路的路堤

tamarind-o		[植] 酸豆樹 (學名：Tamarindus indica)，別名羅望子，其果實，葉子和樹皮都有藥用使用

tambak-o		或叫tombako頓巴黃銅，金色黃銅，可做偽金，黃銅為latuno

tambur-o		1.鼓: ili ĉe bruo de ~oj kaj trumpetoj atakis unu la alian.他們在鼓聲與號角聲下互相攻擊；malsaĝulo kiel ~o—kiu pasas, lin batas.好像愚人那樣，有誰經過就打誰；Provenca ~o 普羅旺斯小鼔；2. [技] 以手或機械轉動的筒狀工具: a)繞線圈鍊子纜繩的工具: ĉen~o 收鍊筒；faden~o線圈；kablo~o電纜盤；~o de barometro氣壓計筒；~o de fiŝkano 釣魚桿桿的捲線輪；~o de bremso 制動鼓輪；~o de min-elevatoro 礦場之捲揚筒；b) 其他用途的筒:lavmaŝina ~o 洗衣機滾筒；3. 紡織機械的滾筒；4. [建]建築物的鼓形柱體；~i tr 1. 玩鼓，打鼓 : oni ~as malproksime. 有人在附近打鼓；li ~is la melodion de la kanto de la flagelantoj. 他打鼓演旗手歌的音樂；(擬) la vento ~is sur la krevintaj fenestraj vitroj. 風如擊鼓輕..玻璃窗；nerve ~i per la fingroj sur la tablo. 神經質的以手指..打桌面；2. 擊鼓告示，鼓吹: ~i alarmon.擊鼓警戒；ĉu vi ne aŭdis, kio estis ~ita en la tuta lando ?你沒聽到，全國上下在鼓吹什麼?；~ado 打鼓，公開宣示；a urbo sciis pri tio kvankam oni ne anoncis ĝin per publika ~ado.市當局已知此事，只是未打鼓公開向大眾宣示；~ego 大鼓；~isto 鼓手: la ~isto fantaziis (improvizis) sur sia granda ~o.  鼓手以大鼓隨興演奏；~ilo, ~frapilo鼓棰；~umo [建]穹頂的鼓形座；brodo~o 刺鏽用的綳圈；ĉef~isto 軍樂隊的鼓手長；orel~o[解] 耳的鼓室= timbaro

tamburin-o		長鼓，手鼓，鈴鼓，手鼓

tamen		adv. 可是，然而：Jakob havis dek-du filojn, ~ pri sia Jozefo li ploris per sangaj larmoj.雅各有十二個孩子，然而他為他的耶瑟哭泣；li havis fion belan, sed blindan, kio ~ ne ŝajnis manko por li.他有一個美麗，但失明的孩子，然而那對他好像不是缺陷；註: tamen和 sed 的用法不同，不可混淆: sed 是并列連結，表示前後兩個分句在意義上有比較強的對立；mi volis ŝlosi la pardon, sed mi perdis la ŝlosilon.我想要銷門，可是我遺失了鑰匙；~ 也是並列連詞，可譯成然而或還是，其前詞可有或可無kvankam，兩連句的意思不一定有對立或絶對的後果；kvankam li kuris tre rapide, ~ li malfruis.他跑雖非常快，然而還是遲到了；ni estas diversgentanoj, kaj ~ ni sentas nin kiel samgentanoj.我們是不同民族，然而我們感覺如同胞； maro ĉiujn riverojn ricevas, kaj tamen ne krevas,大海納百川而不崩潰；kaj ~ ekzistas ankoraŭ savo por ŝi! 然而她還是有救! sed 與~合用的例句: ŝi evitadis la manojn de la pasantoj, ŝi preterfrotadis ilin, sed tamen forkuradis她避開行人的手，她與他們擦肩而過，可是還跑開；sed ~ la prudento necesigas min venki la naturon. 可是智者要求我戰勝大自然；kvankam ili loĝis en kelo, ~ agrabla varmo regis en ilia ĉambro. 雖然他們住在地下室裏，然而在他們的地下室郤溫暖； la sorto donis al mi rolon, kvankam tre flatan, ~ samtempe ankaŭ tre ŝarĝan. 命運雖給我平坦的角色，然而同時也給我負擔

tamias-o		[動]北美小松鼠

Tamiz-o		[地] 英國的泰唔士河

tampon-o		[醫] 止血或擦皮膚用的棉團，止血塞，婦女月經棉塞；~i用棉塞塞住，止血；~ado 插入法止血或消毒(插入鼻孔，子宮或傷口等)

tamtam-o		印度或中國手鼓；~i1.拍打手鼓；2. [轉]大肆鼓吹

tamul-o		泰米爾人，分布在印度或斯蘭卡或星加坡；~a 泰米爾語，泰米爾人；T~o 印度的泰米爾邦

tan-i		鞣製(把動物的皮製成皮革): ~i la felon de kuniklo，de cervo以兔皮，鹿皮製革；blanke, ŝame tani鞣皮，漂白製皮；(f) tani al iu la haŭton (lin bati). [轉]痛打某人

tanacet-o		[植]艾菊

tanagr-o		[動]裸皮雀屬鳥類

tandem-o		1. 馬一前一後的車；2. 雙人搭乘之自行車；3.一前一後的設備或工作法；~e 前後的，而非平行的: ~e jungitaj ĉevaloj一前一後上軛的馬；tandeme aranĝitaj motoroj前後串聯的發動機

Tang		唐，中國國名；~dinastio唐朝(618–907)；~poezio唐詩

tang-i		船身前後搖動；~o探戈舞

Tanganjik-o		[地]坦噶尼喀湖，非洲最大淡水湖；~io 坦噶尼喀，為坦桑尼亞國舊稱

tangent-o		正切

tanĝ-i		與…相接；~anto切線

tan-i		硝皮，製革；~ejo製革場；~kolora棕褐色的

tanin-o		鞣酸，丹寧酸

tanka-o		日本式短歌

tank-o		坦克:~o estas kirasita batalveturilo, kiu moviĝas sur ĉenbendoj.坦克是可在不平地區行駛的裝甲戰車；~isto坦克手； ~fosaĵo坦克陷坑；kontraŭ~a反坦克的；~divizio坦克師

tantal-o		鉭，化學元素，Ta

tantroj		怛特羅密教，源自中印度的神秘主義運動；~ismo密宗信仰，密宗理論；~a religio 密教

Tanzani-o		[地]坦桑尼亞，非洲中南部的國家，東隣印度洋首都多多馬(Dodoma)

taoism-o		道學，同taŭismo或daŭismo：taoismareligio道教；la taoisma etiko diras, ke la homoj orientiĝu laŭ tao.道學倫理稱，人類依道行事；

taoist-o		道家，還有taisto,taŭisto, daŭisto等寫法

tapet-o		帷幔，壁紙，裱牆物；掛毯，掛氈；~i用壁紙糊牆；~papero1.壁紙 :貼在壁上的材料，布，皮，紙，塑膠等，壁紙 : surglui ~ojn.貼上壁紙；belegaj ~oj kovris la murojn.美麗的壁紙覆蓋牆壁；~bordero壁紙鑲邊；~rulaĵo 壁紙卷；2. 同地毯tapiŝo；~i tr 用壁紙裝飾: tiu ĉambro, kiu estas ~ita per flavaj paperetoj. 這房間是以黃色的紙當壁紙；(擬) ŝranko ~ita per kretono櫃壁貼上黃色的花布紙；per blua ŝalo ~ita korbo.貼以藍色樹皮的籃子；(轉) la fasado de la domo estis ~ita per vinberujo.房子的外牆長满了葡萄樹枝；~ado 貼壁紙；~isto 壁紙工人

tapiok-o		[烹] 用樹薯(manioko)做成的澱粉，太白粉

tapir-o		[動] 貘(亦可簡寫成獏)，奇蹄目貘科貘屬動物，似豬，在亞洲有馬來貘

tapiŝ-o		1.掛毯:地毯，桌毯等: ~o foliara花卉壁毯；personara ~o人物掛毯；altvarpa ~o (teksita kun vertikala varpo)高經線壁毯；~o, kiu pendis de la plafona trabo kaj dividis la ĉambron. 掛在樑上的掛毯把房間分開；2.地毯 : preskaŭ ĉiuj ~oj estas teksataj per noditaj steberoj幾乎所有的地毯都是打節編織而成；ĉie troviĝis molaj ~oj sub la piedoj.腳下到處都是柔軟的地毯；persaj ~oj波斯地毯；se mi scius, kien mi falos, mi tien metus ~on. 如果我事先知道會跌在何處，我會在那裏先舖放地毯；(轉) meti ion sur la ~on (ekdiskuti pri iu temo aŭ persono)把某事物攤開在地毯(開始談某事)；☞ mato (草蓆) ， tatamo (日本疊蓆)；3. (轉)類似地毯的覆蓋物: la verda ~o de la herbejo綠地的草毯；la aŭroro metas ~on el perloj sur la parkon. 曙光在公園投射如珠的光毯；~i tr 1. 舖地毯；2.舖張如地毯: la tero estis ~ita de floroj. 大地舖满花朵；~eto 小片地毯: ~eto por kartludado玩牌用的小地毯； ~eto antaŭ lito 床前小地毯；

~ist-o		地毯編織工人；mur~o 壁毯；preĝo~o 穆斯林祈禱用舖毯；

rul~-o		捲毯；skrap~o粗地毯；vaks~o舖地的亞麻油毯

tar-o		皮重，空箱或空車重量；~i稱出皮重；kun~o毛重的；sen~a 淨重的；sen~igi 減去皮重

tar-o		[植]芋頭

tarantel-o		義大利民間舞曲

tarentul-o		巨蝎蛛

tard-a		遲來的，同malfrua

tarif-o		1.稅率表:levi ~ojn 課稅 ；malaltigi la ~ojn. 減低稅率；2. 關稅；價目表，費率: preferaj, privilegiaj ~oj 優惠稅率(互惠國產品)；reprezaliaj ~oj (altigitaj por la importaĵoj el konkurenc-danĝera lando)報復關稅(對他國競爭進口貨品)；batalado pri ~oj 關稅戰；3. 價目表，費率: la poŝtaj, telefoniaj ~oj 郵寄，電話費率； diferenciga ~o 區別費率；noktokurenta ~o 夜間用電費率；~o de la manĝvagono 餐車費率；~i tr 定稅率，定貨物或服務之費率；~aro 稅率總表，費率表

Tarim-o		[地]塔理木河，又稱Rivero Tarimo，乃中國第一大，世界第五大之內陸河；~a Baseno塔理木盆地

Tarog-o		[地]太魯閣 ~a Gorĝo（台灣東部名勝地區）

tarok-o		塔羅牌，為遊戲或卜卦的牌，一付有七十八張牌

tartan-o		(蘇格蘭)格子花呢

tartar-o		是希臘神話中地獄的代名詞(Tartarus)

tartr-o		酒石，牙垢，牙石

tas-o		1.杯子: ~o por teo, kafo 茶杯，咖啡杯； ~o kun, sen tenilo有柄，無柄杯；2. 杯中物 : trinki ~on da buljono.喝一杯羙湯；la ~oj, kiuj gajigas, sed ne ebriigas (teo). 這杯討人喜，但不會令人醉(茶)；3. 秤盤；~ego大杯碗；☞ bovlo(碗)；sub~o杯之底盤；bek~o有尖嘴飲水杯(病人用)；kaf~o 咖啡杯；pesil~o 秤盤

task-o		1.任務，工作: : preni sur sin la malfacilan ~on aranĝi la kongreson.接受安排大會事宜的吃重工作；iun festan paroladon oni devus havi: eble s-ro B. volos preni sur sin tiun ~on? 某大會演講是必要的: 也許B先生願意擔任此任務； plenumiĝis la ~o per granda fiasco. 執行此任務完全失敗；sendube vin ankoraŭ ~’ atendas.無疑的還有任務待你接手；por li destinas dioj ~on, kiu ŝajnus al simplaj homoj tute ne solvebla. 諸神要你接受好像普通人完全不能解決的任務；mi faris mian kuradon ~o de mia vivo.  我把奔波當做我一生的任務；mi starigis al mi la ~on fari […].我為我建立[…]的工作; jen la bela ~o, kiu leviĝas antaŭ ni.看! 這美麗的任務呈現在我們面前； ☞ deĵoro (例行任務)，ofico (職務) rolo (角色)；2. 功課，作業 : la servantinoj finis sian ~on de ŝpinado. 女佣人完成她的紡織作業；kial vi ne faris vian ~on? 為什麼你沒做作業? ； hejme farota ~o 規定回家的作業；3. [計] 在作業系統裏完成某要求的程式或程式的部份: ŝanĝi la prioritaton de ~o 改變作業優先權；disponigi rimedojn al ~o 給資源以執行任務；fona ~o 後台任務； ~vica komputado 作業依序運算plur~a sistemo 同時多工運算；☞ kunrulo (同時操作，並行操作)；~i tr 交付任務: ili ne povis diveni la aferojn, kiujn ŝi ~is al ili. 他們無法預知她將交付給他們的任務； ~i al servistino la purigadon de la fenestroj. 交付給女佣清潔窗戶的任務；la kongreso ~is al la komisiono esplori la problemon. 大會交給委員會研究此問題；~folio考題用紙；~aĉo苦差事

Tasmani-o		[地]塔斯馬尼亞的島與省，是澳洲唯一的島州

Taŝkent-o		[地]塔什干，烏茲別克的首都

tatagat-o		[佛]如來，佛陀的另一稱號

tatam-o		塌塌米，日本人的草席

tatar-o		韃靼人，中亞人；T~io,T~ujo韃靼

t-a		ta ta 得了，(別胡扯)

tatu-o		刺青，文身；~ado文身；~aĵo刺成的花紋；~i刺青，文身

taŭ-o		道的譯名，又daŭo或Tao

taŭg-i		ntr. 1.適合，勝任：ne ĉiuj fruktoj ~as por la manĝado不是每種果實都可以吃. Kio ~as por somero, ne por vintero.適合夏天的，不適合冬天；2.有價值：unu vido ~as, pli ol dek aŭdoj.百聞不如一見；3.有能力：li ~as nek por studo, nek por ludo.他沒能力學習，也沒能力玩；~a適用的，勝任的，合格的；~e 適當的：li ~e plenumis sian komision.他適當的完戊務；~eco適用性，可用性~arangi布置，整理；sen~aĵo無用之物；sen~ulo無用的人；trafik~a適合通行的

taŭr-o		公牛，種牛；~isto鬪牛士；~obatalo鬪牛；Mino~o住在迷宮的牛碩人身怪物

taŭtologi-o		同語反複

taŭtomer-o		化學的互變體；~io互變現象

taŭz-i		1. 把…弄亂，使…散亂，弄皺: ~i la harojn al iu.把某人的頭髪弄亂；kun ~ita haro 帶著弄亂的頭髪；matena venteto ~is ŝian malpezan robon.晨風吹皺了她的輕裙；la ~ita pajlaĵo de la kabana tegmento.草蓬屋頂吹亂的乾草鋪蓋；2. 粗暴的推擠: policanoj iom ~is la kaptitan ŝteliston.警察推擠了；(引) li alvenis kun mieno ~ita de teruro.他以因受到恐嚇的心情進來； taŭz(ad)o 擾弄；~eti 逗弄，戯弄，嘲弄；dis~i抖亂

tavern-o		飲食店或餐館，高級酒菜館

tavol-o		1.攤開之物，層，地質層，氣層；~eca 分層的，層狀的；~igi分層；~igo社會地位的層次；~kuko千層糕；~ligno膠合板；de~igi一層一層的分開；~ego地層

1		Aranĝo de substanco aŭ materialo, pli-malpli dike etendita aŭ sternita sur io: la peza ~o da sablo kuŝis super ĝi.一層厚砂覆在它上面；sur la strato kuŝas dika ~o da neĝo.在徺道已經蓋上一層雪； sur la pantranĉo ŝi ŝmiris nur maldikan ~on da butero. 在切麵包上她只塗了一薄層的奶油；~o da fojno, da nuboj一層牧草，一層雲；etendiĝis ~o da akvolilioj一層腄蓮花在水面展現出； (喻) la glacia ~o da antaŭjuĝoj de la mondo estas rompita. 世間偏見的冰層已被衝破；2. [地質] 地層，礦層 : kalkpetra ~o 石灰岩層，naftodona ~o含油地層；subkuŝanta, surkuŝanta ~o 上下地層；planko, tegmento de ~o 地層的底層，頂層kambriaj ~oj 玄武紀的岩層；skistaj ~oj 頁岩層；la profundaj ~oj de la tero 深厚的地層；~diko 岩層厚度；同義字 stratumo；☞ junto (車接層) ；3. [解][植][動] 組織層 : alga ~o de likeno地衣的藻層； ~o el graso 油脂層； supraĵa ~o de dermo 真皮的表層；4. [氣] 大地氣層 : ~o de Appleton 地球表面上250 km以上的空氣電離層；~o de Heaviside (tiu ~o je proks. 100 km de la tersurfaco, kiu reflektas longajn ondojn, sed ebligas la trairon de mallongaj ondoj).亥維塞層 (地球上電離空氣的中層，約 離地 150 km 高，可反射長波，但中短波可以透過) ；5. [社] (依工作薪水高低教育層度等而分級的)社會階層 : labora ~o 勞工階層；6. 為stratumo (層) 的同義字；~aro 分層，層的總合 (大氣層或地層的總和) ；~ego [地質] 厚層，如地殼(krusto)，岩石圈(litosfero)，地幔(mantelo )，☞ geosfero (地質圈)；~eto [地] 層的再分層，薄層；~igi 分層，使變成層: oni ~igis ilin, por tegi la altaron. 人們把那這些變成片層，以便裝飾神壇；~igita pasto, kuko多層的麵團，蛋糕；~igo 社會的階層畫分；~iĝi 分層化: la sedimentoj ~iĝis en la fundo de la lago.湖底沉積層自動分層；oblikva ~iĝo [地] 傾斜成層；~diko [地質] 地層厚度；de~iĝi 分層；kruc~iĝo [地質] = oblikva ~iĝo 斜層；sub~o 1. 下部地層 (surkuŝanta ~o)；2.分層；ozon~o 臭氧層；turbid~o [地質] 濁積層

tazet-o		一種香白水仙花

te-o		1.[舊]茶屬植物，今改為山茶屬(kamelio)；2. 山茶屬植物，其樹葉可製茶: tearbo茶樹；3. 茶葉: verda ~o (ne fermentigita)綠茶(無發酵)，bruna aŭ nigra teo (fermentigita)紅茶；pulvorteo aŭ kirloteo (pulvorigita nigra teo)沫茶；ĉina, cejlona teo中國茶，鍚蘭茶；Ulong~o 烏龍茶；jasmin~o茉莉花茶(香片)；4.茶飲料；teacoj 茶屬植物；~aĵo泡茶用具；~ceremonio茶道，飲茶儀式；~ino茶中的咖啡因；~kruĉo茶壺；~ismo茶中毒；~ujo茶葉筒；~kultivejo茶園；~kruĉo茶壺；~kunveno茶會；~salono茶室

team-o		1.球隊，運動的隊伍；工作團隊，工作班；triopa ~o三人組；~esto主將；labor~o作業組；sav~o救援組；ŝnur~o攀登組

teatr-o		1.戲院，劇院: dramoj, kiuj en la granda ~o nun estas malŝatataj.戲劇現在大戲院已經不受歡迎；ofte viziti la ~on. 常參訪戲院；ili tiel krias kontraŭ la ~oj de la popolamaso, ke multaj ne kuraĝas iri. 他們這麼反對民眾戲院，使許多人不敢去；2.劇團所有工作人員: la dancistino asertis, ke, se ŝi strikus, la ~o farus fiaskon. 跳舞表演者確定，如果她拒絶表演，會使劇團大亂；destini sin al la ~o (iĝi aktoro). 命定與劇團有關(變演員)；la mallaŭdo de kompetenta homo devas esti por vi pli grava, ol la aplaŭdado de tuta ~o da aliaj personoj. 對行家的負面評判比戲院全場的讚賞更重要；3. 戲團: Internacia Arta (T)~o 國際藝術劇團；Bulgara E-(T)~o保加麗亞戲團；(T)~o Esperanta de Parizo (TESPA)巴黎世界語劇團；4. 戲劇: laŭ la reguloj de la ~o. 依戲劇文學的規則； ĉu la ~o devas sin turni al la popolamaso aŭ esti rezervita al ia elito?戲劇要轉向大眾口味呢! 還是保持有精英的水準?； la klasika, la moderna ~o古典的，現代的劇本； revolucio en la ~o. 戲劇的革新；☞ dramo (戲劇)， dramaturgio (編劇) farso (滑稽劇)，komedio (喜劇)，melodramo (1. 歐洲古代的音樂劇；2.情節劇)，noo (日本能劇)， opero (歌劇) pantomime (默劇)，skeĉo (短小喜劇) tragedio (悲劇), vodevilo (輕歌舞劇)；~ofrapo (劇情的突變)；~otajloro戲院裁縫師；~a 1.劇院的: ~a domo戲院建築；~a kostumaro 劇服；~a dekoracio 戲劇裝扮；2. 戲劇的: doni ~an prezentadon de iuj dramoj en Esperanto. 以世界語表演的戲劇；la ~a perspektivo劇情透視； la ~aj postuloj 戲劇的訴求；la ~aj konvencioj.劇劇的傳統；3. 戲劇性的: ~a patoso戲劇性的激情；~a tono劇劇性的腔調； ~aj gestoj, manieroj 劇劇性的手勢、姿態；~aĵo戲劇作品，劇本: kia ~aĵo estus la plej bona por la kongreso? 什麼戲劇作品才是大會最好?；ĝi estas ja nur ~aĵo, kiu devas nin amuzi. 它對我們來說只是使人開心的戲劇節目 kortuŝantaj ~aĵoj感人的戲劇；~amanto愛看戲的人；~ofrapo劇情變化，轉為戱劇性變化；ombro~o 皮影戲；pup~o 木偶戲；somer~o 公園露天戲

teba-a		鴉片的；~ismo鴉片中毒；~ino [化]帶巴因，二甲基嗎啡

Tebaid-o		[史]古埃及底巴伊德，初期基督教隱修徒徒的修行地

ted-i		1.打擾，糾纏；mi ne kuraĝas plu ~i vin per mia alestado.我不敢以我的出席打擾你；kara amiko, vi certe ne ~as min!親愛的朋友，你當然沒有打擾我!；2.感到煩，因重複或長久而不耐煩：malbona vetero ~is la ripozantojn. 壞天氣讓休息的人感到無聊；en juneco logas, en maljuneco ~as. 年輕時事事生趣，年老時事事生煩；~a厭煩的，重複無趣的：amiko fariĝas ~a, se li tro longe sidas en la domo.朋友也會令人煩，如果他在家中坐太久的話；~o 煩事：kontraŭ ĉiu tedo ekzistas rimedo.對付任何煩事都有對治方法；tian ~on mi ne povas pli longe toleri.這樣的煩事我無法再忍耐；jam ~is al mi ĉiam aŭdinur pri cigno.一直都聽到天鵝也使我煩了；~adi煩擾：la instruisto ĉiutage ~adis nin per siaj rakontoj.老師每天說他的故事讓我們生煩；ŝi ~adis lin per ŝiaj vortoj ĉiutage.她每天用她的話煩擾他；~iĝi令人生厭的，感覺無聊；mi ~iĝis de tiuj homoj.我因那些人感到無聊；~ulo討厭的人：mi ŝatas lin, ĉar li ne estas ~ulo.我喜歡他，因為他不是令人生厭的傢伙.

teg-o		1.蓋、套、保護層或裝飾層： kapkuseno kun lina ~o含亞麻布套的枕頭；demeti de la seĝoj la kontraŭpolvajn ~ojn.脫掉椅子的防塵套；2. ~o, ~ilo罩子，套子，外裝，同~aĵo：~i 1.塗裝(持久性的)、鍍、塗、抹：Li ~is la murojn interne per oro, la pordon per kupro他以金鍍牆，以銅鍍門； 2.套裝（暫時性的，包裝: mebeloj ~itaj per blankaj kovriloj用白套罩住傢俱；3.掩飾，遮蓋mukozo, kiu ~as la internon de organo.遮蓋器官的黏液；~aĵo表面塗裝~aĵo de tubo管子的保護層；re~i加新複蓋物；mal~i揭開覆蓋層

tegement-o		1.屋頂，屋面: unudekliva, dudekliva, tridekliva (same klinita ĉe la antaŭo k la du flankoj) ~o單斜面，雙斜面，三斜面的屋頂(前斜面加雙側斜面的) 屋頂；ebena ~o (teraso)平面屋頂(平台)；pajla, kana ~o 禾草，蘆葦的屋頂；~eĝo屋脊；~valeto家僕；~o kovrita per ardezoj, tegoloj, ŝindoj以石板或石瓦或木瓦蓋的屋頂；urbeto kun ruĝaj ~oj sur la malaltaj domoj在小山上紅屋的小城；la cikonio aŭskultis de sur la ~o.天鵝在屋頂上傾聽；tra la tabula ~o de la bakejo faladis gutoj.從麵包屋的屋頂跑出香味； pli bone estas loĝi sur angulo de ~o (ebena) ol kun malpacema edzino en komuna domo.寧可自住屋頂一角而不願和爭吵的妻子共住一房；sur iliaj ~oj kaj placoj ĉiuj ĝemkrias.在他們的房間和場地每人都抱怨；kion vi aŭdas en la orelon, tion proklamu sur la ~oj.你耳朵聽到什麼就請你到屋頂宣揚；~a屋頂的；~aĵo屋頂材料；~isto蓋屋頂工人；~orando屋檐，sub~a頂樓的，sub~o頂樓；2. (引)某人的住宅: mi ne estas inda, ke vi venu sub mian ~on.我沒有這榮幸讓伙光臨寒室；sub ilia gastama ~o kolektiĝadis multe da samideanoj.在他好客的屋裏聚集許多同好；3.像房屋可覆蓋的: tra la ~o de la branĉoj vidiĝis la steloj.從覆蓋的樹枝縫裏可以看到星星；la ~o de la mondo 天頂；4. [技] 車子的蓬蓋: malfermebla ~o de aŭto可打開的車頂~o de vagono車頂；~a屋頂的: ~a defluilo屋頂排水管；~a ĉambro (sub~o)屋頂下房子；~a fenestro (luko)屋頂的窗；~i 舖蓋屋頂: ~i domon per ardezoj以石板蓋屋頂；(f) ~ita (supersignita) litero加蓋(帽)的字母；~isto屋頂工人；sen~a無屋頂的: sen~a hangaro無屋頂的停機房；sub~o 頂樓層；kuŝanta senpere sub la ~o無助的睡在屋頂下；☞ mansardo (折疊式屋頂) ；grop~o [建]四坡的尖屋頂；~antaŭo如兩側一樣傾斜的前面屋頂；ŝov~o汽車可拉開的車頂；viziert~o有披檐的屋頂

tegol-o		瓦片；~itr. 鋪瓦於；~isto製瓦工人；~oaranĝa瓦片（鱗片）狀排列的；~pino瓦松

tegument-o		鱗體覆被鱗甲板，樹皮

Teh(e)ran-o		德黑蘭，伊朗首都

teĥnik-o		同tekniko

teism-o		有神論

teist-o		有神論者

TEJO		全球世界語青年協會，TutmondaEsperantista Junulara Organizo

Tejd-o		西班牙最高的山(西班牙語Teide,海拔3718m)

tek-o		1.蘚類植物之孢子囊；2.花藥室；3.水螅類動物的外壁；4.文件匣，文件櫃文件收藏間，分類室；filmo~o影片室；mapo~o地圖室；gazeto~o閱報室；libro~o閱覽室，圖書館；disko~o唱盤室，點唱機；5.手提文件包：~komputilo筆記型電腦，又叫sinokomputilo 隨身電腦

tekneci-o		鍀，放射性元素，符號Te

teknik-o		技術，工藝方法：inspirokaj konado de ~o ambaŭ helpis la artiston.靈感和對技巧的熟識對藝術家有幚助；lerni la ~on de la forĝita fero.學習鍛造鋼鐵的工藝；~a 技術的，工藝的：~a terminoj, vortoj ~aj工藝詞彚；venki la ~ajn malfacilaĵojn.克服技術上的果難；~eco技術性：la ~eco de liaj klarigoj tenis min.他的技術細節使我厭煩；~isto技士，技術員；~o工藝學，科技；bio~o生物科技：fito~o種植科技

teknikolor-o		特藝七彩，綜藝色彩(種採用於拍攝彩色電影的技術，約在1920年代發明)，其單一底片可同時顯示七彩

teknokrat-o		專家治國論者，治國專家；~io專家政治

teknologi-o		工藝，科技

teknopati-o		[醫]預知疾病的技能

teks-i		1. 編織：~i kanabon, linon, silkon.編織大麻，亞麻，絲；~i drapon, tolon.編織毛料，布料；2.用心和用技巧組合，編造：~i mensoĝojn kaj ruzojn.編造謊言和設計奸巧；la lupo do tre ruzan planon ~is.狐狸因此編了非常奸巧的計畫；3.紡織；編造；構思；~ado紡織；~ejo紡織工廠；☞ plekti (編織), ŝpini (紡紗)；~a 與紡織和紡織品相關的: la ~a industrio紡織工業；la ~aj procedoj 紡織製程；~ado 紡織；~aĵo 1. 紡織品: tapiŝo el lana ~aĵo 毛織的地毯； silka teksaĵo 絲織品；metala ~aĵo 金屬織品 (f) oni teksas araneaĵon, sed ilia teksaĵo ne taŭgos por vesto.人們織蜘蛛網，但其織物不能做衣服；參考 ŝtofo (布料) ☞~aranĝo(紡織布置)；~arto紡織藝術；~materialo紡織材料；varpo (緯線)；2.一系列合成的事: la historio de tiu lando estas longa ~aĵo de heroaj luktoj por la libereco. 這國家的長期歷史是一連串為自由英勇奮鬪的事蹟；iu artikolo estas nur ia ~aĵo el malveroj.這編文章是一系列的假話；3. [舊]= histo 結合機理，組織；~ebla 可用來紡織的: ~ebla fibro可織的纖維；~ejo紡織工廠；~ilo 紡織機: ili starigis du teksilojn, sed havis nenion sur la ~iloj.他設了兩個紡織機，但以此得不到任何結果；ili sidis antaŭ la teksiloj kaj laboris. 他們坐在紡織機前工作；☞ navedo (梭子), harneso (吊絲系具)；~isto紡織工人: ~isto de blanka tolo白布的紡織工人；miaj tagoj forflugis pli facile, ol bobeno de ~isto.我的日子飛快如紡織工人的紗軸；~uma 1.可用來紡織的:~umaj plantoj可當紡織原料的植物；2. 紡織相關的: ~umaj industrioj (fakoj: ŝpinado, teksado, apreturado ks)紡織相關工業(分科: 紡紗紡織，紡織品收工)；~umo紡織纖維的加工；~umaĵo紡織纖維料；~omaŝino 紡織機；en~i 把圖案織入: la tapiŝoj, en kiujn ŝi enteksis la bildojn de siaj dioj. 她把神的圖像織入毛氊裏；(喻) la poeto lerte en~is tiun legendon en sia rakonto. 詩人技巧的把傳說織入故事裏；☞ brodi (剌繡)；en~itaĵo 緯紡，同vefto；tra~i 把一種花紋連續織入織品: tra~i katunon per floretoj把花紋連續排入織布; (喻) la historio de la hungara popolo estas tra~ita de multaj katastrofoj.匈牙利人民的歷史交織著許多災難

tekst-o		1.文章：tio estas la originala ~o.這是原始文章；kia estas la plej bona ~o por tiu ĉi Deklacio.那一篇是這宣言的最好文章?；2.書的本文(不包括圖片或表格)：la ~o de la poemo estas malpli klara, ol la bildoj.詩的本文不如附圖清楚；3.圖畫或音樂所依據的文章：komponi la arion sur ~o de Heine.依據海涅文章所編的詠嘆調；4. 摘錄的聖經短文或講稿：sian ~on li tiris el Ijob.他的講稿摘自聖經約伯記；~a 文章的：~a eraro文章的錯誤；~a kritiko文字評判；~odosiero文字檔；~ilo, ~prilaborilo, ~programo 用電腦的文字編輯程式；~olibro教材，教科書腳本，劇本；hiper~o網頁文件所使用的文

tekstil-a		紡織的，同teksuma

tekstur-o		組織，肌理，岩石，礦物或金相的紋理

tekton-o		柚木

tekton-o		地質變形產生的構造；~aplato地質構造板塊；plat~ismo板塊地質學

tektonik-o		構造地質學；~a地質構造的

tekunven-o		茶會

tekvond-o		跆拳道

Tel-Aviv-o		特拉維夫，以色列首都

tele-		表示遠距 ，以電子控制的，遙控的:~konduki aviadilon遙控的飛機；~komuniko電子通訊；~gvidado遠端控制；~objektivo遙控鏡頭；~presilo遠端列印機；~tajpilo遠端打字機； ~mekaniko遙控機構；~foto, ~vido遠傳照片；電視；~skopo 1. 套筒式的伸縮望遠鏡；2.天文望遠鏡；~skopa 1. 與天文觀測有關的: ~skopa observado天文望遠觀察；~skopa stelo天文望遠鏡可觀察得到的星星；2. 設備含套管式的，可伸縮的；~butiko電視商店，網路商店；~butikumi 網路或電視購物；~fakso傳真；~ilo傳真機；

~film-o		電視電影~forta具望遠能力的；~funkcio；遙控；telefono電話機；~fonbudo電話亭；~foncentralo電話收發中心；~i打電話；poŝ~o手機；~forta具望遠能力的；~funkcio遙控

telefon-o		1.電話機: aŭtomata ~o自動電話機；monera ~o投幣電話機；morsa ~o 摩斯碼電話機；video~o影像電話機；~libro電話號碼薄；~marko 電話代幣； ~numero電話號碼，~reto電話網；~a 電話的: ~a lineo電話線；~a alvoko電話呼叫； ~a budo電話亭； centralo電話交換站；~i tr 打電話: ~i novaĵon。電話告知新聞; (abs) ne skribu, ~u! 不要寫信，直接來電話！；~aĵo.電話信息；~io 1.電話通信系統：konduktila, senfadena ~io 有線的，無線的電話系統；2. 電話系統的組織分佈系統: : interurba ~io城際電話系統；~ist(in)o電話接線員，話務員；disko~o 轉盤式電話；poŝ~o 手持型無線電話，手機；radio~io 無線電電話機；strat~o. 街頭電話機；saĝpoŝ~o智慧型手持電話

telegraf-o		電報(機)；~aĵo電報文件

telegram-o		電報

telekinez-o		感應運動，指不需接觸物體，而以心靈使其移動

telekopi-i		傳複印文件，同faksi

telekomand-i		遠距指揮

telekomunik-i		遠距通訊

telekopiil-o		傳真機，又稱為faksilo

teleks-o		電傳服務

telemekanik-o		遙控力學telemetio遠距測量學

teleologi-o		宇宙目的論

telepati-o		心靈感應，傳心術:la ekzisto de ~o ne estas scienco pruvita. 心靈感應術是否屬實還未經科學印證

telereg-i		遙控；~ilo遙控器

teler-o		盤、碟、盆，盤狀物:frotpurigitaj stanaj ~oj擦亮的鍚盤；~oj el arĝento銀盤；fajenca ~o瓷盤； la supo malvarmiĝas en la ~oj.在盤子的湯已經變冷了；el malplena ~o vane ĉerpas kulero.在空盤白舀；lavi la ~ojn.洗盤子；☞ plado (盤餐) pleto (托盤)；☞~bretaro全套碗盤類餐盤； ~lavilo洗碗機；~meblo餐盤家具；~rako餐盤架； ~lavilo洗碗機；~tuketo餐巾

telesuflor-o		提示之台詞；~i提示台詞~ilo台詞提示器

televid-i		看電視，遙控；見vidi之條目: hieraŭ ni televidis la matĉon Irlando-Aŭstralio.昨天我們看了愛爾蘭對澳洲球賽的電視；la televidantoj ne tre ŝatas la enmiksitajn reklamojn.電視觀眾不喜歡插播的廣告；~anto電視觀眾；~ilo電視機

telfer-o		(山谷間的)電動纜車，高架纜車: seĝa telfero有座椅的纜車；skitelfero可載滑雪板的纜車；☞ funikularo(纜索鐵路，登山纜車)；~a 纜車的；~i 搭纜車

telugu-o		印度南方的泰魯固人；~alingvo泰魯固語，為印度安得拉邦的宫方語，有七百萬人使用此語

telur-o		碲，化學元素，符號Te

tembr-o		人聲的音色

tem-o		1.題目，話題，主題：fari el mia hebreco ~on por publika parolado.以我的猶太籍做為公共談論的主題；ho, Esperanto, mia ~o amata：啊! 世界語，我喜愛的話題；la modifo de la unua artikolo liveris ~on al vasta diskuto.修改第一條款帶來廣大的討論；ŝia edziniĝo fariĝis la ~o de ĉiuj konversacioj. 她的丈夫變成大家會話的題目；☞ objekto (主題)； punkto (論點)；tereno (領域)；2. 學生研習的題目: ~o de disertacio論文題目; taktika ~o.戰術的題目；3. 辯論的焦點；4. 作曲的的主題；比較motivo (動機)；5. [語]陳述句的主位；6.[語]詞幹；~a [語] 1.詞幹的構成詞幹的；2.主題相關的，主旋律的；~i pri論及(無主詞)；en la dua ĉapitro ~as pri tute alia intrigo.第二章講的是另一個情節；la ribelo faris dek viktimojn, ~as precipe pri indiĝenoj.判亂造成十個受難者， 主題是原住民；nun ~as pri nia vivo aŭ morto!現在關係的是我的生或死；finfine ~as, ~as ĉu ili venkos aŭ ne.問題在於他們是否戰勝ekster~aĵo離題的話；en diskutado, la plej malofte metita demando estas: Pri kio ~as? -- ĝi estas ofte ankaŭ la plej malfacile respondebla.在討論時最少提到的是: 到底談話的主題是什麼?--.它通常也是最難回答的；~igi [語]使成為主位；~aro 講座的主題表；ekster~a 與主題無關的

tem-o		[吏]拜占庭帝國的軍事行政區

tembr-o		[樂,語]音色

temerar-a		[擬]魯莾的；蠻勇的

temp-o		1.時間；2.時間的定義系統：sidera ~o恒星時間；suna tempo，vera suna tempo太陽時間，meza suna ~o 平均太陽時間；la loka ~o當地時間；3.時光，光陰：~o estas mono.時間即是金錢；4.一段時間：la nuna, pasinta, veronta ~o現在過去，未來的時間；5.時期，時令，時代：en la ~o de la franca revolucio在法國革命時代；en la bona malnova ~o在從前美好的時光；6.時候，時刻：bona estas vorto en la ĝusta ~o.來得正是時候的話是美好的；jam estas ~o iri domon.已經是回家的時候了；7.可支配的時間：donu al mi iom pli da ~o.給我多一點的時間；8.文法的時態；9. [樂]音樂的節拍單位，同pulso：ĵoj de du, je tri ~oj兩拍，三拍的樂曲；10.節拍：~o (ritmo) de marŝo進行曲的節拍；~o de minueto小步舞曲的節拍；~a 時間的，暫時的；~ero一瞬；~oskemo日程網要，時間表；~ero片刻；~aĝo時代；~oŝpari節省時間；~ospaco一段時間；al~igi 1.校準時間；2.使按時發生；post~a後棧的；antaŭ~a先期的，早熟的；ĉiu~e總是，始終；sam~a同時發生的，同時代的；sam~igi使同步；sam~ulo同時代的人；pra~o遠古時代；sen~a永恒的，超越時間的；sia ~a當時的；unua-~a首先的，開始時的

temper-o		[美]膠面畫法

temperament-o		氣質，個性，脾氣

temperatur-o		溫度，氣溫：onimezuras ~on laŭ la skalo celsia (en oC), kelvina (en K) aŭ laŭ la farenhejta (en oF)；體溫：la normala ~o estas ĉ. 37oC

tempesto1.		暴風，暴風雨lavent’ per giganta t~eto t~etas ~on.風以大啦叭吹出大風暴；2.突然暴發的事件：~o da protestoj抗議者風暴；~i ntr.擬，生成風暴：angolo muĝas kaj ~as焦慮引起怒號和風暴.

tempi-o		[解]太陽穴

templ-o		各宗教的寺院，廟或聖殿

tempur-o		油炸食品，天婦羅，甜不辣

ten-i		tr. 1.抓，握：~i la bastonon en la mano.用手握棍子；ŝi kaptis (kolombon), ~is ĝin je la piedoj. 她捕獲到一隻鴿子，握住它的腳；unu ~is ŝian kapon kaj alia ~is ŝian brakon.一個抓住她的頭，另一個抓住她的手臂；vin ~i en miaj brakoj!抱你在我手臂裏；la pastro tenis ŝin per ĉiuj fortoj.牧師用所有的力量保留她；la hundo, ne tenata de la dika viandisto, saltis sur la teatron. 沒被胖肉店老板娘抓到的狗跑到戲院上面；ŝiaj fingroj tenas la ŝpinturnilon. 她的手拿著紡紗輪；(f) teni iun per fera mano (severe obeigi)以鐵腕控制某人；teni la fadenon de la intrigo.找到這陰謀的線索；2.監禁，置放，關: ~i iun en malliberejo.把某人監禁在監牢裏；~i birdojn en kaĝo.關鳥在籠裏；3.保持某種姿勢或狀態：~i la manojn laŭlonge de la kruroj.把雙手並排在腿上；malvirtulo ~as sian vizaĝon arogante.無德者露出高傲的臉孔；al la pacientoj estas tre malfalcile, ~i la okulojn nefermitaj.照顧這些病人保持眼睛張開(克服困倦)很不容易；obstene ~as sian opinion堅持己見；Li tenis kapon klinita. 他把頭放低 li lernis teni la bekon fermita. 他學習把尖嘴關閉；注: 在以上的句子如果用副詞則是老舊的方式且文法不正確，如: teni fermite la buŝon. 把嘴關閉；li tenis siajn orelojn streĉite.他使他的眼睛睜開；4.容納，盛，裝：skatoleto, en kiu oni ~as cigarojn estas cigarujo.置放香煙的盒子叫香煙盒； 5.儲藏，保存：~i vortojn en sia memoro.把他的話牢記住；la sorto kaj volo eterne inter si batalon ~as.命運和意志永遠保持對抗；6.經營，主持：~i hotelon, butikon, oficon, 管理旅館，商店，辦公室；~i kunvenon主持會議；7.應用，雇用，接納：~i helpanton.雇用助理；~i armorantinon納情人；~aŭtomobilon持有汽車；sin ~i：1.靠住，穩定自己（避免跌倒）：~u vin forte je mi.抓緊我；2.爭扎tiamaniere mi ~is min misere, sed mia korpo konsumiĝis. 我這樣可憐的爭扎，可是我的精力耗盡；3.堅持：~i sin je la vero.堅持真理；4. 認為；~ado保持；~aĵo財產；~anto保持者，擁有者；~ejo保管處，倉庫；~ilo把手，把柄：~ilo de kaseloro，porto鍋柄，門把手~isto保管者；sin~o認知；態度； sub~ilo支架，支撐物；al~iĝa黏著的膠結的；antaŭ~i 伸出；de~i 1.不接近，遠離，戒：~u vian piedon de la domo de via proksimilo (ne adultu).戒涉足隣居住宅(不可邪淫；2.制止：liaj filoj venigas malbonon, ke li ne de~as ilin. 他的孩子把壞東西帶進來，他無法制止他們；ni ne povis nin de~ de admiro.我們無法克制我們的崇敬；de~u vian voĉon de parolo kaj viajn okulojn de larmoj.抑制你說話的聲音和流淚的眼睛； miajn manojn de sango (murdo) de~i.制止我出人血(謀殺的)的雙手；li ne povis sin de~i montri grandan intereson.他無法制止的表現出極大的興趣；li ne povis sin de~i, por ne cedi al ŝi.他辦不到不對她讓步；li ne povis sin de~i de tio, ke li ne grimacu.他克制不住，不對他扮鬼臉；sinde~ema有節制的；el~i：1.經得起：la arbo ne povis el~i la baton de la vintero.這樹經不起冬天的催殘：la nacioj(~anoj) ne povis el~i la indignon de la Eternulo.外邦民族經不起神的憤怒；via projekto ne povis el~i la ekzamenon.你的方案無法通過審察；2.忍得住，通過：via projekto ne el~is la ekzamenon.你的方案沒通過審察；la suferojn, kiujn la anasido devis el~i en dum la kreuela vintro.小鴨在寒冬所忍受的痛苦；multe enterprenis, sed ne multe el~is.很多人嚐試，但很多人無法撐得住；el~ebla可忍受的； en~i 1.放入：en~i tigron en kaĝo.把老虎放入籠子；multaj malfeliĉuloj estas en~nantaj en la mallumaj kaceroj.許多不幸的人被關在幽暗的牢房裏；tiu erco en~as eretojn da oro.這些礦石含有黃金的碎粒；en tiu prezo estas en~antaj la tag- kaj vespermanĝo. 這奬金包含午餐和晚餐；2.容納：la akvujo en~a mil litrojn.這水槽可容納千升；la nova teatro en~as tri mil persnonojn.此新戱院容納得下三千人；la salono ne estis suffice vasta ,por en~i ĉiujn kongresanojn.此大廳不夠大，不能容納所有參加會議的人；en~o含量； en~anto內含物；for~i使遠離，帶走：for~u de mi la hundon.把狗帶走；kun~anto 共同持有人；kun~iĝi黏結，kune ~i保持在一起，夾住：kune ~i ŝalon per pinglo.以別針把披巾夾住；re~i 1.保留給自己，私留：la kapitalisto re~as tro grandan parton da profoto.資本家保留給自己太多的利潤；2.留住，挽留：oni volas re~i linĉi tie, se li kontentiĝos je 400 guldenojn por jaro.人們想留住他，但他要求每年四百盾的（薪水）；3.攔阻；5.克制；

sub~-i		：1.支持，扶持：sub~i lamantan maljunulon.支持哀吟的老人；subteni per palisoj la branĉojn de fruktarbo.以木柱支..果樹幹；ni povas ĉe la transportado reciproke nin sub~i.我們在交通方面可以互相支援；(擬)per favorkoreco reĝo subtenas sian tronon. 國王以慈悲心保王位；2.支助： estas sufiĉe da lakto, por sub~i la vivon de viaj servantinoj.有足夠的牛奶可以技援你的女傭；ĝoju kaj festenu, sed malriĉulojn sub~u.快樂的慶祝享受，但別忘了援助窮人；sub~i la artistojn, la E-an movadon.讚助藝術家和世界語活動，la E-istoj pli energie sub~ados la aferon.世界語者大力讚助這件事； (擬) amo naskas kaj sub~as la vivon. 愛成長且促進生命成長；nur tiu penso sub~as nin en nia sendanka laboro.在這無人感謝的工作上只有這思想支持我們；3.讚助：ni sub~is ŝin per malcertaj voĉoj.我們只以不確定的口氣讚助自 ĉiu partio deziras mian ĉefecon nur tiam, kiam mi subtenas la agadon de tiu partio.每一個黨都希望我的領導地位能讚助這一黨的行事；sub~o, sub~ado讚助的行為；sub~anto：讚助者；sub~ilo支撐；bon~i妥善維護：la bontenado de aŭtomobilo汽車的妥善維護；fajrel~a 防火的；frukto~ejo 果物收藏室；krisol~ilo [化]鉗鍋夾具；sin~ado克制；nere~o [醫]失禁；nere~ebla無法克制的；de~iĝemo慬慎；sin~o舉止，態度；sin~ado 舉止，態度，行為sinde~o缺席棄權voĉdoni per jes, ne aŭ sindeteno投票說讚成，否定或棄權；memor~i記住；fajrel~a防火的；frukto~ejo存放水果的房間；libro~ado簿記，會計；man~ilo（機件或設備的）手把；marel~a適海的，海上安定的；meblo~ejo推放傢俱的空間；memor~i記憶；paŝo~i調整步法.跟上腳步：la knabo provis paŝo~i kun mi.小孩嚐試根上我的腳步；pied~o著地：antaŭen en la akvon, dum oni havas ankoraŭ pied~on.向前進入水中，使腳仍著地； ŝraŭb~ilo螺絲起子；viv~i tr.維生：li viv~i sin tre malfacile kaj maloportune.他很艱難和不辛的維持生計；viv~o生計：gajni sian viv~on per la ŝvito de sia frunto.以臉上的汗水贏得生計；tenaca韌性的，黏的，黏結力強的，頑強的；librotenanto, librotenisto帳務員，會計；man~ilo扶手

Tenajl-o		[技]夾子，鉗子

tend-o		帳篷，營帳，蒙古包：starigi~on搭帳蓬，立營；demeti, malmunti ~on拆營，拔營；~aro 1.露營，野營；2.軍事營地；~umi野營，露營；~olito行軍牀，~ofajro營火； ~otolo, ~otuko帳蓬布

tenden-o		腱，筋

tendenc-o		1.習性，本性：en la cerbo de l’ homo la neracia ~o batalas kontraŭ la racia.在人的腦中,非理性的習性與理性抗爭2.傾向：~o al mal~o失敗的趨向；3.旨趣，風格：rakonto kun morala ~o道德旨趣的故事；gazeto kun reakcia ~o. 有反動行徑的報紙；~a趨向的引，導流行的：~a filmo時尚電影

tendr-o		供煤和水的火車

tenebr-o		黑暗，濃(色)

tener-a		溫柔，溫情；親切，體貼

teni-o		絛蟲

tenis-o		網球；~i打網球；~ejo網球場；~pilko網球；gazon~o草坪網球；tablo~o桌球

tenno-o		日本天皇

tenon-o		雄榫；榫舌；~kunigo榫接

tenor-o		男高音；~ulo男高音歌手

tenorit-o		黑銅礦

tens-o		文法的時態

tensi-o		1.[生理] 張力，血壓電壓，張力；~o de la abdomena parieto en ascito aŭ meteorismo腹壁因腹水或鼓氣的緊張; arteria ~o (rezisto de la arterioj al la sanga premo) 動脈緊張 (動脈抵抗血壓) surfaca ~o 表面張力；~ometro張力計；2.電壓，符號U；alta ~o (de mil voltoj kaj pli) 高電壓 (大於1000伏特者之電壓) ；joniga ~o 離子化電壓；

~-a		張力的，電壓的hiper~o [醫]高血壓: intr~ania hiper~o顱內壓過高；arteria hiper~o高動脈壓；hiper~ulo高血壓患者；

hipo~-o		[醫]低血壓: okula hipo~o眼壓過低；hipo~ulo 低血壓患者；hipo~igilo [醫]降血壓劑；~metro [醫]血壓計: arteria, okula ~metro動脈血壓計，眼壓計；~metrio [醫]血壓測量，張力測量: vejna ~metrio靜脈血壓測量；alt~a 高電壓的: alt~a tekniko高電壓技術

bastensi-a		低電壓的；bastensia lineo低壓線；puŝtensio 沖擊電壓

tensor-o		[解]張肌，張量

tent-i		1.引誘，誘惑，試探：ke Satano vin ne ~u.使撒旦不試探你；ŝi provis tenti sian gardiston, li ~is fidela.她嚐試引誘她的守衛，但他仍保持忠貞；2. 激起慾念(主詞為事物)：rivereto, kiu ~is niajn sojfajn gorĝojn.小河激誘我們深渴的喉嚨；la juvelo forte ŝin ~is.的確珠寶很有力的試探她；~a誘人的；~o誘惑： ŝi ne havis jam sufiĉe da forto, ke ŝi povu kontraŭstari al malhonora ~o.她沒有足夠的力量經得起這不誠實的誘惑；cedi al tento.屈服於試探；~anto引誘者；~iĝo受誘惑 la ~iĝo de Evo夏娃的被誘惑

tentakl-o		[動]某些昆蟲或蜘蛛的觸角

teokrat-o		主張或維護神權政治的人；~io神權政治；~a神權政治的

teolog-o		神學家；~io神學： kristana, islama, budhista ~io基督教，伊斯蘭教，佛教的神學

teorem-o		[數]定理：la teoremo de Pitagoro畢氏定理

teori-o		1.對可疑事物之理論或學說：la ~o plej ofte kontrastas kun la praktiko.理論和實際經常衝突；ĉiuj, por klarigi la fenomenon, elpensis sian ~on.每一個人為解釋現象,發明自己的理論；infanojn oni ne povas nutri per abstraktaj ~oj.我們不能以抽象理論養育小孩；2.系統理論：la ~o de la ekspansio de la universe, de la evoluo, de la kvantumo.宇宙膨脹理論，進化論，量子理論；3.對某事的具體議論：la romantika ~o de la mikso de komiko kaj tragiko.混合喜劇與悲劇的浪漫議論；~a 理論上的：~a diskudo kondukos al nenio.理論上的討論將得不到任何結果；tio estas nur ~aj skizoj, palaj senkopraj fantomoj en la regiono de revoj.那只是理論上的描繪，在夢幻世界裏不具體的模糊幻像；~e理論上的：~e ĝusta, sed praktike ne realigebla.理論上正確，可是實際上不能實現；~ulo理論家；aro~o集合理論；inform~o資訊理論為運用機率論與數理統計的方法研究資訊、資訊熵、通訊系統、數據傳輸、密碼學、數據壓縮等問題的應用數學學科；nombro~o研究整數的理論

teozof-o		神智學的信仰者；~io神智學

tepal-o		[植]花被，顏色和形狀相同的花被片：tulipo havas ses ~ojn.鬱金香有六個花被

tepid-a		[詩]微溫的，不冷不熱的，同varmeta；~ejo 古羅馬時期的溫水浴池

ter-o		I.一般觀點的：1.土地，地面： sur la ~o kuŝas ŝtono.在地上躺著一塊石頭；havi firman ~on sub la ~o.腳下有堅固的土地；li furioze piedbatas la ~on.他憤怒的以腳踩踏土地；ili kursiĝas sur la ~on kaj ekdormas.他們躺在地上,開始睡覺；fosi la ~on掘地；2.大地，生物生養的土地：kreskigu la ~o verdaĵon, herbon!讓大地長出綠樹，青草；kiu prilaboras sian ~on, tiu havas sate da pano.努力耕其土地的將有飽滿的麵食；3.埋葬死人的土地：ĝis vi revenos en la ~on, el kiu vi estis prenita.直到你回到生養你的土地裏；oni ĵetas iom da ~o sur la kapo(de monrtinto).人們灑一些泥土在死者的臉上；4.與海洋相對的陸地：Dio nomis la sekaĵon ~o, kaj la kolektiĝojn de akvo maroj.神稱此旱地為地，此聚水處為海；laŭdu la maron , sed ~u sur ~o.讚美海洋，但郤留在地上；II. 組成觀點：5.古代認知的四大元素(地，水，火，風)之一：6.地表上含沙與黏土的泥土：poto el ~o泥做的盆；bakita ~o烤乾的土；7.某些金屬的氧化物或氫氧化物：alkala ~o鹼土；malofta~o. rara ~o稀土，指稀土金屬的氧化物；8.接地線，無電壓之處：konekti al la ~o；III.地理觀點：9.有限或寬廣面積的土地：Joesf aĉetis la tutan egiptan ~on por Faraono. 約瑟為法老買下整片埃及的土地；ili ne vendis sian ~on.de ~a土地的；al via idaro Mi donos ĉi tiun ~on.我將給你的子孫這片土地；mi salutas vin, ho! ~o patrolanda.我向你致敬，啊，祖國的土地；la loko, sur tiu vi staras, estas sancta.你所站的土地是聖地；10.古代人認知的平地：en la komenco Dio kreis la ĉielon kaj ~on.起初神創造天地；ĉe la kvar anguloj de la ~o在地的四角；ĉielo kaj ~o對天地發誓；11.地球，人類的居所，人間；la malpiuloj estas ekstremitaj de sur la ~o.不虔敬者被從人間消除；de peko kaj mizero estas plena la ~o.在人間充滿罪惡與災難；la posedaĵoj, la plezuloj de la ~o.在人間的財富和快樂；12.指地上生活的人：vi estas la salo de ~o.你是人間的鹽；aŭdu la ~o la vortojn de mia buŝo.請人們聽我口中所說的話；T~o 1.地球，第三靠近太陽的行星~在地上；2.希臘羅馬神話中的女神，為所有生物的保護神；~a 1.地球相關的；2.地上生長或生活的：~aj bestoj, ~aj plantoj地上的動物，植物；3.部份或全部用泥土做的：~a poto泥盆；4.在地上的，在人間的：la ~aj vantaĵoĵ人間的浮華；post la forĵeto de la ~aj zorgoj.抛棄人間的煩惱之後；~e在地上；la rajdisto disaltis ~en.騎士跳下著地；~aĵo挖出的土，土製品；~aĵisto挖土工人；~ido終將入土的凡人；~ulaĉo鄉下佬； ~alto, ~amaso土堆，土丘；~armeo：陸軍；~enfalo地面下陷；~esploristo地面勘察人員；~falo地面坍塌；~fendo地面的裂痕；~globo地球；~imposto地稅；~kapo海角；~karbo褐煤；~kolbodo地靈，地精，同gnomo；~kerno地核；~krusto地殼；~konekto接地線；~kulturo耕種；~kulturisto耕田人；~laboristo農業工人；~lango狹長的半島；~mantelo地幔；~mesuri土地丈量；~mingalo莎草；~muraĵo土構物；~nukso花生的俗名；~peco, ~pinto海角；~pomo馬鈴薯；~pomfritoj炸薯條，簡稱fritoj；~produkto農產品；~tremo；~skuo地震；~poto瓦罐，土盆；~speco土地面積；~supraĵo地面；~ŝovigo滑坡；~vermo泥秋(lumbriko)的俗名，al~igi接地；al~iĝi著陸，靠岸； el~igi挖出；el~iĝi長出；en~igi埋入土裏；sub~o下層土；sub~aĵo地下建築；en~igo埋葬；en~igejo墓地，葬場；ne~a非現世的；sen ~a無土地的，無國土的；sub~etaĝo地下層，sur~a地上的，塵世的，sur~iĝi降落，著陸，trans~a來世的；tut~a全球的；tut~a tekstaĵo即全球資訊網(world wide web, www)的世界語講法，簡稱TTT

ter-a		大數，1012；~bajto記憶容量TB，1012B

terakot-o		陶土，燒培黏土，赤土

terapeŭt-o		治療學家

terapeŭtik-o		治療學

terapi-o		治療；~isto治療學家；bio~o生物醫療；aktino~o射線療法；aromo~o芳香療法；elektro~o電療法；fito~o，同planto~o植物療法；fiziko~o物理療法；fokus~o精神集中療法；foto~o光學療法；frido~o冷療法；hipnoto~o催眠療法；homeo~o順勢療法，可以增加人體自我調節與防禦能力的一種醫療法；hetero~o逆勢療法，對抗療法，或對症治療法；insulino~o島胰素療法；kelato~o螯合療法；kemi~o化學療法，簡稱化療法，為化學去除癌細胞的一種療法；kolapso~o虛脫療法，治療肺結核的方法；kinezo~o動態療法；labor~o工作療法；mokso~o炙療法；mekaniko~o機械療法；ozon~o臭氧療法；radio~o射線療法；sun~o陽光療法；sero~o血清療法；termo~o,varmo~o熱療法

teraplan-o		地上飛機，利用氣墊原理的地面飛行器，可在陸地或水中行駛

teraskamp-o		梯田

teras-o		1.平臺: antaŭ la kastelo etendiĝas vasta teraso. 在宮殿之前展開寬大的台地；2.餐館用餐的平台；3.樓層的平台: li fumis cigaredon sur la nefermita teraso. 他在開放的樓台抽煙

teravad-o		上座部佛教，較原始之佛教，當今之南傳佛教屬上座部佛教，又被大乘佛教界貶稱為小乘佛教(hinajano)，是大乘佛教(mahajano)之對

tercet-o		三行體詩

tercin-o		義大利的三行體詩

terebint-o		松脂

teren-o		1.地面，場地：organizi la ~on佈置好戰地（挖戰壕；~o por futbalo足球賽場地；場所；inĝeniero de l’ ~o：地面工程，機場之跑道工程；2.地層：kreta, sedimenta ~o白堊，沉積岩地層； laga, rivera, glacia ~o湖，河，冰川地層；faltiĝo de tereno.地層摺皺；~oglitado 土石流，同landglitado；3.畫分之區域，人為之區域：konkeri novajn ~ojn por sia komerco.取得新的商業區；tiuj plurgentaj landoj ŝajnas esti la plej favora ~o por E. 這種多語國家顯得是推行世界語的好區域；~a實地的：~aj studoj (kontraste kun la laboratoriaj)實地研究，與實驗室研究相對

terlit-o		炕

term-o		1. [數]項:在數學式中以+或-c分開的各項，數字或變數，3 + 4x + 5yzw這數學式當中3, 4x, 5yzw 都是項；2. [數]數列當中的一個元素，也叫vicero；3. [數]分子或分母；4. 三段論中二擇一的選項；5. 相互有關的成分之一: ~oj de alternativo 可替代的選項；~oj de gradacio層递修辭格中的各種递進成分

termit-o		生熱銲接法中使用的鋁熱劑，含鋁粉和鐵屑

termobotel-o		熱水瓶

termoj		[古]希臘羅馬時期的公浴室

Termidor-o		[史]熱月(法蘭西共和曆的十一月)

termi-o		[醫]體溫，用於合成字:eŭ~o正賞體溫；hipo~o 低體溫；hiper~o高體溫，體溫過高

termik-a		熱的；~a rendimento熱效率；~a energio熱能；~a motoro熱機；elektro~o電熱學

termin-o		術語:jura, medicina, teknika ~o 法學，醫學，技藝術語；en politikaj ~oj tio estas nomata ultimato. 在政治術語這叫最後通碟；~a 與術語有關的: ~a difino 術語定義；~aro專業術語詞典: medicina, fervoja, matematika, astronomia, meteologia ~aro 醫學，鐵路，數學，天文，氣象之專業術語詞典；~aristo 數語學家；~ologo 術語學家；~ologio 術語學

terminal-o		終端機；~a 末端的 : ~a filamento脊椎末絲

terminali-o		[植]欖仁樹屬植物，欖仁樹，是使君子科下的一個屬，為喬木植物該屬共有約250種，分布於熱帶地區

termit-o		白蟻

term-o		[科] 表示熱的前綴: ~banejo (varmobanejo) 溫泉谷場；~botelo熱水瓶；~dinamiko 熱力學；~elektro 熱電，溫差電； ~elemento 熱電偶；~fonto 溫泉；~nuklea 熱核的；~paro 熱電偶；~reguligilo熱調節器；~sifono 熱吸虹；~terapio (varmoterapio) 熱療法；~tropismo向熱性，同varmotropismo；~gena = varmoestiga生熱的；~genezo = Varmoproduktado (pp vivulo) [理] 生熱作用；~grafo 溫度記錄器；~stato 恒溫器；~taksio [生] 1.趨溫性；2. 體溫調節；~metro 溫度計: ~uma ~metro 百分溫度計 (dividita en 100 gradojn)；celsia ~metro ..氏溫度計；farenhejta ~metro 華氏溫度計；registra ~metro 溫度自動記錄儀；minimum-maksimum-in~a ~metro 定期最高最低溫度指示器；rezisto~metro 電阻溫度計； ~para ~metro 熱電偶溫度計；~skopo 體溫計

termos-o		暖水瓶

tern-i		打噴嚏：se iu t~is dekstre de vi, tio estis bona aŭguro ĉe la Romanoj.羅馬人以為若有人在你的右邊打噴嚏,那是好預兆；estis malpermesite ~i ĉe la hispana kortego.在西班牙的宮殿裏是不允許打噴嚏的；~o 打噴嚏：ne estas ~o sen nazo.沒有無鼻子的噴嚏；~iga 促使打噴嚏的：~iga pulvoro打噴噴粉

teror-o		[政]恐怖手段：se tiu gento prezentos la plimulton, ĝi per ~o silentigos la aliajn.如果一個民族呈現多數，這個民族可能會使其他民族沉默；la regno de la ~o 恐怖統治者；la ~o estis la bazo de la nazia reĝimo 恐怖政治是納粹政權的基本；~a 恐怖的；~e 施以恐怖方法的: ĝemado de la ~e silentigitaj prematoj 因受恐怖手段而沉默的被壓迫者的呻吟；T~o [史] 法國的恐怖統治時期 (1793—1794)；~ismo恐怖統治手段: la Stalina, la Hitlera ~ismo史大林，希特勒的恐怖統治；en nia lando la ~ismo kaj hipokriteco kreskas terure.在我們的國家恐怖與偽善可怕的增加；(轉) inter la esperantistaro regas nun ĉiam pli kaj pli granda malamo kaj ~ismo (en 1911).世界語界常出現愈來愈多的紛爭和恐怖主義 (在1911年) ；~isto恐怖分子：~i, ~izi施暴力: la Akademio devas ĉion esplori senpasie, ne lasante sin ~izi per laŭtaj krioj. 學院得冷靜的調查一切，不讓自已以狂喊施暴tetro黑琴雞，沙鳩

tetra-o		威鳥，花尾榛雞

tetraedr-o		四面體

terur-o		1.恐懼，恐怖，驚駭：

promort-a		~o estas pli malbona ol la morto.對死亡的恐懼比死亡更可怕； Moor resaltas kun ~o. Moor 恐怖的再跳出來；okuloj viaj larĝiĝas de ~o你的雙眼因恐懼而掙大；tra vitro de ~o pligrandiĝas la mezuro.以恐怖的眼鏡觀看尺寸因此變大；atakis ~o, ektremis la kruro恐懼一來腿發抖；ĝi pelos lin al la reĝo de ~oj.它把他趕到驚恐的國王那裏(指死亡)；2. 使人恐懼的人，暴君: li estas la ~o de la regiono, de la lernantoj.他是這一區的暴君，學生的暴君；~a 1. 可怕的: ~a estas tiu ĉi loko.這地方怪可怕；ili havis ~an aspekton.他們有可怖的面孔；ili rakontis ~ajn historiojn pri rabobirdoj.他們講了幾個猛禽的可怕故事；kiam la kuracisto kun la ~a ekmovo de la ŝultroj diros al vi: Homa helpo estas vana!.當時醫生以可怕的聳肩會對你說: 人的幫助是枉然的!；tiuj kalumnioj donis ~ajn fruktojn.這毁謗造成可怕的後果；~a estas la stato de la aferoj.這事件的狀態很可怖；ĉio supermezura estas ~a.所有的過份都可怕；2. 極有力的: ŝi havis ~an malamon kontraŭ la pli juna.她對最小的有非常的恨；~e : 1. 恐怖可怕的:~e krias la noktuo.小鴞可怖的叫喊； ĉu estas vi, kiu tiel ~e krias tra la ĉambroj, ke ĉiuj dormantoj vekiĝas?.透過門戶可怖喊叫，把每一個入睡者都吵醒的是你嗎?；estis tiel ~e al la malfeliĉa Inger! 這對不幸的因格是多麼可怕啊! ；al la malgranda knabino estis ~e vidi tion.小孩子看到這個是很恐怖；~e! diris la cikonia patrino. 太可怕了!鶴鳥媽媽說；2. 非常的，不是一般的

:		ili ~e multe kisadis ŝin.他們給她非常多的吻；ili estis ~e fieraj pri li. 他們極以他為榮； ~e gajaj ŝajnis al ili iliaj propraj ŝercoj.他們好像極喜歡自已的笑話；~e malbona vetero非常惡劣的天氣；tiu forto de inercio ~e malhelpis ĉiun nian paŝon.這種隋性的力量大大的阻礙我們的每一腳步；tio estis ~e grava afero.這是非常大的案件；~e, kiel mi volas manĝi! 真是的，我又要吃了；~i tr恐嚇: sonĝo ~as, sonĝo forkuras惡夢嚇人，但會離開；La Eternulo estas mia lumo kaj mia savo; kiun mi devas timi? La Eternulo estas la forto de mia vivo; kiu povas min ~i? 耶和華是我的亮光，是我的拯救，我還怕誰呢？耶和華是我性命的保障我還懼誰呢？(詩篇27:1)；la Miss nedeflorebla ~as la dancistojn. 花不落小姐把舞者嚇壞了；kiel multaj estis ~itaj, rigardante vin!.看到你，有多少人對你望而生畏! ektremas la ~ita pekulo. 這被驚嚇的罪人開始發抖； tute apude de la ~ita vikingedzino sidis […].靠近被驚嚇的維京妻子旁邊坐著[…]；ili kuras ~ite.他們受驚的跑走；~aĵo 可怕的事物: la ~aĵoj de la milito 戰爭的恐怖事務；~eco 死怖: nun mi plene sentas la tutan ~econ de l’ danĝero我現在完全感受到這危險的恐怖特性；~iĝi 突然被嚇

test-o		1.測驗，考驗；~a試驗的；~i測驗: ~o de ĝenerala inteligenteco, de memoro, de manlerteco 智能測驗，記憶測驗，手的靈活性測驗； ~i lernontojn測試入學者；~i metilernantojn 考驗工藝學生；~i kafpulvoron.試驗咖啡粉；signifikanco~o [統]顯著試驗

testament-o		遺書，約定書Malnovakaj Nova T~oj新舊約聖經；~i (tr)以遺囑指定財產和任務的分配 : li ~is grandajn sumojn al la universitato de sia naskiĝurbo. 他遺書指定一筆數目給他出生城市的大學；kampulo siajn filojn voki sendis kaj testamentis: «En mia kampo kaŝas sin trezoro».農人請人把孩子召回並下此遺囑: 在我的田園裏有寶藏；~i, ke oni konstruu hospitalon. 遺下財產囑建設醫院；2. 遺傳給: de unu generacio al la alia estis testamentata la respektego al tiu nomo.一代傳給下一代敬重此名字；~i la bonajn tradiciojn al la estontaj generacioj.把好的傳統遺留給後代；~aĵo遺產

testik-o		睪丸；~ujo陰囊

tetr-o		沙鳩

tetraon-o		棕色山鷄，松鷄

testud-o		1.龜：nomis la leporo moke la ~on pigra, lama. 兔笑烏龜懶和跛腳；~supo龜湯；~ŝelo龜殼；2.[史]古羅馬士兵以高舉盾牌形成的龜甲形掩護陣；marĉa ~o 池龜；~e 如龜緩慢的；~aĵo 龜殼，同~ŝelo；~uloj [動]龜鱉目

mar~-o		海龜，玳瑁

-tet		[樂] 後綴數字四人或四以上的樂團: kvart~o 四人合唱或四人合奏；kvin~o 五重唱或五重奏；ses~o, sep~o, ok~o 依此類推；註: 以solo, duo, terceto表示獨奏(唱)，二重奏(唱)，三重奏(唱)

tet-a		希臘字母，Θ

tetan-o		1.強宜性痙攣，強直；2.破傷風

tetanos-o		[醫]破傷風

tetraedr-o		四面體，同kvaredro

tetragon-o		四角形

tetragram-o		希伯來聖經用四個字母(JHVH)表示稱呼上帝的名稱，通常不可唸，有人稱此名為耶和華或雅威

tetralogi-o		源自希臘的四聯劇，含三部悲劇和一部諷剌劇

tetrapan-o		通脫木，通草

tetril-o		一種可製強力炸虊或雷管引信的化學物質

teŭg-o		船艏樓

teŭkri-o		石蠶

teŭton-o		條頓人，一種德國民族

TEVA		為Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio之縮寫，全球素食世界語者協會

tez-o		1.辯論，議論主題：tiu ĉi konstato estas tre valora por mia ~o.此確認對我的辯論非常有價值；substeni la kontraŭan ~on.支持反駁論點；la 95 ~oj, afiŝitaj de D-ro Lutero kontraŭ la indulgencoj.路德博士反對贖罪卷的九十五個論證；2.[哲]正題，kontraŭ~o反題；3.論文，論題，畢業論文(但不宜使用)；lia senpruva ~o estas nur hipotezo.你未經驗證的論文只是一假設而已

tezaŭr-o		字義分類詞典

ti-o		那個東西，那件事，眼前的事物或談及的事，不能做複數：~estas facila.這事簡單；de kio ~ venas這從那來的；kion ~o signifas?這表示什麼意思？ĉu ~o estas vi ,Evan?伊凡，這就是你嗎？~o ĉi estas unua fojo.這件事是頭一回；~o, kion vi diris, estas tre grava.你說的那件事是非常重要；ni parolis ~on kaj alion.我們說了這樣和那樣；li ne similas al ~o kio li antaŭe estis. 他不像先前那樣；~ estas hundoj, kio bojas.那吠叫的，就是狗；konforme al ~o, tiel mi ordonis al vi.符合那些我曾對你的指示；la danĝero de ilia atako konsistis en ~o.他們攻擊的危險性就在這裏；ni memoru pri ~o.我們會記住這個；ĉio dependas de ~o, kiel oni konsideras la aferon.每件事都和人們考慮的觀點有關；~a I.當形容詞： 1.這樣的，那種的：la stato de l'afero estas ~事件的狀況就是這樣；en ~a aŭ alia formo.以這樣或別樣的形式；mia plano estas ~我的計畫是這樣的； kion vi faras en ~a okazo?在那種情況下你會怎麼做？；mi ne amas ~jn parolojn我不喜歡這樣的濱說ne skribu al mi ~jn(tiel) longajn leterojn不要寫給我這麼長的信~a-~a 為縮短談會的省略語，這樣那樣的：la komitato diru , ke sola ĝusta vojo estas ~a-~a.委員會說正確的處理方法是這樣那樣；2.表示有這樣的感嘆，用法如形容詞：~a homo mortis. 這種人死了；3.表示相同特性或不定特性的相關詞：kia patro, ~a filo. 有其父，必有其子；II.當指示的代名詞：1. 指示代名詞：la tuta familio sentis sin feliĉa kaj ~a ĝi efektive estis全家都感到他們很幸福，而的確也是這樣；por ke lingvo estu universala, ne sufiĉe nomi ĝin ~a.要使語言可以環球使用，只這麼稱呼它是不夠的稱它；4.當當不定的名詞使用：la ~o estas nobelo, kaj vi ne estas ~a.這位先生是貴人，而你不是這樣； la uzado de artikolo estas ~a sama kiel en la aliaj lingvoj冠詞的用法如同在其他的語言；~aĵo那樣的東西；~maniere 那樣地；~okaze在那種情況下

tial		因為某種原因，所以，因此：hodiaŭestas belas f~a vetero, ~ mi prenas miajn glitilojn今天是良好的冰天，我帶了雪車；la homoj ne komprenas unu la alian kaj ~ ili tenas sin fremde unu kontraŭ la alia人們互相不了解，因此把對方當成陌生人；~ ke , ~ ĉar此乃因pro tio ~a因此的；~o同kialo原因；~igi同kialigi說明原因

tiam		1.當時: post la kongreso mi estos pli libera, kaj ~ mi povos plenumi la deziron de la Pariza grupo.大會之後我將會比較有空，這時我可以完成巴黎團的期望；~ (sed ne pli frue ol tiam!) volu proponi […].請在當時(但不要晚於那時)提案；kaj se vi ~ ankoraŭ staros fortike, ~ mi diros, ke vi gajnis.如果你到那時仍堅強的站穩，那時我會說你得勝了；de ~ li estis malsana.從那時起他就生病了；la estonteco de nia afero estos plene garantiita nur tiam, kiam ĝi absolute neniom dependos de la sorto de unu homo.我們事業的前途在那時可以獲得保證，如果那時可以不必依靠一個人的命運；2.在這場合或情況下: rompu la murojn inter la popoloj, nur ~ povos malaperi tiaj bestaĵoj kaj krimoj.打破民族之間的那道牆，在那情況下獸行和罪惡才可以消滅；la artikolo estas uzata tiam, ~ ni parolas pri personoj aŭ objektoj konataj.冠詞用於在我們談論已知人物或對象時使用；se ni konscios bone la esencon kaj celon de niaj kongresoj, ~ ni venados al ili kun ĉiam freŝa entuziasmo.如果我們明白知道大會的義意，這時我們就永遠可以新純的熱情去參加；se ĉiu balaos antaŭ sia pordo, ~ en la tuta urbo estos ordo.如果每戶都能清掃其門前，這時整個城市就會變整潔；~a 當時的: la ~aj gazetoj nenion raportas pri tio.當時的雜誌從不報導這件事；la post~aj diskutoj forgesigis la originalan proponon.之後的討論忘了原始的提議；~ulo 當時的人；☞ samtempulo (同時代的人)

tiar-o		古波斯王，大祭司或羅馬教皇的的三重冕，引伸為羅馬教皇的職權

Tibet-o		西藏：~o estas aŭtonoma regiono de Ĉinio situanta en Azio norde de Himalajo.西藏是中國自治區，在亞洲喜瑪拉雅山的北部；~a西藏的：~a lingvo西藏語；~ano西藏人

Tibor		見Sekelj項之說明

ti-e		那裏，在那裏：kionvi faras ~?你在那裏做什麼？；mi ~as ~.我留在那裏；kie esta mielo, ~ muŝoj ne mankas那裏有蜜，那裏就不缺老鼠；for de tie ĉi!離這裏遠一點！；~n 向那裏: sendu ~n por regardi送到那裏讓人察看；li mal~e paŝas en la ĉambro ~n kaj reen.他不安的來回在房間走動；~ kaj ~, ~ kaj ĉi ~表示分散在不同的地方；la grajnoj falis hazarde ~n kaj ~n.谷粒掉下這裏那裏；~a, ĉi-~a 那裏的，這裏的: la ~aj produktoj那裏的出產；la ĉi-~a publiko estas severa.在這裏的大眾比較嚴苛；~ulo在那裏的人

tiel		I.狀態的詞素，用於：1.表示：a)在這種情況下，那樣，就這樣：vi sekretos al edzino, ŝi sekretas al fratino, kaj ~ la sekreto promenadas.你把秘密告訴太太，她又把秘密告訴她的姊姊，就這樣，秘密就走出去了；bojas hundido, ĉar ~ faras la hundo.小狗在吠叫，因為狗就是這樣；b) 這種程度，這樣：~ vi kontentigos ĉiujn.就這樣，他滿足一切；mi zorgas pri ŝi kiel, tiel mi zorgas pri mi mem.我怎麼照顧她，就怎麼照顧我自己；ŝia patrino ~is ŝin kial ŝi revenis ~ malfrue她母親責怪女兒怎麼那麼晚回；ĉar vi estas ~ sevema, mi faros al vi donacon.因為你這麼服侍我，我將送給你禮物；2.在比較子句中含有相同義意：a)ĉu ne estas ~, kiel vi diris al mi?這不就是你向我說的嗎？；elparolu ~, kiel mi montris al vi.就如我教你的方法發音（說出來）；kiel oni sternas, ~ oni dormas.人怎麼舖床，他就怎麼覺；b) li estas ~ forta kiel vi. 他如我強壯；ni ne estas ~ naivaj, kiel pensas pri ni kelkaj persnonoj.我們不是像一般人對我們想像的那樣幻稚；la kreado de vivpova lingvo ne estas ~ facila afero kiel al multaj sajnas.創造一個有活力的語言不是像許多人感覺的那麼容易；3.在隨後的子句表示後果： a)mi aranĝis plenan dismembrigon de ideoj en memstarajn vortojn, ~ ke la tuta lingvo konsistas nur sole el senŝanĝaj vortoj.我安排依觀念完全分解獨立的詞，使整個語言只含有不可變的單詞；b)la nokto estis ~malluma, ke ni nenion povis vidi.夜是那麼黑，使我們什麼也不能看見；oni ~ malhelpis al mi ke mi malbonigis mian tutan laboron.人們這麼妨礙我，使得我把全部的工作弄糟了；II.在並列連詞表示相同的意思：1) 單獨使用，表示因果：ĝi verŝajne havis la aĝon de duono da jar~o, ~ malnova ĝi aspektas?這東西好像有半世紀了，它看來多麼舊啊！kiam ŝi ekvidis sian vizaĝon, ŝi eksentis grandan teruron, ~ bruna kaj malbala ĝi estis.當她看到自己的臉，她頓覺惶恐，這臉是多麼深褐和難看啊！；2)與先前的kiel並用，當做進展，升級或延伸的說明：muro ili estis por ni kiel en la nokto ~ en la tago.他們對我們而言是一道牆，夜晚如此，白天或如此；ŝi estas kompetenta kiel en la mastrumo, ~ en la artoj.她在管理上有能力，同樣在藝術也有能力；Kalifornia estas tre riĉa lando kiel per mineraloj, ~ ankaŭ per ~aĵoj de la regno kreskaĵa加里弗尼亞是塊富有的土地，礦產怎麼好，農產品就怎麼多；當獨立詞素使用；上述用法接近kaj …, kaj… 又…又….；上：~a那樣(tia的強調)；~e (tiel的強調)：Pro tio ~e diras la Eternulo.因為這樣神如是說；~e parolis Zaratuŝtro.查拉圖如是說

ties		扮演代名詞的詞素，指那些人的，那些東西的（同de tiu, de tio, de tiuj），用於下列三種情況: 1.與關係代名詞kiu配合使用：kiu difektos al li eĉ unu haron, ~ karnon mi disŝiros je pecoj.誰敢傷他一根毛，我將把他的肉體撕成碎片；tiu turnas sin al li kun peto, ~ deziron li komplentigos誰向他求，他的願望將會實現；2.與關係代名詞kies配合使用：~ monon oni prenas, ~ ŝuldanto oni estas向誰拿錢，誰就是那人的債主；3. 當它所表示的字不是主詞時: la infano ludis kun sia pupo, kaj subite ties kapo frakasiĝis («ĝia kapo» povus signifi «la kapo de la infano»).小孩子玩他的玩偶，突然它的頭斷裂了(注恴: 如果用«ĝia kapo»則表示是小孩子的頭)；la kuracisto kliniĝis antaŭ la fremdulo, kaj laŭ ~ deziro oni transportis lin en hospitalon.醫生彎在陌生人前彎腰，依照這人的要求人們把他送到醫院；unu nacio imagas kaj taksas la alian laŭ ~ literaturo.一個民族想像和評斷他國是依照其文學作品；la trafiko de la urbo kaj eĉ de ties ĉirkaŭaĵo estas tre vigla. 本市甚至其週邊的交通是非常活絡

tif-o		傷寒

tifa-o		香蒲

tifoid-o		斑疹傷寒

tig-o		1. a)莖，桿，葉柄，果柄: aera ~o 氣上莖， subtera ~o (☞ rizomo, tubero)地下莖 (根莖)，herbeca ~o 草質莖，ligneca ~o葉狀枝；☞branĉo (枝)，stipo (幹)，tubera ~o 塊莖，rampa ~o 匍匐莖，sensuka ~o 枯莖，mal~a ~o de volvoplanto 蔓莖，~o de fabo aŭ fazeolo豆秸， tritika ~o 麥秆，~o de akvomelono西瓜虅；b) 蘚網植物(蘇苔植物之最大的一網)莖狀的連接體；☞ trunko (樹幹)，ŝoso (芽)，pedunklo (花的梗或柄)，petiolo (葉柄)，~legomo莖菜類；~obrasiko結頭菜；2.各組成部份之間的莖狀結構物；3. [技] 柱狀物，軸，柄: ~o de ŝlosilo鑰匙柄；~o de bolto 栓柱，~o de ŝraŭbo (la parto ne kanelita) 螺紋的桿(未加螺蚊的部份)，~o de tranĉilo刀把或刀莖 (刀子的釘狀部份，供插入刀柄) ， ~o de kristala glaso玻璃杯的腳；limbeca ~o [植]葉狀枝(kladodio)；~eto 小柄，葉柄，花柄之屬；sen~a 無莖無柄的；sen~igi [料理] 去莖柄，例如釀造前葡萄的去柄 ；flor~(et)o 花柄 (pedunkl)；foli~(et)o 葉柄 (petiolo) ；ĝermo~o [植] 胚莖；plum~o 羽毛莖；volvo~o [植]攀緣莖

tigl-o		1.[冶]坩堝，耐高溫融化金屬的容器；2.化學實驗用耐高溫和耐腐蝕的器皿(又叫krisolo)

tigr-o		虎:la ~o blekas.虎嘯；~ino母老虎: ĵaluza kiel ~ino像母老虎般的嫉妒；~ostria 虎斑的

tikl-i		1.呵癢；引起快感：la patrino tiklis sian bebon per plumeto母親以小羽毛向小娃呵癢；karesu, se vi volas, sed ne tiklu!你可愛撫但別呵癢；2.取悅，迎合：la odoro de la ~aĵo tiklis ĉies nazojn.這烤肉的香味取悅我們的鼻子；tikli ies vantecon. 迎合某人的虛榮心；~o癢；~a使人發癢的；~a afero難對付的事；~iĝema, ~osentema 怕癢的

tik-o		面部抽搐

tild-o		波浪符~

tili-o		椴樹，德文Linde，又稱為菩提樹

tim-i		1.害怕，畏懼：ne ~u hundon bojantan, ~u hundon silentan. 不要怕吠的狗，要怕安靜的狗；min ~as eĉ la regna konsilantaro. 我甚至畏懼國家參議委員會；kiu ~as bestaron, ne iru arbaron.怕野獸的不敢到森林裏；~i la serpentojn, la musojn.我怕蛇怕老鼠；mi ~as neniun rivalon.我從不怕對手；~i sian propran ombron.害怕自已的陰影(形容膽小)；kial mi tiel ~as tiun ĉi trapikantan pinton?為什麼你害性穿剌的錐? korniko vundita propran voston ~as.受傷的小嘴烏鴉自已的尾巴也害性；volus kato fiŝojn, sed la akvon ĝi ~as貓想要魚，但是害怕浸水；~i la morton, la suferojn, la mokojn, sed tio estis nenio, kion oni devus ~i.害怕死亡，受苦，嘲笑，但那虛有的我們要當心；ĉion ceteran oni ne bezonas ~i.這之外沒必要怕；de l’ malamikoj vi estu ~ata!.你會被敵人驚嚇；(abs) kiu ne krimas, tiu ne ~as.不犯法的沒有什麼好害怕；~i pri, pro sia havaĵo為他的財產擔心；mi ~as pro mia Amalio.我為我的阿瑪利亞擔心；2.+不定詞，猶豫，擔心：vi certe t~as iri vespere tra la urbo.你一定擔心夜裏行經城市；mi ~is konfesi tion al ŝi.我害怕把這些向她坦白li ~is diri.他害怕說出；~i entrepreni vojaĝon.怕進行旅遊； ne~u servi al ili.不要怕為他們服務；Jozef, […] ne ~u preni al vi vian edzinon Maria. 約瑟，你不用擔心你的妻子瑪利亞； 3.+片子句，擔心：mi ~as, ke oni vin aŭskultas (kaŝe).不要怕有人偷聽你；mi serĉos mian horloĝon sed mi ~as, ke mi ĝin jam ne trovos.我在找我的手錶，可是我擔心將找不到它 adiaŭ! mi ~as, ke oni povos vin ĉi tie surprizi.再會了!我擔心這裏有人會使你驚喜；mi forte ~as, ke tiu tago neniam venos. 我非常擔心這日子不會到來； la Esperantistoj ne ~is, ke la mondo kulpigos ilin pri la deziro helpi al unuiĝo de la Homaro.世界語者不怕世人責怪他們要促進人類成一家；mi ~as, ke via indigno ~tus al vi tro ~ajn vortojn.我怕你的憤怒讓你表達太劇烈的言詞；ŝi salutis neniun, oni povus pensi, ke ŝi ~is, ke de saluto ŝi rompiĝus.她從不向人問好，人們可以認為從問好她會受傷；ne ekzistas eĉ la plej malgranda kaŭzo por ~i, ke aperus ia nova lingvo, kiu elpuŝus Esperanton.新語言會趕跑世界語，沒有一點使你害怕的理由；☞ esperi (期望)；註:1. 有時柴氏用否定祈使句: mi ~as, ke li ne rakontu tion al iu (ke li rakontos).我恐怕他沒把這件事告訴別人(告訴別人)；4.敬畏：bone estas al la homo, kiu ~as la Eternulo.敬畏神的有福了； vi elserĉu homojn bravajn, ~antajn Dion, veramajn, neprofitamajn.你要從百姓中挑選有才能的人，就是敬畏神，忠實可信，不取非份之財的人；la edzino ~u sian edzon.妻子敬畏丈夫；ne ~i：1.不怕：2不防避，免於，有能力抵抗，耐：malriĉulo ŝtelistojn ne ~as.窮人不擔心小偷；malbona herbo froston ne ~as.惡草不畏霜寒ĉapelo, kiu ne ~as la pluvon. 耐雨的帽子；kiu akvon evitas, droni ne ~as.不下水的人不擔心會溺水；~o 1.恐懼，擔心：se malsato turmentas, lupo ~on ne sentas.如果飢餓困擾，狼不會感到害怕；tremi de ~o.因害怕而發抖；se malsato turmentas, lupo ~on ne sentas. 受到飢餓的煎熬，狼就不感到害怕了；fali en ~on.陷入驚恐中；tremi de ~o因害怕而發抖；mi ne povas ~iĝi de ~o.因為擔心而不能安寧下來；sed ial tiel, vi scias, kiam grandsinjoro parolas, oni sentas ~on.好像這樣，你知道的，大人說話平常人總是懼怕；de ~o li elfaligas la cigaredon.他因受驚而使香煙落地； mi ne estas homo de pala ~o.我不是膽小者；premata de nedifinebla ~o.因無名的懼怕而受壓抑；2.預期有麻煩：ĉu mi devas morti pro ~o de turmenta vivo?難道我因為擔心不安的生活就需要死嗎?；transdoni la aferon al ies dispono sen ~o, ke li lasos ĝin fali.把事情交給他人處理別擔心他會把事情弄糟；ŝi estis plena de ~o, ke la infano mortos.她很擔心小孩將會死掉； ŝi mallevis la okulojn pro ~o, ke ŝi denove ne ridu (ke ŝi ridos.恏垂下眼珠，害怕不小心又會笑出來；3.敬畏：la komenco de la saĝo estas ~o antaŭ Dio.敬畏耶和華是智慧的開端；kun ~o al Dio en sia koro.敬畏上帝存在他的心中；servu al la Eternulo kun ~o kaj ĝoju.以敬畏的心服侍上帝，且歡喜；[註]~o後面避免用de以免誤會(la ~o de la polico不知是警察怕，還是某人怕警察)，可用je, al 或antaŭ，後者特指對上帝；~a害怕的，不安的：~a krio害怕的呼叫；~igi 恐嚇: brueto, venteto, ĉio lin ~igis. 一點小噪音，小風聲都使他害怕；~iĝi 受驚；~inda可怕的；~ema膽小的；~eme 膽怯地；~egi非常害怕；~igilo嚇唬人的東西；~ulo膽小者；antaŭ~o擔心；mal~i敢於，不怕；sen~eco無畏；ek~i吃驚：kiam leono ekkris, kiu ne ek~os?獅子一吼，那個不吃驚？；for~igi嚇跑；mal~a勇敢的；~emeco臆病風，膽小症；ne~ebla不能嚇唬的；birdo~igilo稻草人；dio~a敬畏上帝的；kulis~a怕上舞台或講壇的

timal-o		[動]茴魚，茴魚屬魚類

timbal-o		定音鼓

Timbu-o		廷布，布丹首都

Timian-o		[植]百里香，百里香屬植物

timid-a		害羞的:knaboj estas ofte timidaj antaŭ plenaĝuloj. 小孩子通常在面前比較害羞；la timideco povas facile fariĝi homevitemo.害羞很容易變成孤癖；mal~a不知羞恥的

timin-o		[生化]胸腺激素

timon-o		旋轉軸，車把

Timor-o		[地]帝汶，為馬來群島南端的島嶼，東部為獨立國家東帝汶，西部為印尼東努沙登加拉省的一部份

timpan-o		 [解]耳膜

timpanism-o		[醫]鼔音

timpanit-o		[醫]中耳炎

tinktur-o		染料；酊，酊劑；~i染色；~ita 染色的，帶點味道的；~dioskoreo茨莨，薯莨

tin-o		手提無蓋木桶，~isto木桶匠

tinam-o		[動] 䳍形目鳥類；䳍形目(學名：Tinamiformes)，在動物分類學上是鳥綱古顎總目下中的一個目

tindr-o		火絨，引火物；~ofungo引火多孔菌

tine-o		[動]衣蛾

tini-o		[醫]癬，頭癬；fava ~o黃頭癬；amianteca tinio石棉狀頭癬；mikrospora (aŭ: tonsuranta) tinio 小孢子菌性頭癬

tink-o		[動]丁魚

tint-i		ntr發當當聲: pli ol necese ~is liaj oraj spronoj. 金馬剌聲不必要的發去叮噹聲；~is la kristalaj glasoj.水晶玻璃杯叮噹響；la malliberulo, kiun la ~anta fera ringo vekas el la sonĝoj de la libereco 被叮噹鐵環從自由之夢喚醒的囚犯la monon tiuj sentis jam ~adi en la poŝo. 這些人感覺口袋的錢幣已經叮噹作響；(擬) li trenis sabron kaj ~is per spronoj. 他抽出馬刀且以馬剌發出叮噹聲；ŝi iom ~i sur fortepiano povas. 她已經可以在鋼琴上彈出叮噹之聲；ili ~as sur psalteroj, pensante, ke ili estas muzikistoj egalaj al David. 他們配合詩篇叮噹打拍，以為他是像大衛那樣的音樂家；~i sur gitaro.用吉他發出叮噹聲；~a 叮噹響的: en poŝo oro ~a.響叮噹的金子在口袋裏；~(ad)o 叮噹聲: kun bruo kaj ~o la faraono eniris en la salonon.以噪音和叮噹聲法老走進大廳；aŭdiĝis ~ado de la glavoj可聽見刀劍的鏗鏘聲；~ado de la marteloj sur la amboso 鐵錘打鐵砧的叮噹聲；~igi 使發出叮噹響: ~igi monerojn en la mano. 使錢幣在手中作響；~igi la glasojn (honore al iu) 使玻璃杯出響聲 (榮耀某人)；(轉) ~igi la rimojn 使詩律鏗鏘有聲；~ilo搖鈴: sonado de ~iloj de muloj 驢的掛鈴聲；(轉) ~ilo de biciklo自行車的鈴；~ilaro [樂] 響鈴組；ek~i 發出鈴響: tia malbono, ke ĉe ĉiu, kiu tion aŭdos, ek~os en ambaŭ liaj oreloj. 這種惡事，每人聽到後雙耳都會受到剌激；krak~i 發撞擊聲: ne krak~u tiel per via ĉeno, li diris al la hundo. 他對狗說請別用鎖鏈發出撞擊聲；la glavoj kaj armaĵoj krak~is.刀劍與鎧甲叮噹聲

tin		tin tin 鈴鈴鈴

tinus-o		[動]金槍魚屬，長鰭鮪

tiom		情境詞表示: I- 意為: 1.在名詞前: 這樣的分量，這麼多: ili prenis sur sin malfacilan taskon ĝuste en tiu jaro, kiam ekzistis ~ da malhelpoj. 他在那年承擔了那麼多工作，而在那年又正好又有那麼多的障礙；~ da stultaĵoj mi neniam aŭdis. 註: 初期，柴門霍夫還未在tiom後面使用da: ~ malfeliĉoj 這麼多困難；比較kiom (那麼多)；2. (在動詞或副詞前)表示這種程度，這麼的: tiun persistecon ŝi ~, ~ bezonis! 她需要這麼這麼多這種毅力；kiuj estas la viroj, kiuj vin ~ zorgigas? 誰是這些男人，他們以這樣照顧你?；malofte okazis, ke ~ multe da homoj estis savitaj de ~ malmulte. 很少發生以這麼少的人救了那麼多人；tie estis ~ multe da siringoj.那裏有這麼多的丁香植物；la lipoj, kiujn mi kisadis ~ ofte. 我這麼多次接吻的雙唇；oni poste ~ pli senzorge povas ripozi. 人們可以在此之後如此更無牽掛的休息；ĝin akceptis multaj jam tre malamike, ~ pli granda estus la malkontenteco, se […]. 許多人已經很不友善的接受它，如果… 那會有更多的不满意度； neniun mi volus tro frue ekspedi en la ĉielon, tiom pli en la inferon! (~ malpli). 我不想這麼早讓人升天堂，更不想那麼早讓人下地獄； (引入強調原因的從句表示更何況，尤其是) lia subfosado estas ~ pli danĝera, ke ĝi estas farata sub la masko de amikeco. 他的暗中破壞是如此危險，更何況他是以友情的假面具掩護下(進行暗中破壞)；la verko estas tre utila, ~ pli ke la eldonanto volas ĝin disvastigi. 這作品是非常有用，更何況出版者想大量推廣；la artikolon vi povas presi en la gazeto, ~ pli, se la artikolo estas jam kompostita.你可以把這篇印在雜誌上，尤其是，如果這文章已經排版好了；☞ des (愈，更) ；~a 這麼的多的；II- 用來提起一個以kiom 或tiel開頭的同級比較狀語從句，有相同的兩種含義: 1. li pagis por la kokido ~, kiom oni ne pagas eĉ por koko.他花錢買小鷄所支付的錢，人們甚至不想用來買一隻大鷄；mi povas presi la vortaron nur en ~ da ekzempleroj, kiom estas menditaj.這字典我只能印刷已訂購的數量；mi permesas al vi preni el miaj verkoj ~, kiom vi volos.我答應從我的作品中取出你所要的數量；kiom da kapoj, ~ da gustoj.有多少個人，就有多少個偏好的口味；la patro donis al mi ~ da piroj, kiom da pomoj. 父親給我和蘋果一樣多的棃子；neniu scias ~ multe da historioj, kiel la dio de dormo. 沒有人比睡神知道這麼多的故事了；2. vi faras por Esperanto nur tion kaj nur ~, kion kaj kiom vi volas. 你為世界語只做這些你想做的數量；lasu lin demandi ~, kiom li deziras.讓他要求他所想要的數量；se ili laborus sur alia kampo ~ multe, kiom ili laboras por Esperanto. 如果他在別的領域也像為世界語那麼努力的話；ĝi sciis pli ol la gardisto kaj preskaŭ ~ same, kiel mi. 他知道的比守衛還多，幾乎和我知相差不多；(以否定語氣) la Deklaracio devas celi ne tiom la Esperantistojn, kiom niajn kontraŭulojn.宣言是針對我們的反對者，而不是針對世界語者； Konfuceismo estas ne ~ religio, kiom filozofio. 孔教說是宗教，不如說是哲學；li estas jam sana, kaj ne tiom dank’ al la medikamentoj, kiom dank’ al honesteco kaj ordo. 他已經痊癒，說是葯物的效果，不如說是因為他的誠懇和記律；III- 用以導入以ke 連接的子句，以表示兩者的相似: 1. ĉu vi pensas, ke ni havas tiom da mono, ke ni mezuras ilin per buŝeloj? 你相信我們有如同可以斗量的錢嗎?；estis ~ da personoj en la salono, ke oni ne povis sin movi.在客廳裏有那麼多的人，使人在內不得動彈；mi havas ~ multe, ke mi ne bezonas ŝpari. 我有這麼多的錢，好讓我不需儲蓄；2. mi turmentas min tiom, ke al mi preskaŭ la sango elŝprucas el sub la ungoj.我如此折磨自已，使得血幾乎從指甲噴出；altranĉadon mi iom scias, sed nur ~, ke mi povus altranĉi kolumon.我略曉裁剪，但只會裁剪領子而已

tip-o		典型，類型；字模；tiparo字型

tipul-o		大蚊

tiran-a		橫暴的

tiran-o		暴君

tir-i		I.不改變自身位置，朝向自己：1.拉，扯：~i la ŝnuron de sonorilo.拉扯鐘的繩子；ĉu povas segilo fieri antaŭ tiu, kiu ĝin ~as?鋸子難道可以在拉鋸者前神氣？；~i la reton el la maro.從海拉出網；la ŝipanoj ~is lin en la boaton.船員把他拉進船上；kombu min, sed ne ~u al mi la harojn.幫我梳頭，但不要拔我的碩髪；~i al iu orelon.拔某人的耳朵；la infano ~is la patrinon per la mano je la jupo.小孩以手拉著母親的裙子；~i iun per la maniko flanken.以袖子甩某人到旁邊；~i siajn botojn ĝis la genuo.穿其長筒靴高至膝蓋；la knaboj tuj ~is supren siajn pantalonojn.小孩立刻穿上他們的褲子；la kapuĉo estis ~ita antaŭen super la kapon.連衣帽被拉向前至頭上；tiuj komencus ~i en sian flankon kaj la lingvo ~us senviva kolekto da vortoj.如果每人自顧其側，則語言將會停留在無生命的詞句集合；~i iun el embarasoj.使某人受窘；[參考]相反詞為ŝovi；2.吸引，誘引：scivoleco ~as belan Saran al la krado.好奇心使美麗的莎拉朝向欄桿；ĉi tien nin ~as nia koro.我們的誘引我們至此地；l’ admir’ min ~as al vi, granda homo!人類啊！崇拜吸引我為你；~i iun en tento.使某人受誘惑；li kapitas malriĉulon, ~ante lin en sian reton.他捕捉窮人，引誘他入網裏；[參考]同義字logi；3.取出，抽出：~i oleon el olivoj.從橄欖獲取油；~i loton, loterian bileton.抽籤，抽彩票；~i vinon el barelo.從酒桶抽出酒；~i sanĝon el vejno.從血管抽出血；~i larmojn al iu el la okuloj.從某人眼裏流出眼淚；~i vorton el la latino.從拉丁文找到字；4.獲得：~i el io profiton, instruon, utilon.從某事獲得利益，教訓，用處；~i konkludon el rezono.從思考獲得結論；li ~is la konsekvencon de sia mal~o kaj dismisiis.他記取失敗的後果而離職；5.吸取，抽出：~i profundan spiron.深吸口氣；la suno ~as la malsekecon el la grundo.太陽吸取大地的濕氣；pipo, kamentubo, kiu ~as bone, malbone. 流通良好或不良的管路，煙囱；6.拖長：~i la aferon longa.把事件拖長；~i tonon.拉長音調；II.改變自身位置：7. 拖，牽：la ĉevalo ~as  kaleŝon.馬拖一輛馬車；~i la hondon for.帶狗離開；fiŝo ne iras, sed hoko ĝin ~as.魚不來，但釣餌引它來；kien kudilo iras, tien fadenon ĝi ~as.針走到那裏，就把線拉打那裏；kiu sin enjungis, tiu devas ~i.為自己戴上負重的要自己拉；8.畫，拉一長線：fal~o ~is post si longan luman strion.慧星後面拉一長光線；~i belan sulkon sur la grundo.在地上掘一美麗的犁溝；~i strekon sur la papero. 在紙上畫一線；~i cirklon.畫一個圓圈；9.造成，引起：tia afero ~as malagrablajn sekvojn post si.這事件之後引起不愉快的後果；sin ~i 1.費力的前進：revenante el la taga laboro, li sin ~is sur la kruda vojo.做整天工作回家，他費力的走上粗糙的道路；2.伸長，拉長，拖延：ĝi estas historio kiu ~as sin tra milionoj da jaroj.這是延伸幾千年的歷史；la komenco de la rakonto estis vigla, sed la fino iom sin ~as.故事的開始很生動，但結尾拖得很長；3.嚮往，心儀：mi apartenas al mia amato kaj li sn ~as al mi. 我心屬我的愛人，而他也心儀於我；malklare sin ~i al la revo.他糢糊的嚮往其夢想；~o 1. 拖拉：ĉe la ~o de la ŝnuro malfermiĝas la seruro.拉索時銷就打開了；postuli de la ĉevalon unu ~on plian.要求馬再拖拉一回；eltrinki per unu ~o吸飲一口；senti stomakan ~on.覺得胃在抽；2.拉力，同streĉo：rezisto de kablo al ~o.纜線抗拒拉力；[參考]類似字：tondo剪力，kunpremo壓力；tordi扭力；~a抽拉的，牽引的：~ado拉，抽風，通風，吸引；~ata拖長的；~ilo拔具，牽引器；~egi費力的拉；~iĝi伸長；al~i吸引：al~i ĉies atenton.吸引每人的注意：al~o 1.吸引：sekreta ~o秘密的吸引；2.吸引力：elekta magneta al~o電磁的吸引力；la universal al~o de Neŭtono牛頓的萬有引力；de~i拔下，拔掉；dis~i拉開；ek~i突然一拉；el~i抽出，拔出；el~ado抽出，拔出，印刷；el~aĵo節錄；el~ilo拔取器；kork~ilo開塞器；en~i拉進，使加入：ili vane en~is min en la polemokon.他柱費功夫吸引我參加筆戰；for~i拉走； for~iĝi離開；kun~i 1.拉在一起，收攏；2.收縮在一起；3.一起拉到；kun~ado [醫]攣收；kun~ebla可收縮的；kun~elbeco收縮性；kun~iĝi收縮；kun~iĝo收縮，蜷縮；kun~ita收縮的；re~i 1.拉回，撤退；2.退出，退隱；re~iĝo撤退，退休，引退，退職；supren~i向上拉；sur~i拉上；tra~i 拉…穿過；trans~i拉到對面；aer~o管道之抽氣或通風；arĉ~o拔弓；boto~ilo鞋拔；dento~ilo 拔牙器；kontel~o從帳戶領錢；kovro~i關閉：sanĝel~i抽血；~harmoniko手風琴，tirkasto抽屜；~menuo下拉式選單（電腦程式）

Tir-o		泰爾，和合束聖經譯為推羅，古腓尼基的港口，現為黎巴嫩的城市，其中的羅馬競技場已在1979年被聯合國教科文組織列入世界遺產

tiraljor-o		狙擊兵，散兵；~e成散兵線

tiroid-o		[解]甲狀腺

tiroidektomi-o		甲狀腺切除術

tiroidism-o		[醫]因狀腺劑中毒

tiroidit-o		甲狀腺炎

tiroksin-o		甲狀腺素

Tirol-o		奧國的蒂洛爾州；~kanto蒂洛爾山歌

tirotrop-a		[醫]促甲狀腺的

Tit-o		迪托南斯拉夫共產黨政治家(J. Broz-Tito 1892-1080)；~o parolis Esperanton.迪托能說世界語

titan-o		鈦，化學元素，符號Ti

Titan-o		巨人，t~a巨大的

titol-o		1.書名，篇名等: mi bone memoras tiun filmon, sed mi forgesis ĝian ~on.我清楚記得這部電影， 但忘了影片的名稱；2.稱號，頭銜；~i 1.取名：kiel vi ~os vian verkon?你將為怎麼你的作品取名？；2.稱呼：ne forgesu dum la aŭdienco ĉiam ~i ĉefon generalo!別忘記在公聽會時稱主任為將軍；3.授與榮銜：~ita profesoro巾頭銜的教教；~aro某人稱號集；sub~o書本上較小字的名稱；電影中所呈現較小字的翻譯，說明字幕

titr-o		貴金屬的成色；~i滴定，測合金成份或化學成份：oni~as acidon per alkali solvaĵo人們以鹼性溶液滴定酸的濃度；~ita solvaĵo滴定溶液

titular-a		榮譽頭銜的，但無實際工作的，同norminata

ti-u		I.詞素用於1.用為代名詞：那人；那個：ĉu ĝi estas ~ juna kontegano, kiu loĝas …他就是住在…的年輕宮廷官嗎？；Jes, apud ~j arboj.是的就在這樹旁；~ ĉi libro havas sesdek paĝojn.這本書有六十頁；2.表示所指為已知之人事物：en unu tago, kiam ŝi estis apud ~ fonto, venis al ŝi…有一天，當她靠近這口井時，…靠近她；II.名詞的省略用法 ：1.省略已知的人，事或物：kiu estas ~ (homo, aŭ objekto)? 這個（人）是誰？；2.省略先前已述，但非主詞之人，事，物；Jakob alproksimipas al Isak kaj ~ lin palpis.雅各靠近以撤，而後者撫摸前者；li rakontis al sia edzino pri la viro kaj la stana soldato, kiun li sendis al ~.他向他的妻子說到這男人和寄給他的鍚兵；3.相關詞的關係詞：plej bona ridas ~, kiu ridas la lasta.最會笑的人他笑得最慢；~ regalas per ŝtonoj, ~n oni dankas per bastonoj. 以石頭待人的，人將以棍棒回謝他；III.代替前述的名詞：doktrino, apogita sur ~ de Platono.依據柏拉圖(學理)的學理；mi preferas la poemon de  Lenau ol ~ de Goeto.我比較喜歡雷諾的詩甚於歌德的；~ kaj ~ 避免詳述具體事物的代用字: novajn formojn oni devas doni kun la formoj malnovaj, aldonante la rimarkon, ke «la fundamenta formo estas ~ kaj ~ (malnova), sed en la literaturo plej ofte estas uzata la formo ~ kaj ~ (nova)» 新形式要以舊形式加上備註，如：基本形式是這樣與那樣(舊形式)，而文獻上見這樣與那樣(新形式)；(類) preĝu por mi, preĝu por ~, edzino de ~!請為我禱告，為他和他的妻子禱告；li diris , ke pro ~ kaj ~ kialoj li ne povas akcepti mian peton.他說因如此這般的理由而不能接受我；☞ tia-tia這樣的

tizan-o		[藥]藥草的湯劑

tizanopteroj		[動] 纓翅目昆蟲，小型而細長的昆蟲，體型小約1 mm左右，一般黃褐或黑色

tizanuroj		[動] 纓尾目昆蟲，(學名Thysanura) 在昆蟲綱是一個較小的目，全世界有4科約370種；衣魚 學名：(lepisma saccharina)，俗稱蠹、蠹魚也屬此目昆蟲

tjanŝi-o		天師，中國古代的傳道者，PIV無此字

tju!		interj 嚇走野獸等的喊聲

tjurk-o		突厥人；~a1.突厥的；2.

tlaps-o		[植]敗醬草，遏藍菜

tmez-o		[文]插詞法，把一個複合詞分成兩部份，中間插入其他詞，以達修詞效果，如：«Vi, bela paĝ’ en Libro de l’ Destino—Vin for jam meti ne dezirus mi!» (formeti).　 «你，命運之書美麗的一頁，我己將你丟棄，不再需要»，此句的formeti被分成兩部份，中間有插入他字

toast-o		烤麵包片

Tobi-o		1.托比，男子名；2. [聖]聖經次經«托比傳»的主要人物

tobogan-o		1.平底雪橇；2. 兒童遊戲用的滑梯；3.從高傳至低處的滑板

tobir-o		[植]海桐花

tof-o		1.凝灰岩；2.[醫] 痛風石

tofe-o		太妃糖，乳糖

tog-o		古羅馬人的外袍

toŭfu-o		豆腐

Toki-o		東京

toks-o		毒物；~o使中毒；~ado毒化；~eco毒性；~logo毒物學家；~loio毒物學；~iĝo中毒；~iĝemulo有毒癮者；men~iĝo；自體中毒；sen~igi解毒

toksin-o		毒素；anti~o抗毒素

toksoid-o		類毒素

Toki-o		東京都；~ano東京市民

toksot-o		射水魚

tol-o		1.由亞麻，大朮，棉妙等織成的布，亞麻布，棉布：kruda, neblankigita ~o粗布，未漂白的布；~o por mastrumaj uzoj家常布；mestiza ~o (亞麻和棉紗)混紡布；kaŭcuka ~o膠布；ŝirma~o防水布；bindaĵa ~o包紮布；2.畫布：aĉeti blankajn ~ojn.買白色的畫布；~a用布做的：~a pantalono布褲；~a antaŭtuko布圍巾；~aĵo布製品；~aĵoj內衣，襯衣，清洗之衣物；~aĵejoj存放和熨燙衣料的房間；~ajbutiko售內衣，床上用品的商店；~bindita布面精裝的；sur~igi把紙張或地圖裱在布上上或貼在布上；drat~o含鐵線或銅線所織成的布；gum~o塗上一層橡膠的強化布料；kanab~o麻布；pak~o包裝用粗布料；vaks~o浸臘布；vel~o麻布製的帆布

Toled-o		托來多，為西班牙、巴西、菲律賓和美國等國的港都的名稱

toler-i		1.忍受：~i la kapricojn de infanoj.容許小孩的多變；li ne ~as eĉ muĉon sur la muro.他甚至受不了牆下的老鼠；ĝi estas la lasta el viaj arogantaĵoj , kiun ni ~a.這是我們能容忍你的最後一個傲慢；~u, ke mi parolu.請容許我說話；ni neniam ~os, ke oni faru al vi ian honton.我們將不能忍受，人們對你做這可恥的事；Rejno ne povas ~i, se liaj infanoj ploras.如果他的孩子們獸，雷那不能忍受；tempo ~as, sed vero aperas.時間容忍，但真理終將出現；2.允許，接納：forigu, oni ne povas ~i vin.走開吧，沒人能接受你；tian homon mi nepovus ~i eĉ unu tagon.這種人我一天也不接納他；3. io ion ~i容許：la ĉi-supra regulo ~as esceptojn.上朮規則允許例外；tiu afero ne ~as prokastron.此事不容拖延；tiuj du substancoj ne ~a unu la alian.這兩物質互不相容(不能混合)；~o 1.容許，讓步；tio estas ja ne rajto, sed nur ~o.這不是權限，而是讓步；2.允許誤差，公差：ka metalindustriaj ~oj estas esprimitaj per mikrometroj.金屬工業的誤差是以毫米表示；ĉe monero de 25 g po 900 milonoj da arĝento, la totra ~o estas 5 milonoj kaj la maso 10 milonoj.在25 g的錢幣規定應含有千分之九百的含銀量，滴定含量誤差在千分之五，而質量誤差在千分之十； ~eco [醫，藥]器官或藥物能允許的雜質含量：malgranda ~eco al antibiotikoj.對抗生素的允許度非常少；~ema寬容的；ne~ema氣量小的，不寬容的：mi povas nur tre profunde ~i, ke inter niaj samideanoj regas tia ne~emeco. 我深感遺憾，在我們同志之間竟出現那樣的互不寬容；ne~ebla不可忍受的

Tolstoj-o		托爾斯泰(LevNikolajeviĉ Tolstoj, 1828 - 1919)，俄國文學家

Tolu-o		[藥]妥魯香膠

toluen-o		田苯

toluidin-o		甲苯胺

-tom-o		醫學切割工具尾綴：trakeo~o氣管切開器；-~io切割術的尾綴：laparo~io剖腹手術；-~izi用工具進行手術

Tom-o		同Tomaso(1225-1274)，多瑪司；t~ismo為哲學家及神學家Tomasola Akvinano的哲學門派，把亞里斯多德哲理配套在神學理；~isto多馬斯學理信仰者

tomahaŭk-o		或叫tomahoko北印第安人的戰斧

tomahok-o		北印第安人的戰斧

Tomas-o		多馬斯，男子名：1.耶穌門徒之一；2.著名神學家，見Tomo

Tomat-o		[植] 1.番茄，草本植物；2.蕃茄結的果實：salto el ~oj kun ajlo kaj olivoleo香蒜橄欖油調味的蕃茄沙拉；farĉitaj ~oj加餡蕃茄；~a含蕃茄的：~a saŭco蕃茄醬，又叫keĉupo

tomb-o		1.墳墓：oni elfosos por li ~on.人們將為他挖墳墓；kies ~o tio ĉi estas?這個是誰的噴墓?；Ida metis la florojn en la teron kaj Adolfo kaj Jono ~is per ~arkoj super la ~o. 伊達把花放在土裏，而阿多爾夫和約拿射弓在墳上；Josef prenis la korpon kaj envolvis ĝin per pura tolaĵo kaj metis ĝin en sian novan ~on, kiun li jam elhakis en la roko.約瑟取他的屍體以細麻布包裹好，安放在石頭鑿成的墳墓裏(新約路加23：32)；2.墳墓上的紀念碑，陵墓；~ejo墓地；~oŝtono墓碑；el~igi從墓內挖出屍體；sen~a無葬身之地的；trans~a死後的；amas~ejo萬人坑，義塚；公共墓穴

tambak-o		黃銅

tombol-o		以實物當獎品的摸彩：~i抽奬

tomograf-o		利用X光，進子，音波等進行物理探測和診斷的設備，醫療上用此設備進行斷層掃描

ton-o		樂音，語調，腔調，色調；1.[樂] 樂音，音: la ~oj de orgeno，de fortepiano 管風琴，鋼琴的聲音；~o de la homa voĉo人口唱的聲音；2. 全音，大二度，同plenduto，避免用此字；3. 主音，主調: karakteron al kanto donas la tono.音的主調給歌曲帶來特色； doni la tonon (havi la ĉefan voĉon) 主唱；4. 語氣: paroli kun ~a tono以權威的口你說話；de viaj lipoj neniam sonu tono de sufero! 永遠不要從你的口中發出痛苦的聲音 (f) mi ricevis vian leteron kaj ĝia kolera tono min mirigis. 我收到你的信，信中可怕的聲音使我吃驚；pardonu pri la maldolĉa tono de mia letero.請原諒我在信中帶苦的口氣；5.色調: varmaj tonoj de pentraĵo畫中溫暖的色調；6. 聲調: la tono havas en iuj lingvoj leksikan valoron.有些語言的聲調有特別的字義； suprena, malsuprena, cirkumfleksa tono升音調，降音調，轉音調 la ĉina estas tonlingvo.中國話是帶聲調的語言；la kvar tonoj de la ĉina漢語的四個聲調；~igi 1.使色調鮮明；2. 以顯影劑改變照片的色澤；~alto 音高，同 piĉo；duon~o 1. 半音，應改用duonduto；2. 中間色調；krom~o [樂]泛音(其音頻為原音的倍數)；mis~o 走音，不和諧音；pedal~o [樂] 持續的低音；sen~a 缺乏色調的；unu~a 1. 同音的；2.單色調的；單調乏味的；bon~a 舉止優雅的~eco調性；~amplekso音域

tonal-o		音調，色調：~eco調性

tond-i		剪，為…剪(毛)： 1.以剪刀剪毛髪，樹枝等：~i la flugilojn de birdo.修剪鳥的翅膀；mi ne povas kredi, ke vi tondis la harojn!我不能相信你剪朋碩髪；li uzas ~omaŝinon por ~i siajn harojn.他用剪髪機剪自己的頭髪；estas hontinde por virino esti kun haroj ~itaj.女人頭髪剪光是很丟臉的事；2.用剪刀剪除毛髪：ĝisnude ~ita hundo毛被剪光的狗；~a剪毛的：~o, ~ado剪髪，修剪la periodo de tondado de la ŝafoj jam komenciĝis.剪羊毛的季節已經開始；~ilo剪刀，剪髪機，剪毛機； 大鐵剪；~isto剪毛工，剪髪師：antaŭ la festo mi iros al la ~isto.節日前我要見剪髪師；~fasono髪式；ĉirkaŭ~i剪齊(紙邊等)；de~i剪掉ŝi de~is siajn harojn kaj forĵetis ilin.她剪掉自己的頭髪且丟棄他們；el~i 1.刪掉：el~i la frazon el la manuskripto從稿本刪除這一句；2.剪取：el~i artikolon el revuo.以剪刀從雜誌剪取文章；el~i bildon el albumo.剪相簿裏的照片；for~i剪除：dume la haroj de lia kapo komencis rekreski.剪髪之後他的頭髪開始再長；pri~i修剪：pri ~i rozujon修剪玫瑰樹；pri ~i la ra~ojn de transplanta arbo.修剪移植樹的根

tondr-i		ntr. 1.(無需主詞)打雷，響雷: se ~is en serena ĉielo, la Romanoj rigardis tion bona aŭguro. 如果晴天打雷，羅馬人以為是好運兆；2. 因打雷或類似的現象發出巨響: mi staras ĉe la malsupro de la tondranta Sinajo.我站在響雷的西乃山下；(轉) ne ĉio batas, kio ~as. 不是所有打擊聲都是打雷；la radoj de la trajno tondris sur la ferponto.列車車輪在鐵橋發出如雷聲響；~is la komandoj.指揮號令如雷響；~as aplaŭdoj. 掌聲如雷；~o 1.雷，雷聲: ~o eksonis.雷聲響起；tuj matene komenciĝis ~oj kaj fulmoj.早晨就立即開始打雷和閃電；2. 打雷的現象，例如神的發怒: de la Eternulo vi estos punata kun ~o你將受天電處罰； kiu povus kompreni la ~on de Lia potenco?誰能和神的雷霆萬鈞比較?；ankaŭ diablo ~on suferos.魔鬼也會受雷擊；(s~e) mil ~oj千雷劈打的(駡人的話)；3. (轉)巨大聲響: ~o da aplaŭdoj如雷聲響； la ~o de tiuj ĉi vortoj forbatis de mi ĉiujn miajn sentojn.這言詞的轟炸趕走我的任何想法；

~-a		如雷的，伴有雷聲的: kiu direktis vojon por la ~a fulmo?是誰引導雷電的路? ； tondraj reeĥoj雷的廻聲；(喻) tondra voĉo如雷的語聲；~ado 連續的打雷或雷聲；ek~i 突然打雷: ek~is en blua ĉielo晴天突來霹靂；(轉) ek~is la voĉo de la kolonelo上校突然說出話來；tiuj vortoj ek~is el lia buŝo.從他口中突然說出此話；ek~is la tamburoj, kanonoj.鼓聲，炮聲突然響起；fulmo~o 雷電風暴

tonel-o		噸；~mezuri測量船舶噸位(面積)；tiuŝipo tenas 1400 ~ojn.這艘船載1400噸；la internacia ~o valoras 2,83 m3，國際噸重值2.83立方米；~aro容量，噸位；kruda ~aro毛噸位；neta ~aro淨噸位

tonem-o		[語]調位，調素

Tong-o		湯加，為太平洋東南部之國家

toni-o		[醫]生理張力：hiper~o張力過剩，壓力過高；hipo~o壓力衰退，壓力過低；simpato~o交感神經過敏；vago~o迷走神經過敏；sen~o張力弛緩

tonik-o		[樂]主音，主調；~a akordo 主調和弦；super~o上主音(自然音階的第二音級，如C大調的D)

tonik-o		[醫]強化劑，滋補劑：kardio~o強心劑；har~o調髪劑，美髪劑

Tonkin-o		1.東京灣，現稱Bejbu Golfo(東圻或北部灣)，越南北部的領土；2.河內的舊名

tonsil-o		[解]扁桃體；~ito扁桃體炎

tonsur-o		1.古代剪去頭髪以示哀傷；2.剃去頭髪的圓頂；~i剃髪，剃度

tontin-o		養老儲金

tonus-o		[醫]緊張

top-o		船的頂桅

topaz-o		[礦] 鋼玉，黃玉

topik-o		1.修辭學或演講突顯的主題，強調之項目；2.藥局用藥；~a局部的，地方的；~igi變成主題

topinambur-o		[植]菊芋，洋薑，塊莖狀植物，可製澱粉和酒精

topograf-o		地形測量工作者；~io地形學，地形圖

topolog-o		拓樸學家；~io拓樸學

toponim-o		地名學研究者；~io地名學

topor-o		[技]伐木用的板斧

tor-o		1.環形圓，圓柱底之座盤裝飾；2.托，壓力單位，相當於壓力表水銀柱高度；~oido 環影線

Tor-o		北歐神話的戰神

Tora-o		摩西五經(Leĝode Moseo)，La unuaj kvin libroj de la biblio：Genezo, Eliro, Levitoj, Nombroj, Readmo聖經之最前五經：含創世紀，出埃及記，利未記，民數記和申命記，也叫Pentaeŭko 或Leĝo律法書

Torak-o		[解]胸，胸廓；~oplastiko胸廓成形術

torĉ-o		1.火把，火炬，聖火：2.激情或啟廸的象徵；kiel brulanta torĉo inter garboj. 如草堆裏燃燒的火把；porti la Olimpian ~on (transdonatan de mano al mano inter kuristoj)傳奧運聖火（運動員之間手手相傳；~ingo火炬架；~portisto持火炬的人，傳聖火者

tordi1.		撚，搓，絞，擰：~ifadenojn撚繩子；~i siajn harojn en longan plektaĵon撚她的頭髪成長辮；~i vergon en la manoj.在手山撚柳條；~i siajn lipharojn en pinton. 搓尖他的鬍鬚；(轉) la vento ~as la ondojn en akvoturnojn. 風在水流轉彎時	扭轉水浪2.捻製，絞製，搓製: ~i kablon, draton de altrezistaj rezistiloj搓製高耐力的繩纜； ~i ŝnurojn el sablo (fari senutilan penon).以沙搓繩(白費力氣)；☞  ŝpini (紡紗)；3.扭曲，扭傷，歪曲：li ~is al si la piedon.他扭傷他的腿；la knabo malice ~is la brakon de sia najbaro.小孩惡意的扭傷鄰居的胳膊；arbo ~ita de vento被風吹歪的樹；ili sin ~as kiel naskantino.他們必絞痛，像生產中的婦人一樣(以賽亞13:8) ~i la buŝon (en signo de malŝato). 擰嘴(表示不满)；~i la leĝon. 曲解法律；~o 扭曲: rezisto de akso al ~o 抵抗軸的扭曲；☞ flekso (撓曲)，kunpremo (擠壓，壓縮)，tiro (拉，拉力)，tondo (剪，剪力)；~a 1. 變形的: ~a fadeno, drato; ~a kolono.擰成的，線繩，扭曲的柱子；2. 曲解的：~a interpreto曲解；~a vidpunkto偏見；~aĵo 絞成的線；~eco變形，彎曲率；~eca radiuso曲率半徑；~o撚，搓，絞，擰，扭力，扭數；~a momanto扭矩； ~iĝi: ~iĝi kiel serpento如蛇那樣捲曲；lia vizaĝo rigidiĝis en terura ~iĝo.他的臉嫦緊成可怕的縐紋；~oelpreni扭出，擰出；~okrura彎腿的；~ometrio扭力計；dis~i變形: lenso dis~as la bildojn ĉe la randoj.稜鏡的成像在邊緣變形； dis~ita prezento de la faktoj.對事實的扭曲陳述；dis~o 波浪或物件的變形；de~i擰出，敲詐；dis~i扭壞，扭斷，for~i逼出；kun~i絞成線；mal~i拆線，拆絞線，捻鬆；prem~i 把水擰乾；artik~o [醫]關節扭傷；eben~i 平面摺曲 ；eben~iĝo 木材因品質差或潮濕引起的彎曲；kol~iĝo [醫]斜頸，捩頸(又叫 ~ikolo)

torent-o		1.激流，溪流，洪流

:		transpaŝi ~on穿過激流； li elektis al si kvin glatajn ŝtonojn el la torento他在溪中挑選了五塊光滑石子 (撒母爾上17:40)；justeco fluu kiel akvo, kaj vero kiel potenca ~o! 惟願公平如大水滾滾，使公義如江河滔滔(阿摩司書5:24)；2 (轉) 滔滔不絶，奔流: ~o da maldolĉaj larmoj ekfluis sur ŝiajn vangojn. 痛苦的淚水滔滔流至她的雙頰；ĝi (arbo) eksentis, kvazaŭ nova ~o da vivo trafluas ĝin de la ra~oj ĝis la plej altaj branĉoj. (樹)感覺新的生命從樹根一直奔流至最高的樹枝；~o da vortoj 滔滔的言語；~o da insultoj 接連不斷的辱駡；~o da tonoj kaj pensoj ŝin trafluis. 連續不斷的聲音和思潮湧流向她；~o da blindiga lumo verŝiĝis sur ŝin. 讓人眼花的強光射投入她；la digo estas for, kaj la ~o de liaj deziroj povos pli libere flui.沒有堤防，他如洪流般的欲望就可以自由奔流；☞ lavango (雪崩，土石流)，pluvego (大雨)；~a 急流的: ~a fluejo 激流的河床；~a konuso 激流錐 (擬) ~a pluvo傾盆大雨；~aj larmoj汪汪眼淚；~e 激流似的: ŝia babilado fluadis ~e他的閒話淊淊不決；~i ntr 洪流: ha, kiel la pluvo ~is! 看，雨如洪流 (擬) ili ~is sur la urbon.他們湧入城市；~eco 奔放，激烈: la ~eco de ŝiaj karesoj kaj kisoj ektimigis la knabon.她激烈的吻和擁抱使小孩害怕；pluv~o 傾盆大雨

torf-o		泥煤

tori-o		釷，原子序數90的放射性化學元素，其符號為Th

Toriĉel-o		托里切利(Evangelista Toricceli, 1608-1647) ，義大利物理及數學家

torij-o		[建]鳥居，日本神社入口的牌坊，義為飛禽棲木

torilid-o		[植]竊衣屬植物，..衣

Torin-o		[地]杜林，都靈諾，是位於義大利北部的重要城市

torn-i		車床加工，~ado車工；~ilo車床；~isto車床工人；el~i車削成形

tornad-o		[象]龍捲風，同trombo

tornistr-o		背包，書包，同dorsosako

torped-o		1.魚雷，水雷；2.電鯆；3.魚雷狀車；~i以魚雷攻擊：la lasta ŝipo de nia konvojo estis ~ita ĉe la nenirejo de la Monika Kanalo.我護衛船隊之最後一艘船在摩尼港入口遭魚雷攻擊；~ ŝipo魚雷艇；kontraŭ~ŝipo掃電艇

torak-o		胸腔

Toront-o		多倫多，加拿大安大略省之首都，在安大略湖畔

torpor-o		身心之遲鈍；~a不活潑的

tors-o		上半身胴體像（無頭無手），胸像雕塑

tort-o		圓盤式奶油水果蛋糕；~eto小甜餅；~ujo烤盤；

tortikol-o		頸歪，頭歪症

tortur-o		1.鞭打，苦刑: mi vin ne submetos al korpa puno aŭ al ~o.我不會對你體罰或處以苦刑；la ~o per akvo, per elektro以電或水的酷刑；oni tiel volonte kredus, ke la ~o estas historia forgesitaĵo!人們但希望酷刑已經變成歷史痕蹟；~benko苦刑椅；2. 苦楚: la torturo de la soifo en la dezerto在沙莫中渴望水的苦楚；~i加苦刑，折磨: ili mortigis milojn da Hebreoj, aŭ torturis ilin.他們殺死成千的希伯來人或對怹們施以苦刑；~ado 持續以苦刑折磨；~ejo苦刑所；~ilo 酷刑工具；~isto 施酷刑者

tost-o		祝酒詞，祝酒proponi~on por ies sano提議為某人健康而飲；~i舉杯；乾杯

total-a		全部包含的: la ~a nombro de la ĉeestantoj 全體出席人數； dekono de la ~a produkto 所有產品的十分之一；~a eklipso全蝕；totala milito 全面戰爭，總體戰；~e 全部無例外的；~o 總量，總數: ili pereigis la totalon de la popolo.他們消滅整個民族；~ismo 極權制，極權主義

totem-o		圖騰（原始人所敬仰的生物舉杯或動物）；~ismo圖騰信仰和制度

tr-a		I.當前置詞有如下意義：1.通過，經過，透過，穿過：malrapide ambaŭ iris ~ la longa malplena strato.兩人以慢速經過長而人少的街道；2.表示從，動作從一處到另一處，中間通過或越過：du ekbriloj de fulmo ~kuris tra la malluma ĉielo兩道閃光劃過黑暗的天空；malrapide ambaŭ iris tra la strato兩人慢慢地走過街道；~ la ventego la voĉo ne aŭdiĝas聲音透過大風不能聽見；pelu la mizeron ~ la pordo, ĝi revenos ~ l’ fenestro把災難從門趕走，它又從窗子回來；3.動作持續一段時間而不停：la koko krias ~la tuta nokto.公鷄整夜不停的啼；II.當獨立詞素使用：~e 有從一邊至另一邊含義的：tranĉi homon ~e per unu flapo de glavo揮一劍就砍斷人頭；~igi穿，通：~igi sian glavon ~ ies brusto.以其劍穿某人之胸；~igi la fadenon ~ la tolo.使線穿過布料；III.可用為下列動詞的前綴：1.有透過，從此到彼的意思：~haki, ~iri, ~kuri, ~lasi, ~pasi, tranĉi, ~veturi, ~flugi, ~legi，pedante ~regardi museon仔細看整個博物館；前綴又可表示從頭到尾，完全等意思：tiun libron oni devas ~lerni. 那本書有必要整本學習；2.表示經過一段指定的時間：ili ~dormis tie la nokton 他在此睡了一晚；~babili la lecionhoron 上課時不停的講話；~nokti隔夜，3.有用盡含義的動詞前綴；li ~dandis (fordandis) en la vojo la monon.他在途中浪費所有的錢；~diboĉi (fordiboĉi) tion ĝis la lasta ĉemizo, 浪費一切，直到最後一件衣服；注意上述例句有雙重含意，為避免含混，可改用fin, for, tut 等

trab-o		1.樑，樑木: la ~oj de nia domo estas cedraj.我們家有香柏樹的樑；la sonoriloj pendas inter du ~oj, ekstere kaj libere.這些鐘掛在兩樑之間，置於外面且不受阻礙；la verdaĵo de la balkono sovaĝe pendis ĉirkaŭ la falantaj ~oj(de ruiniĝanta domo)走廊的綠葉無拘束的掛在廢屋陷落的廢屋樑木上；morgaŭ pendos ni ĉe l’ ~o (de l’ pendumilo).明天我們掛在絞架受刑；meti ~ojn sur la vojon.  alie oni estas kulpa pri tio, ke la ~oj de la pene konstruata domo falas al iu sur la kapon. 把橫樑置於路中(檔路)，以免人們怪罪，如果正在建設的房屋有樑木掉在人的頭上；(喻) en fremda okulo ni vidas ligneron, en nia ni ~on ne vidas(ne rimarkas niajn difektojn).別人以為我們看到樑木,但我們自已沒看到(不認清自已的缺陷)；☞ dilo (桁，木板)，patno (桁條)，solivo (小橫樑，擱柵)；2. 相同用途的金屬板：armita ~o, profil~o鋼筋混凝土樑，型鋼；3. plugil~o犂柄；4.紋章的橫紋；5. 紡織機的橫軸；~a 1.樑的: ~a pezoforto, portoforto 樑的荷重2.樑構成的:la cikonio havis somerloĝejon sur unu ~a domo.天鵝夏日在單樑房屋上棲居；見 ŝtipo (短而粗的木頭)；~aĵo, ~aro屋架，屋樑: (ĉarlatana) kuracisto, kiu kun sia arlekeno kaj simio staris sur alta ~aĵo. 江湖醫生，丑角和猴子站在高的橫樑上~eto ~o細樑；transversa ~eto (orta al la longakso de ponto) (橋之)橫樑，跨樑；~izi 架以橫樑；~umita linioj 紋章的多條橫紋；antaŭ~aĵo = skafaldo 腳手架，鷹架；ĉef~o 主樑，大樑: la ĉef~o de domo, de ponto房屋，橋樑的主樑；apog~o主支樑；☞ stego (短柱) bar~o 欄杆，路障: prunelarbo baris al ili la vojon, kiel bar~o 黑剌李樹如橫樑那樣隔開他的通路；firsto~o = firstopatno脊樑；glito~o [紡]織機的經軸；latis~o [建] 格構樑，花格樑；plugil~o 木製或鐵製的犂柄；ŝtal~o 鋼樑: profilita en formo de I, L, T aŭ U. ILT式的型鋼；1. rel~o [農]碾壓機的滾筒；2. [紡]紡織的機軸

trabant-o		[天]同satelito衛星

trabekl-o		[解]淋巴腺的小樑: ~o de la lieno脾小樑；karnaj ~oj de la kora atrio心房肉柱

trace-o		設計鐡路或公路標示出的中心線

trad-o		[免]指貿易風，信風

tradici-o		1.口傳的傳統，慣例: la ~o ligas la jar~ojn.傳承連接數百年；fondi interpretadon de rolo sur la scenejan ~on.建立舞台藝術傳統的解說角色；kvazaŭ malaperis nun subite la historio kaj la ~oj.好像歷史和傳統突然消失了；la ~oj de la Nederlanda skolo de pentrarto. 荷蘭畫派的傳統；比較rutino (常規)；2.口頭傳承的教規和律法(但無文字)；~a 傳統的: ~a festo傳統的節慶; la alta, nekomprenebla forto, kiun ni povas nomi per la ~a nomo «Dio» aŭ per ia alia nomo那高而不可解的力量傳統上以神或其他名字表示；gente ~a religio 民族傳承的宗教；~a procedure 傳統的程序；~e符合傳統的: ~e la viroj kunvenas en apartan lokon de la preĝejo.傳統上男人在教堂有指定的集會地點；per ~e kanta tono以傳統方式唱出的音調；~i (tr) 傳承；~ismo 尊重傳統

traduk-i		翻譯，譯：~i esperante francan novelon.把法文小說凙成世界語；se iu volas ~i en Esperanton laŭvorte el sia nacia lingvo…如果有人要從他的民族語逐字譯成世界語…；~i libere laŭ mia plaĉo.照我的愛好自由的翻譯；~i telegramon.翻譯電報碼；~o翻譯的動作，或翻譯的結果；~a翻譯相關的；~ado翻譯工作 ~aĵo翻譯作品；~ilo翻譯機，編譯程式；~into翻譯者；~isto翻譯師；mis~i誤譯

traf-i		tr. I. 1.擊中(主詞為人)：~i iun per kuglo.以子彈命中某人；David ĵetis per ĵetilo kaj ~is Filiŝton en lian frunton.大衛用彈弓打中非利士人的額；homo ~as, Dio ~as.人射擊，而神擊中；2. 觸及，命中：la kuglo ~is lin meze en la frunto.子彈打中他額頭的中央；la sago ~is rekte en la celtabulon.箭正好命中靶；vidas okulo, sed mano ne ~as.眼睛看得到，可是手硑不到；II. 3.偶然碰到，陷入：li ~is la tablon kaj vundis la kapon.他偶然撞到桌子，且傷了頭；la veturilo ~is la kavon.車子陷入洞裏；~i en ies manoj.落入某人的手中；~i en malfavoron.不受歡迎；4.災難，不幸等的襲來：ŝin ~is morto她突然死了；gripo min ~is.感冒找上我(我得了感冒)；malfeliĉo ~is lin.他遭到不幸；III.5.無意中發現（有褒義）：~i respondon 無意中找到答案；~i bonan akcepton.意外受到良好的接待；mi ~is originalan homon.我無意中碰到一個奇特的人；la bovoj de tempo al tempo haltis, kiam ili ~is freŝan heroloketon. 眾牛偶而停留下來，當他們找到吃草的地方；~o 命中，被疾病侵襲：la ~o de liaj sagoj estis ĉiam ĝusta.他以智慧的預料永遠是正確的；ne evitebla ~o de spado. 難以避免的刀劍之災；li suferas ~on de sinusito.他得了鼻竇炎；~a 正確的：~a respondo正確的回答；~e命中的，正確的：~e juĝi aferon.正確的裁判某事；~e aŭ mal~e (hazarde, laŭ la ŝanco)中與不中)中也好，不中也好(碰碰運氣)；~bla可命中的，可達成的：celu nur ~eblajn celojn. 只朝向可擊中的目標；~iĝi 碰到，被擊中：li ~iĝis de falanta tegolo kaj mortis.他被落下的瓦片打中而身亡；~ite！命中了(呼喊聲)；~povo理解力；mal~i未命中： kien ajn mi ~as, ĉio mal~as.不管我朝向何處，都沒打中mis~i打到標外；nemal~ebla不會失誤的

trafik-o		1.運輸，交通：fervoja, havena, rivera ~o鐡路，港口，河流之交通；person~o人員運輸；var~o貨物運輸；la ĉiam kreskanta aer~o一直增長的空中運輸；2.交通量：estas malmulta ~o laŭ tiu itinero.依此行程表交通量不大；por la striko la ~o obstrukciĝis.因為罷工，交通流量受阻；3.交通方式：en preskaŭ ĉiuj eŭropaj landoj la ~o estas dekstraflanka sur la tervojoj.在幾乎全歐洲的國家都是右側行駛的交通；~i流通，交通；~ilo交通工具：la plej malmultekosta ~ilo estas barĝo.最便宜的交通工具為平底船；~insulo交通安全島；~policano交通警察；~lumoj交通燈；~signoj交通標誌；~signaloj交通信號；~ŝtopado交通阻塞；~taŭgeco可通行性；~reglamento交通管理規則

trag-o		[解]耳屏

tragant-o		[化]黃著膠

tragedi-o		悲劇；慘案，災難；~a悲慘的，悲劇的，同tragika

tragelaf-o		林羚，林羚屬動物

tragik-a		悲劇性的，悲慘

~-a		sorto, sceno悲慘的命運，畫面；li sentis la tutan ~econ de tiu ŝajne kvieta situacio.他感受到這看來安靜的完全悲劇情景；

~omodi-o		以喜樂收場的悲劇，悲喜劇

tragol-o		[動]鼷鹿，鼷鹿屬動物

transpar-a		同travidebla透明的

tremol-o		震音

trogopog-o		[植]波羅門參屬植物；波羅門參

traĥe-o		又寫成trakeo氣管，呼吸管，動陸生節肢動物的呼吸管；~ito氣管炎；~uloj[動]有氣管亞門節足動物；~otombio氣管切除術

trajektori-o		彈道學

trajn-o		1.行進中的交通工具: ŝipo~o一列的船；flos~o木排；(喻) ondo~o波列；2. [鐵]

trajt-o		1.相貌，容貌：la ~oj de tiu virino estas tre belaj.那位女子的容貌姣美.；2.特徵：la ĉefa ~o de egipta klimato estas la varmego.埃及氣候的特徵是炎熱；3.突出之行為，典範：tio estas escepta ~o de modesteco.這是謙虛的出色行為；4.語言學觀點的含義：“amazono” havas la ~on “-ino”.亞瑪遜（女強人）在語言學觀點有女性的含義

trak-o		1.飛航道投向地上的軌蹟，航道；2.電車或火車的軌道；3.磁盤等的軌道；du~a, kvar~a registro單四軌的；~forko道岔；~larĝo軌寬；el~iĝi出軌：la lokomotivo eltrakiĝis pro sabotaĵo. 火車頭因工人的惡意破壞而出軌

trak-o		色雷斯人；T~io色雷斯是東南歐歷史學和地理學上的概念，其區域包括保加麗亞，希臘和土耳其

trakci-o		列車的驅動，帶動：diesel~o柴油驅動；elektro~o 電力驅動；vapor~o蒸汽驅動

trake-o		氣管；~ito氣管炎

trakeli-o		療喉草

trakin-o		龍騰屬魚類

trakiparp-o		棕櫚樹

trakt-i		1.洽談，商討：~i kun la venkinto pri la paco.與戰勝者討論和平；pri~i pacon商討和平；2.對待，招待：~i afable la gaston.親切款待客人；~i iun kiel krimulon.以罪犯接待：~i (konsideri) esperantismo n kiel ideon.把世界語主張當做理想；3.討論：la aŭtoro en tiu libro ~as tre graven p~lemon.該書作者討論極重要的問題；4.論述：la verko ~as precipe pri pedagogio；5.處理，治療：la kuracisto ~as malsanulon per antibiotikoj.醫生以抗生素治療疾人；~adi 商談，談判，對待，處理；~aĵo論述：la ~aĵoj de Zamenhof pri homaranismo.柴門霍夫有關人道學的論述；pri~i討論：la temo estis jam plurfoje pri~ita.這項主題已經多次談論

traktato1.		條約，國際間之協議：~opri paco和平協議；komerca ~o inter Germanujo kaj Rusujo德俄商業協商；~o pri kopirajtaj temoj著作權協議；2.(長篇)論文

traktor-o		拖拉機，牽引車

trakur-o		竹筴魚

tralas-a		透水性，透過性

tram-o		電車軌道，軌道電車

tramp-o		1.流浪漢，vagabondo；2.不定期的貨船或運貨飛機2.船之漂流；~i 1. 如流浪漢生活；2. 游蕩

tranc-o		與神靈溝通狀態；~i處於與靈溝通狀態；ek~i進入神靈附體狀態

tranĉ-i		1.劃傷：vi volis ĉe la razado ~i al mi la gorĝon? 你在括鬍子時想割傷我的喉嚨嗎? ；                                                                                                                                                                                      la knabo ~is al si la fingron, ludante per la sabro. 小孩在玩軍刀時不小心刮到手指；~i rekte en la karnon.直接在身上開刀 (如在進行手術時，喻直接入手處理重點) ；[喻] tiu via sendankeco ~as al mi la koron. 你這種忘恩傷了我的心；☞ sekci (切), tajli (裁剪) tondi (割)；2.分割，切斷 : ~i panon 切麵包；~konekton 切斷電源；la patrino ~is la rostaĵon.母親切烤肉；~i pomon en kvar partojn. 把蘋果切成四份；el fremda ledo oni ~as large.割陌生人的皮料比較大方；~i la paĝojn de broŝuro.裁剪手冊的頁邊；(喻) tranĉi la Gordian nodon.割斷哥底安之結(大刀濶斧解決問題)；kiu komisias aferon al malsaĝulo, tiu ~as al si la piedojn.把事情交給愚人辦理的人，他如同自砍自已的腳；☞ haki (剁)；3.衝破：la ŝipeto~is la ondojn小船破浪前進；la sago ~is la aeron.箭穿過空氣；la vento ~is glacie tra la ~aj vestoj.冷冰冷的透過厚的大衣 krioj ~is la noktan silenton. 呼叫劃破夜晚的寂靜；4.使有刀割的感覺刺痛：tia muziko~as la orelojn這音樂刺耳；misak~ado ~as nian orelon tiel terure, kiel se iu tirus karbon sur vitro.錯誤的重音讀法可怕的刺耳，好像用炭擦玻璃那樣；la lumo tranĉis al ni la okulojn. 強光刺傷我們的雙耳；~anta koloro刺眼的顏色；5.切牌: ~i kartaron en du amasojn, por elekti la disdonanton, eviti friponadon.把牌切成兩份，以選擇發牌者以避免作幣；6.切球；7.絞痛(無主詞)：~as al mi en la ventro.我腹部感到疼痛；8.[數]切(交會): du aroj tranĉas unu la alian, se ilia komunaĵo ne estas malplena.兩個集合有交集如果其交集非空集合；~o切，割，絞痛: per unu ~o li senkapis la beston.一刀就把動物的頭砍斷；~a銳利的，刺耳的: hakilo estas ~a, sed ne cedas la branĉo.斧頭雖利,無法停止樹枝的生長；~a malvarma 刺骨的嚴寒；ho kruda Fato tranĉa ĝis la osto.啊殘酷刮骨的命運之神；~a respondo乾脆的回答；frapi pike kaj ~e劈刺的揮刀；~aĵo切片: ~aĵo el pano, kolbaso, viando 麵包香腸煮肉的切片；al~i（同tajli）裁剪；de~i 割下；for~i 切除；pri~i修剪；tra~i切穿；~ilo刀: Josuo faris al si ŝtonajn ~ilojn, kaj cirkumcidis la Izraelidojn sur la monteto Aralot. 約書亞就製造了火石刀在除皮山那裡給以色列人行割禮(約書亞5:3) la Romanoj sin razis per kupraj tranĉiloj.羅馬人用銅刀刮鬍鬚；eltiri sian ~ilon.抽出他的劍； meti ~ilon al sia gorĝo.把刀指向自已的喉嚨；mi malfermos al ili la ventron per mia ~ilo! 我以我的刀剖開他們的肚子；la ~ilo estis tiel mal~a, ke mi ne povis tranĉi per ĝi la viandon, kaj mi devis uzi mian poŝan tranĉilon. 這把刀這麼不利，不能用來切肉，我只好用我口袋中的小刀；ne timu tranĉilon, timu babilon.不必怕刀，要怕那閒言閒語；~ilego大菜刀；~ileto小刀，小折刀；~ilarkrigisto磨刀匠；~ilfarado製刀；~ivundo傷口

tranĉe-o		戰濠，濠溝

trankvil-a		1.安寧；平靜: kiu min aŭskultas, estos ~a kaj ne timos malbonon. 惟有聽從我的，必安然居住，得享安靜，不怕災禍 (箴1:33)； estu ~a, mia tuta ŝuldo estos baldaŭ pagita al vi.請放心，我的全部欠債將很快償還你 ；ĝentila kaj ~a, kun koro el oro.溫雅文靜，心存善良； estu ~a pri via morgaŭa tago.對明天的事放心；konscienco ~a estas bona dormilo.清心善念是最好的安眠藥；lasu min ~a!讓我安靜吧!；ne lasu min ~a, kiam venos la nokto—turmentu min per teruraj sonĝoj! 深夜來臨使我不得安安寧，因為可怕的夢折磨我；(擬) ŝia voĉo havis sonon certecan kaj ~an.他的口氣有保證和平靜的聲息； ambaŭ havis ~an dormon.兩者恂有安靜的睡眠；havi ~an mienon.有鎮定的神色；almenaŭ morton havos mi ~an.至少我會死得安寧；比較serena (寧靜)；2.不發怒，淡定的: ŝi aŭskultis la ~an spiradon de la infano.她安靜的傾聽孩子的呼吸；al mia ~a kaj tute natura sciigo responde vi skribis al mi ~e.對我淡定的通知他郤以嚴苛的詞信回答我；3. 可放心的 : en ~a vetero ĉiu remas sen danĝero.在可放心的天氣下每人都可無危險的划槳；akvo ~a estas akvo danĝera. 平靜的水乃危險的水；☞ kvieta (平靜的) ；~e  1.鎮定的，安寧的: kiu iras ~vile, iras facile. 鎮定的做容易成事；kiel stari ~e kontraŭ tiom malfeliĉoj? 如何鎮定地對付這些果境呢? dormu nun ~e. 現在安靜的睡吧；~e nun atendu la revenon de la sendito.現在靜待代表的歸來；ĉu mi ~e tion ĉi toleru? 我就靜靜的忍受這些嗎?；la milita estraro min liberigis, mi restas en V. kaj daŭrigos ~e laboradi por nia afero.軍事委員已將我釋放，我現在V城繼續安靜的為我們的事業工作；li ripozu ~e! 讓他安眠吧!；2. 心情平靜的: mi denove ~e, kaj ne ofendante vin persone 我現在又再心情平靜，不和你對抗；ne rapidu, ~e decidu.不要忽忙，心平氣和的決定；3.不操心，不害怕的；~o 安寧，平靜: kiu garantias, tiu ~on ne scias.為人作保的不得安寧；lia koro neniam ĝuos ~n. 他的心境從未得安寧；(fantomo!) se per ia bona faro al vi ~on povas mi alporti, parolu. 如果有那些可使你心安的好事請說出來la infanoj donas al la homoj momenton de forgeso kaj ~o. 小孩給人忘懷和安靜的時刻；~eco 鎮定: ŝi diris kun devigita ~eco. 她強作鎮定的說；vi mem ne farus kun anima ~eco tielan maljustaĵon. 做這些不義之事自已也不會心安pli bona estas seka peco da pano sed kun ~eco, ol domo plena de viando kun malpaco. 吃乾麵包而得平靜總比在有肉食但不平靜的家還好~igi使安寧: generalon S. vi povas ~igi, ke mi ne intencas elpaŝi […]. 你可以使S將軍安心， 因為我不會公然….；mi rapidos nun ~igi la amikojn, kiuj atendas sopirante. 我趕快使這些期待的朋友安下心；la vortoj de la kuracisto ~igis la malsanulon. 醫生的話使患者安靜下來；~igi la malpaciencajn. (analoge) ~igu por momento vian miron.暫時平靜你的驚訝；ni tiam penos per venĝo ~igi vian koron.到時我們會施報復以平撫你的心；~igaĝo [藥[鎮定劑；~iĝi 1. 放心: Gertrudo, vi ~iĝu, vi nenion timu! G君放心吧！你麼都不要怕；la princo ~iĝis subite.王子突然安靜下來；ankaŭ inter tiuj popoloj vi ne ~iĝos, kaj ne estos ripozo por via piedo. 在那些民族之間，你將不得立足安寧；(analoge) animo mia grade ~iĝos（擬）我的心逐漸平定下來；2.平靜: sufiĉe! ~iĝu de l’ batado, ho mia kor’!. 夠了讓我的心平靜下來；mi esperas, ke ĉio baldaŭ ~iĝos. 我希望這一切很快就會安定下來；nun mia urbo jam ~iĝis (post ribelo).我的城市(在反叛之後)已經變安靜；mal~a 1.不安心: pli kaj pli mal~a fariĝis Sara pro tiu gajeco de sia edzo. 沙拉愈來對自已丈夫的歡喜感到不安；ŝajnas al mi, ke mi vane estas tiel mal~a. 對我來說這麼不放心是多餘的；mal~e atendi respondon. 憂心的等待回答；2.充满焦慮，刺激: la sekvanta tempo estis tre mal~a. 接下來的時間是充满焦慮；ho mia kor’, ne batu mal~e!噢! 我的心! 別跳得那麼急促；mal~(ec)o 不安靜，焦慮 : en ĉiu animo estis turmenta mal~eco.在每人心中都有令人痛苦的思慮；nokta mallumo, kiu pligrandigas la malgajecon kaj mal~econ, aliformigas en timegon.增加痛苦和不安的暗夜變成另一種恐怖；tiuj noktoj plenigas la animon per nekomprenebla mal~eco. 這些黑夜充满著無法可以了解的不安；mal~igi變不安使焦慮: lin mal~igis io. 某事使他不安；malbona antaŭsento, kiu virinon eble mal~igus.不祥的預感使這女人焦慮；ekzistas pensoj mal~igantaj. 有些使人心煩的思想；mal~iĝi 變成焦慮不安: ne timu kaj ne mal~iĝu.不要害怕也不要焦慮；de kio do mi ma~iĝus?到底我為什麼這麼心情不安；re~iĝi 重回寧靜: en la unuaj tagoj mi estis tre ĉagrenita, sed nun mi tute re~iĝis. 在最初幾天我的心很煩，但現在已經恢復平靜了；I.表示兩地遠隔：1. (不改變位置) ili loĝas kontraŭ nia domo, trans la strato.他們住在我們家對面，隔了一條街；antaŭ la malleviĝo de la suno ni devas esti trans la limo.日落之前我們要穿過邊界；ili jam estas ~ montoj kaj maro (malaperis).他們已經越過山和海(消失了)；kiu ~ muro aŭskultas, tiun la muro insultas. 想越牆而聽者是對牆不敬；se ~la tombo estas viv’ ankoraŭ.如果過了墳墓還有生命；2.在…的那面：pensoj iras ~ limo sen ~o kaj timo.思想越過邊界，不必害怕，也不必付費；tio estas belaj rakontoj el ~ la montoj.這是山那邊傳來的好故事；la hirundo flugis ~ la riveron, ĉar ~ la rivero sin trovis aliaj hirundoj.燕子飛到河的對岸，因為在對岸有別的燕子；la limako uzis duonon da jaro por veni ~ la sojlon de la pordego. 蛞蝓花半年的時間穿過門檻；la hirundo leviĝis alte en la aeron trans arbarojn kaj lagojn.燕子在空中高飛,越過森林和湖泊；ĵetu la pilkon trans la muron；丟球越過高牆；~ la landlimo在國界外；II.單獨使用,具相同意思的詞素；~a 在那邊的，遠隔的；la transa trotuaro穿越步道； mi ja ne kredas tiun transan mondon.我的確不相信彼岸的世界；~e de在那邊：~e de Jordan.在約旦那邊；tonoj sonis ~e de la densa kurteno.從窗簾那邊聲音發出聲音；~o 經過的地方；~aĵo彼岸(幽靈界)的一些東西或靈魂(人死後)；~igi 移到那邊；~igilo傳輸器；ne~igebla 不可轉移或讓與的；~iĝi 轉移，轉變成；~iri過渡：~irimetalo過渡金屬；~versa 橫斷的；~akcio買賣，買賣約定；III.前置詞以表達1.跨越到那邊的位置： ĉio ~mara estas ĉarma kaj kara. 所有來自海那邊的都是可愛寶貴的；~limaj amikecoj越邊界的朋友；la ~mondo (post la morto)死後的另一世界；la ~nacia lingvo跨國的語言；2.與動詞配合： ~iri穿過；~ĵeti丟越過；~kapiĝi越過頭頂 ~pasi通過；~salti跳過； transporti la seĝon de tie ĉi sur alian lokon.把這座椅從這邊移到那邊；3.表示似有切割空間的動作ŝi rapidis ~kuri la straton, kiam du kaleŝoj pretergalopis. 當兩輛四輪馬車要跑過來時，她急速穿越過街道；4.改變狀態 ~formi變態；~formiĝi變成：la akcidento ~formiĝis en katastrofon.事故變成災難

transcend-a		超越的；~formi 變換，變壓；~formilo變壓器；~iri 跨過；~jara跨年的；~nacia跨國的；~pirado蒸騰作用

trap-o		菱

trat-o		匯票

traŭm-o		外傷

travertin-o		[地質]石灰華，鈣華

travesti-i		tr. 變裝，為娛樂喬裝: ~i sin por maskobalo.為舞會喬裝自已；2. 把嚴肅作品編成滑稽

:		la ~ita Eneado 滑稽模仿的埃尼亞斯記 : la ~ita Muzo卡通化的老鼠；~o 1.喬裝的服飾；2. 改編

tr-e		表示非常程度的副詞：1.很，用在形容詞或副詞之前：taiajartifikoj estas ofte tre embarasoj.那些詭計通常都是很尷尬的；ni devas esti tre singardaj en tiaj okazoj.我們得非常留心那些發生的事件；estas al mi tre dolora disiĝi kun vi.和你分離是很痛苦的一件事；tre kaj tre malgranda, facile kalkulebla per fingroj, estas la numbro …這數字非常非常小，簡單得可以用手指數；2.置於動詞前，表示非常的程度：mia patrino ordonis al mi ~ peti pardonon de vi.我的母親要我懇請你原諒；lia heroeco tre plaĉis al mi.他的英勇行為非常討我歡喜；kaj tamen mi ~ volis alveni sufiĉe frue.然而我郤很想夠早到達那裏；mi ~ dankas al vi.我非常謝謝你；註：ne ~ 表示部份否定，而tre ~ 表示完全的否定：mi alportis al vi sciigojn verŝajne ne tre agrablajn.我帶來給你的消息也許不是那麼中聽；sed la sesa filino tre ne deziris aperi.可是第六女兒完全不想出現；~a 非常的；~o很高的程度；~ege非常非常的

Trebizond-o		土耳其靠近黑海的港口

tred-i		穿引(線,繩等)：oni ~as fadenon en kudritruon, tra perloj.引線穿過針孔，珍珠；~ilo穿線器

tref-o		紙牌四花色之一的梅花；三葉形物

trejn-i		tr. 1,培養，訓練：oni ~is lin al la politika kariero.人們訓練你走政治生涯；~i kandidaton al diploma.訓練預備生考取學位；~ita flegistino訓練成的女護士；~ita orelo facile distingas inter tiuj du sonoj.有訓練的耳朵很容易區別這兩個音；2.預備參加比賽：~i ĉevalon por verkurado.為跑馬比賽訓練馬；~ado教育，訓練；~iĝo鍛鍊

trem-i		ntr. 1.顫動，震動:la folioj ~is en la venteto樹葉片因微風而顫動pluvaj gutoj ~is sur la folioj kaj fajretante defaladis.雨滴顫動在樹葉上使火苗掉下；~anta poplo 歐洲山楊；la arboj ĵetadis ~antajn ombrojn sur la herbon. 樹投射搖動的陰影在草地上；la ponto ~as, kiam oni veturas sur ĝi.當人們走過橋時，橋會抖動；(喻) sub tri objektoj ~as la tero kaj kvar ĝi ne povas porti: sklavon, kiam li fariĝis reĝo; malsaĝulon, kiam li tro satiĝis de pano; malamatan virinon, kiam ŝi edziniĝis, kaj sklavinon, kiam ŝi elpelis sian sinjorinon. 使地震動的有三樣，連地擔不起的共有四樣，就是僕人做王，愚頑人吃飽，醜惡的女子出嫁，婢女接續主母 (箴言30:21)；☞ vibri (震動)；2.發抖，顫抖: ŝi ~is per ĉiuj membroj. 他四肢發抖；li ~as kiel aŭtuna folio.他如秋葉哆嗦；liaj lipoj ~is他的嘴唇顫動；per ~anta mano li ĝin levis, per ~anta lango li ekkriis.以顫動的手把它舉起，以顫動的舌他呼叫；li kovris la vizaĝon, ~antan pro la agonio.他遮掩因垂危而顫動的臉部；la kompatinda infano ~as de emocio.可憐的小孩因激情而發抖；~i de malvarmo冷得發抖；~i de senpacienco因無耐心而發抖；pli bone estas ŝviti ol ~i.出汗比發抖好；liaj manoj ~as de trofumado.他的手因過度吸煙而發抖； ĉu mi povas ridi, kiam la haŭto froste ~as? 當我的表皮凍得發抖，我還能笑嗎；(擬) voĉo, kiu ~is ankoraŭ de teruro因害怕而顫抖的嗓音；en la voĉo ~is profunda humiliĝo.他的嗓音顫動顯示至深的謙卑；ĉi tiu sento ~is en lia brusto.這感覺在他的嘴哆嗦；3.驚動: ĉu vi intencas moki la religion, aŭ vi komencas ~i antaŭ ĝi? 你想嘲弄宗教還是開始因此驚動；ne miru, ke ŝi ~as de vi.別怪她會因他而發抖；mi ~as ĉe la penso, ke oni arestis lin.我想起人們逮捕他我就發抖害怕；ŝi ~is pri sia sekureco他為省已的安全感到抖擻；nenia motivo ~i antaŭ la juĝisto!在法官之前沒什麼好怕的；~o 顫動: ŝin atakis ~o.她怕得發抖；tiam stranga ~o trakuris ŝian korpon.這時奇怪的恐懼使她全身發抖；ofte ~o antaŭiras febron. 經常發燒之前有發抖現象；tim~o 驚恐的發抖；frosto~o凍寒之發抖；febro~o熱病之發抖；(轉) ter~o地震；~a 顫動的: per ~a voĉo li flustris […]以顫動的嗓音他低聲的說…；~e mola voĉo顫動微弱的嗓音；~ado；1.系列的抖動: malpacienco不耐煩的抖動； metanta la korpon en nervan ~adon.使身體精神緊張的顫動；la malsano evidentiĝas per konstanta ~ado de la manoj疾病顯現在手的持續顫動；2.影片少於每秒48張所顯示的顫動；~ego大震動: ~ego de domo, skuata de la trafiko.因交通的動蕩使房動搖；~eti快速的微顫: ~etis la flamo de la kandelo燭光的搖曳~etis la junkoj apud la kvieta lageto.附近小湖上的船微微搖蕩；li sentis sub siaj fingroj la ~etantan koron de la birdo.他感受到手中小鳥的心微微跳動；(轉) kun ~etanta rideto ŝi konfesis, ke […].以小動的微笑，她承認...；~igi使顫動: Morti! kial la vorto min tiel ~igas?死亡，為什麼這個字眼如此使我如顫抖 ? ~igantaj impresoj.令人震撼的印象；spektaklo, kiu ~igus la plej bravajn.使大膽者也感到顫慄的景象ek~i開始發抖: li ek~is kiel de malbona vizio他好似得了惡夢而顫抖；ŝi konvulsie ek~as.她突然痙攣似的顫動；ek~is kaj ekskuiĝis la tero.地開始顫動且搖動；atakis teruro, ek~is la kruro.因恐懼而使腿發抖(轉) sur lia supra lipo ek~etis kvazaŭ moko.他似嘲笑的顫動上唇；ter~o 地震:~ego de la terkrusto, ordinare okaziganta domfalo倒塌；seismo (地震的學名)

tremp-i		把…浸入，沾，蘸：~ipanon en kafo把麵包沾入咖啡；~i tukon en tinkturo把布沾入墨汁裏；~adi長期或反覆沾入液體；~iĝi via maniko ~iĝas en la saŭco.你的衣袖浸到醬汁了

tren-i		1.拖，拽，牽引：azeno ŝarĝon ~is sufere.驢辛苦的拖著貨；2.辛苦的前進：la limako malrapide ~is sur la tero.蝸牛在地上慢慢的爬；3.拖著渡過：~i vian vivon de mizero al mizero.拖著渡過一個又一個悲慘的生活；4.迫使離開：oni ~is la kokinon perforte. 人把母鷄強帶開；kun~i：1.拖帶著：kun~i en vojaĝon multajn ~aĵojn.在旅途中托帶著許多行字；2.帶來，必定跟著：malfeliĉo malfelicon kun~as.一個不幸帶來另一個不幸；tiu ĉi decido kun~os multajn malfacilaĵojn.這個決定必定帶來許多困難；sin ~i辛苦的行走，拖延時間：la limako sin ~is sur la sablo.蝸牛辛苦的在沙上爬；~aĵo 慧星所拖的掃把；~kablo拖纜；~ŝipo拖船

trepan-o		1.外科用的環鑽，穿骨錐；2.鑽井機，鑽礦機；~ado環鑽術，穿骨術；~i在頭蓋骨上作環鑽手術

trepit-i		震顫，抖顫

treponem-o		梅毒螺旋菌

treponemicid-o		殺梅毒螺旋菌的藥劑

tret-i		1.踩：~ vinberojn踩蹅葡萄；~i en vinpremejo進入榨葡萄廠；2.踐踏，蹂躪li sur~is la piedojn de la virino.他踩到這女人的腳了；tenu vin proksime de mi, por ke neniu ~u sur vin.保持在我附近，使沒人能干擾你；~muelilo用人力或畜力推動的踩磨

trezor-o		1.金銀財寶：la drako,　kiu gardis la ~ojn.保護寶藏的龍；maljustaj ~oj ne donas utilon.不義之財寶沒有用處；elfosi~ojn.挖寶；2.寶藏：viziti la ~on de Pariza Sankta Kapelo.參觀巴黎聖教堂的珍藏；3.珍藏：la leberejo entenas ~ojn.他的圖書館存有許多珍藏；sano estas plej valora ~o.健康是最大的寶；la verkaro de Zamenhof estas ~o por la homaro.柴門霍夫的作品是人類珍寶；4.文典，範文集：la T~o de la Greka lingvo.希臘語言文集；5.喜愛的人：amiko fidela, estas ~o tre bela.忠信的朋友是非常美的寶；tiu kuiristino estas vera ~o.這女厨師的確是寶；~ejo1.聚寶處：la ~ejo de la rabistoj強盜的聚寶所；2.國家財物庫：oficisto ĉe la T~ejo財庫管理官；ŝtatsekretario pri la ~o.財政部長；~isto出納官

tr-i		三：~estas duono de ses三是六的一半；mi iros ~fojojn en la jaro.我將一年去三次；~	a表示第三，或第三者：du militias, ~a profitas.兩者爭戰，第三者得利；la ~a volumo de Biblio聖經的第三卷；la ~a potenco第三勢力；~obla三倍的；~o三人或三件事之一；~ono三分之一；~obligi變三倍，使成三倍；~opo三人一組；~ope三個一起的；~ulo第三者；~-iliono等於1018的倍數，百萬個diilionoj；~jara三歲的：~jara infano三歲的小孩；(T)~unuo 1.（聖父，聖子，聖靈）三位一體：ili perfidus la ~unuan Dion.他們背判三位一體聖神2.印度教三相神（梵天，毗濕奴，濕婆）的合體：la hindua ~unuo estas Bramo, Viŝnuo, Savao.印度教三相神是梵天，毗濕奴，濕婆；trimurto(三相神，梵文作trimurti)；~angulo三角形

triad-o		三和音：la tonika ~o de C majora konsistas el C, E kaj G. C大調的三和音為C，E和G

triakontan-o		[化]三十烷

trias-o		地質年代的三疊紀；地質系統的三疊系

triatna-o		[宗]三寶：或triatno： ~o estas la tri trezoroj de budaismo： budao, darmao kaj sangao.佛教三寶：佛、法、僧

trib-o		1.因文化或信仰自然形成的部落，種族；2.以色列的十二支族；3.共同興趣和需求的族群；4. [生]亞科，為科(familio)的下一分支，以ini 表示；~a 部落的：~a festo部落的慶典；~ano族人

tribadism-o		同性戀癖

triboelektr-o		摩擦電

tribologi-o		磨擦及潤滑的科學

tribord-o		右舷：la ~o estas signalita per verda lumo.右舷以綠燈表示；~en 轉向右舷；~anoj右舷值班水手

tribul-o		蒺藜

tribun-o		論壇，監督席

~-o		1.[法]法庭，法院: aperi antaŭ la ~o出現在法庭；civila, administracia, komerca ~o市民的，行政的，商業的法庭； ~o pri la ekleziaj, la militaj, la maraj aferoj. 教會，軍事，海事法庭；☞kortumo (高等法院)；2.法官席，審判席；3.審判，裁判: la ~o de la publika opinio民意的裁判；tiu interna ~o, kiun vi neniam povos subaĉeti.這內在的裁判，你永遠無法收買；vi ne estas tiu viro, kiu povus regi la venĝan glavon de la supraj ~oj (de Dio).你不是可以用報復的劍當(上帝)最高裁決的人

tribunus-o		[史]古羅馬的護民官

tribut-o		1.貢品，保護費: la mano de diligentulo regos, sed mano maldiligenta pagos ~on. 勤勞人的手可以管事，但懶惰的人只得納貢；ĉu konvenas doni la ~on al Cezaro aŭ ne? 請告訴我們，你認為向凱撒納稅，可以不可以呢？(馬太22:17)；submeti iun popolon al ~o.使某民族臣服納稅；2. 禮物，獻禮，獻詞:floroj estis la ~o de ŝiaj admirantoj花是他的仰慕者所給的獻禮；pagi al granda homo sian ~on da laŭdoj, da admiro.給偉人讚美和羡慕；~i tr. 獻貢，獻禮，繳稅: la negra reĝo devis ~i ~ elefantajn dentegojn ĉiujare. 黑人國王每年得獻出一百支象牙；(轉) ~u al Dio gloron kaj potencon.榮耀和能力歸給上帝；~ulo 進貢者；se Anglujo volas plue resti fidela ~ulo de Danujo. 如果英格蘭仍願繼續當丹麥忠誠的進貢國；la princino de landoj fariĝis ~ulino! 這郡國的的女主竟變成進貢者

triceps-o		[解]三頭肌: la braka ~o 肱三頭肌；la sura ~o小腿三頭肌

triceratop-o		[古生] 三觭龍(一種恐龍，化石見於北美)

trici-o		[化] = tritio 氚氫的同位素，超重氫

trifoli-a		driso魚藤

trifoli-o		車軸草，三葉草

trifori-o		[建]教堂拱門上的樓廊

triftong-o		三母音合成的單音，其中只有一個當做母音，例如漢語的uai

trigl-o		[動] 魴鮄屬魚類，魴鮄；~edoj 魴鮄屬

trigon-o		[解]三角，三角區，olfakta ~o 嗅三角

trigon-a		 同romboedra 菱面的

trigonel-o		[植] 葫蘆巴屬植物，葫蘆巴

trigometri-o		[數]三角學

trigram-o		用三條線(爻)組成的符號，即八卦

trik-o		[醫]毛，髪，絲(用在合成用語)

trik-i		tr. 編結，針織 (毛線，纖維):~i strumfon 編織長襪；~aĵo編織物；~ilo編織棒；kun~i并針；kroĉ~i以鈎針編織，同kroĉeti；mal~i解開編結；~jako毛織外套；~maŝino織織機

triketr-o		[醫]三角骨，手根骨

trikiaz-o		[醫]倒睫，倒生毛

trikin-o		[動]毛形線蟲屬線形動物，我形線蟲，旋毛蟲 (寄生蟲)

triklin-a		[理]三斜的 (結晶系的三軸互不垂直)

trikofit-o		[醫]白癬菌

trikot-o		編織品，針織物；~aĵo編織品

trikoz-o		睫毛

trikromi-o		三原色法，三色印刷法

tril-o		[樂]顫音

trili-o		[植]延齡草

trilioboj		[古生]三葉蟲（節肢動物的原始種類，現已絻種）

trilobuloj		[古生] 三葉蟲網

trilogi-o		1.連續演出的三部曲；2.三個相關的科目，三部連續的文學作品

trilion-o		1.同triiliono，表示1018的大數；2.有些語言表示duiliono，表示百萬相乘兩次，即1012

trimer-o		[化]三聚物

trimestr-o		三分學期

trimurt-o		三相神，梵文作trimurti，描述印度教主神三位一體的觀念，把三個主神排列在一起，含代表創造的梵天(Bramao)，代表毁滅的濕婆(Ŝivao)，以及護持現狀的毗濕奴(Viŝnuo)

tring-o		[動]鷸屬鳥類，鷸

Trinidad-o		千里島，又譯為特利尼島，位於西印度群島的最西南部，西班牙語意為三位一體；LaRespubliko de ~o kaj Tobago千里島及脫巴哥共和國

Trinitat-o		三位一體，同Triunuo

trinitroceluloz-o		[化]三硝基纖維素，火棉

trinitrotoluen-e		[化]簡稱TNT，三硝基甲苯，即黃色炸藥

trink-i		1.喝，飲；~i akvon, teon, kafon, lakton.喝水，荼，咖啡，奶；~i sian urinon喝自己的尿；~i vinon el vazoj, akvon el puto.喝杯中的酒，井裏取出的水；la maljuna virino ~as Brandon.老婦人喝白蘭地酒；la urbestro aranĝas grtandajn manĝaĵojn , kie la vino estas ~atapo tutaj boteloj.ĵ市長舉辦盛宴，酒可以一瓶又一瓶的喝；la gasto ~is po glaseto da vino.(~is vinon po gaseto)客人以小杯喝酒；mi ~is ja unu solan glason da punĉo.我只是喝了一杯摻果汁之甜酒；kiel la soifanto　sonĝas, ke li ~as.口渴的人多想望喝啊；kiam la pasanto jam ~is, li la puton inslutas.過客剛喝完水就駡起井來；manĝi kaj ~i有三義：維生，慶祝或一起生活；2.乾杯，舉杯祝賀；~i je (pro)ies sano.為某人的健康乾杯；~o一次分量的飲料：akcepti nur unu ~on da alkoholo.只接受一個份量的酒；~ado飲；~aĵo飲料；am~aĵo放春藥的飲料；~ejo 飲食店；~eti小飲；~igi使喝；~ujo家畜喝水的地方；el~i喝光；fin~i喝完；mal~i小便

trinom-o		三項式

triod-o		[電]三極管

triol-o		[樂]三連符

triolet-o		[文]八行詩

trip-o		牛肚，牛雜等(供食用)；sen~igi取出內臟

tripang-o		可食的海參

tripitak-o		佛教三藏寶典：~oestas budhaisma kolekto de kanonaj tekstoj 三藏是佛教經典的全集；~ulo三藏法師

Tripol-i		的黎波里，利比亞的首都和港口

trist-a		憂傷，同malgaja

tritikal-o		小黑麥

tritik-o		小麥

triumf-o		凱旋儀式，勝利的喜悅

Triunu-o		天主教聖父聖子和聖靈的三位一體，又叫Trinitato

triv-i		磨損，腐蝕，損秏：~tajŝuoj磨損的鞋

trivial-a		庸俗：laborenspezo!kia proza, ~a vorto!薪酬！多麼詩意而庸俗的字眼；la simpla, tera, ~a, sed tamen tragedia, minaca trudiĝema krio.簡單，家常，俗氣，但悲情的，具威脅，擺脫不掉的呼喊: Panon! la himno sub mia plumo ricevis formon tre mallertan kaj ~an. 給我吃的麪包！在我筆下的頌歌非常不得巧而且庸俗；la titolado de «Dio» per «Sinjoro» estas io tro ~a kaj profananta.神之名以«主»表示是太粗俗和冒犯神明；tio estas ~a historio, ĝi estas belete　esprimita. 這些是不庸的歷史，但郤 富文意的表達出；~a ŝerco粗俗的笑話；~aj aludoj粗俗的隱譽；~a komiko粗俗的喜劇；~aĵo俗套：tiu komedio estas tiel plena de ~aĵoj, ke ĝi naŭzas.這喜劇含有這麼多的俗套而使人厭惡；~eco 庸俗氣：la ~eco de la sentoj en tiu romano estas apenaŭ tolerebla.在這小說的庸俗氣氛幾勿讓人無法忍受

tr-o		I.表示太甚的單詞，用於： 1.可用於形容副詞，形容詞或動詞等：~ rapide, ~ longa, ~ ami ludon，~ da pano.太快，太長，太愛玩，太多麵包；~ grandaj kalkuloj konduktas al nuloj.太高的估計導致一無所有；2. 與multe 合用,要加da： tro da konfido kondukas al perfido.太多信任引起背叛；de tro da pano venas malsano.用太多的麵包引起疾病；oni neniam havas ~ da singardo.慬慎永遠不夠多； ~ da kuiristoj kaĉon difekta~.太多厨師弄壞一鍋粥3. II.同義的單獨詞素：表過份的前綴，如trograndigo誇大，~a過份的：~a festeno estas veneno過份的宴飲就是毒藥；~aĵo過多的東西；~e 過多的：ni trovis du librojn ~e en la kesto我們發現在箱子裏多了兩本書；~i ntv.過量：la virinoj devas ĉiam ~i.女人該是永遠過份；~igi tv.誇大：ne ~igu a esprimadon de viaj sentoj, oni kredus ilin neveraj.別跨大你表達你的感覺，人們總以為你說的不真實；III.同義的前綴： ~grandigi la aferon.太跨大此事件；~pezi太重； sen trograndigo oni povas diri, ke E. estas almenaŭ 50 fojojn pli facila, ol ĉia lingvo natura. 人們可以一點也不跨大的說，學習世界語比學其他自然語言幾乎容易一百倍

Troad-o		[史] = (Trojio)，特洛依國

trobador-o		= (trobaduro) 12-13世紀法國南部的吟遊詩人

trofe-o		1.[史]勝利的紀念品；2.(陳列的)勝利的獎品(如獎杯，獎旗等)

trofi-o		[生][醫]營養及組織生長； ~a 營養的，成長的：hiper~o [醫]器官組織細胞變大；hiper~o de la koro肝臟肥大；hipertrofio de la sentemo [喻]感覺過度敏感；hiper~a成長過盛的；hiper~i使組織成長；hipo~o [生]生長停止，[醫]萎縮症，又叫atrofio

trofoneŭroz-o		= trofineŭrozo [醫]營養神經官能症

trog-o		1.飼槽: ~o el kavigita trunko以木頭挖成洞的槽；2.各種水車用的戽斗；3.工匠用備料容器；~eto 供小鳥飲的小容器；erc~o供置放沙石，礦石的料斗；stal~o馬槽

troglodit-o		1.[史]穴居人；2.[動]鷦鷯屬鳥類，鷦鷯，巧婦鳥

trogi-o		[動]塵虱，叫書虱，粉茶蛀蟲

Troj-o		[史]特洛依城，小亞細亞古城，曾被希臘圍困十之久，後以木馬計攻克；~a特洛依的: ~a ĉevalo 1.特洛依木馬；2.[技]常駐在電腦系統內的病毒，在特定時造成系統或資料的損壞；~ano 特洛依人；~io以特洛依古城為都的小亞細亞古國

trojk-o		三駕馬車

trok-o		[動]馬蹄螺屬軟體動物，馬蹄螺

trokanter-o		[解]股骨頭的轉子，粗隆: la maĵora, la minora kaj la tria trokantero 股骨頭的大轉子，小轉子和第三轉子

trokle-o		1.[解]似滑車的關節表面: la tala trokleo (trochlea tali)車軸關節，距骨骨車；2. 眼上斜肌滑車➞ troklea nervo（滑車神經）

trokiter-o		[解]肱骨結節: la maĵora kaj la minora ~o 肱骨大結節和小結節

trol-o		[海] = trenneto 拖網: ~ŝipo 拖網漁船

trol-o		[神]北歐民間神話的山間，地洞的精靈，友善而好惡作劇

trol-o		[技]在網路中發佈煽動邸件的人；~aĵo 煽動性郵件

trole-o		[電]電車的受流器（由觸輸及觸輪桿組成：~a tramo有軌電車；~a buso 無軌電車；☞pantografo 電車的受電弓

troli-o		[植]金蓮花屬植物，金蓮花

tromb-o		1.海上或湖上呈圓柱狀的氣旋：tornado estas ~o en la regiono de Norda Ameriko.陸上龍棬風發生在北美地區~eto；小龍捲風uragano 為在北大西洋熱帶區的強風；2.[醫]血栓；~ozo血栓成形

trombidi-o		[動]恙螨屬蛛形動物，恙螨，恙蟲；~ozo 恙螨病

trombicin-o		[化]凝血酶

trombocit-o		[解]血小板；~opatio [醫] 血小板病

trombon-o		[樂]長號；valvo~o 閥鍵長號；ŝov~o伸縮長號

tromp-i		1.欺騙：~i la aĉetanton.欺騙買家；ni ne lasu ~i per tiaj promesoj我們不被這些承諾欺騙；2.產生錯覺，使希望落空，辜負：li ~is ĉiujn miajn esperojn.他辜負了我的一切期望；ŝajno ~as表面使人受騙，~i la esperojn；使希望落空：3.成功的避免：li ~is la atenton de Laban kaj forkuris.他成功騙過拉班的注意而逃走；~i sin自欺：ne ~u vin mem, dirante ke la Ĥaladeoj jam foriros de ni.不要自欺，說迦勒底人就要離開我們；~o詐騙，欺騙的行為：komenco aprila, ~o facila.四月初，易受騙；aprila vetero - t~a aero.四月的天氣，騙人的空氣；~ado騙人的玩意via ~ado iam malkovriĝos!你的騙人把戲已經被看穿了；~anto欺騙者；~ato被騙者；~iĝi受騙，弄錯；~logi誘騙；~logilo誘騙物；~ludi詐賭

tron-o		寶座，權威；~i1.登上寶座；2.稱王；3.施展權威：la markizo ĉiam kaj ĉie volis ~i. 侯爵無論何時何地總想施展權威；4.居榮耀之位：ka~o fiere ~as sur la alta roko.城堡榮居高山上

tropeol-o		[植]旱金蓮

tropik-o		回歸線(北緯或南緯23o27’)，T~ode Kankro北廻歸線，夏至線: T~o de Kaprikono南廻歸線，冬至線；~lando熱帶區

trot-i		馬的小跑（非galopi），人的快步走；~o, ~ado急步快走，altega ~ado高快步；~trejnado馬的小跑訓練；ek~i馬的開始小跑；for~i溜跑

tropism-o		[生]向性: estas altiro (pozitiva ~o) aŭ forpuŝo (negativa ~o) de vivulo aŭ izola ĉelo pro influo de biologia faktoro, kemia substanco aŭ fizika fenomeno. 吸引性(正向性)或排斥性(反向性)的向性是一種生物或隔離細胞因受環境因素，例如因生物因素，化學物質或物理現象之刺激而向某特定方向生長的現象；elektro~o向電性；gravito~o向地性；kemi~o化向性；lum~o向光性； sun~o向日性；varmo~o 向熱性；termo~o 向熱性；同義字：taktismo

trot-i		1. 動物的小跑飛步. ☞ ambli　(側對步前跑)，galopi (飛跑)；2. (指人)用小步快走: la aliaj infanoj ~is antaŭen.其他小孩以小步前跑；ŝi gaje ~is al la rendevuo.她高興的輕步跑去約會；foiraj helpistoj, kiuj kuris post ili, hundosimile ~ante.商展的助理，跟隨他們，如小狗那樣跑；

~-o		小跑；~ado小跑，快步: juĝi ĉevalon laŭ ĝia ~ado.相馬看馬跑；doktoro, kiu per sia gravamiena ~ado sekvis la komunan kuradon.醫生以嚴肅的表情跟隨社區區的賽跑；~igi 激使馬小跑；~ilo雙輪踏板車，同skutilo

trotuar-o		人行道，便道：kelkeda personoj okupas la tutan larĝon de la trotuaro.幾個人橫著檔住人行道；ŝi desaltis de la trotuaro.她從人行道跳出；➞ defluilo (分流道)，kanaleto (小渠道)trotuar(um)i (妓女)在人行道上拉客；☞stratulino (阻街女郎)

trovi~		tr 1.發現，找到: mi serĉos mian horloĝon, sed mi timas, ke mi ĝin jam ne trovos.我要找我的錶，但我怕我已經不可能找到它；kiu bati deziras, trovas bastonon.誰想打鬪，他就會找到棍子；en somero ni trovas malvarmeton en densaj arbaroj.夏天在茂密的森林中我們覺得有點涼；kie oni ~as tiun artiklon?在那裏可找到這篇文章? eĉ unu polveron vi ne ~os sur lia vesto.你甚至在他的衣服找不到任何一點塵埃； ~ la vojon al la kaŝejo. 找到打獵地點的路；~ taŭgan lokon por pikniki, kampadi. 找到可以野餐和露營的好地點；la unua demando estas ~ la monon necesan.第一個要求是找到所需的錢； ~i azilon, rifuĝejon.找到，庇護避難所(轉) ~i novan procedon, la solvon de problemo. 找到新的方法，問題的解答；li ekkriis: «~te! ~te! Oro!»他喊叫: «找到了! 找到了!» ；ĉu vi ~os garantiojn por tiu prunto?你找到為你典當做保的人嗎? mi ne povas ~i la tempon legi. 我不能找到閱讀的時間； morgaŭ vi eble okazon ne ~os.明天你可能找不到機會；~i la ĝustan esprimon.找到合適的表達法；(abs) serĉu kaj vi ~os. 你若找，就可找到；2.遇見，找到: ili min serĉos, sed min ne ~os.他們要找我，但將找不到我； se vi ne ~os lin hejme, serĉu ĉe la drinkejoj. 如果你找不到他在家，可到飲酒店找；~inte neniun, kiu volus ŝin akcepti, ŝi baldaŭ mortis en angulo de arbaro.找不到能接納她的人，她不久就死在森林的角落裏；ili iris, kaj ~is Marian kaj Jozefon kaj la infaneton kuŝantan en la staltrogon. 他們來了，找到約瑟，馬利亞和躺在馬槽的小孩 (轉) akcianojn ni pli facile ~os, ol oferantojn. 找合股的人比找肯捐獻的人還容易；viron unu inter mil mi ~is, sed virinon inter ĉiuj mi tute ne ~is. 一千男子中，我找到一個正直人，但眾女子中，沒有找到一個(傳道書7:27)；en tiu verko la pentristo vere ~is sin mem (sian veran personecon). 在這作品裏畫家找到真正的自我；3. 偶然看到，初次發現: eĉ blinda kokino povas ~i grajnon.即使瞎眼的公鷄也可找到谷粒；~inte pomon, mi ĝin manĝis.看到蘋果，我就吃了它；~i trezoron, monujon sur la strato在街上無意中找到財寶，錢包； ~i forgesitan ombrelon.找到被忘記的兩傘；nenie semata, ĉie ~ata. 那兒也沒撒種，但到處都可看到；oni atendis verkiston, oni ~as homon.人們期待作家，但所遇的只是一般人；ŝi estis unu el la plej belaj knabinoj, kiujn oni povis ~i. 她是人們可預期見到最美的女孩； ~ita infano檢來的嬰兒；demandu la unuan ~itan! 問最先遇上的人吧!；~is malbonulo malbonulon pli grandan.壞人碰到更壞的壞人；li ~is sian majstron (iun pli lertan).他發現比他強高手(師傅)；(擬) ĉiu abomenaĵo ~as sian adoranton.任何噁心的事都有喜愛者；tiu sistemo ~us multe da adeptoj. 這種制度有許多採納者； la domo ne ~is aĉetanton. 這房子找不到買主；4. 第一次經歷到: kiuj ĝojas, kiam ili faras malbonon, ~as plezuron en la malordo de la malboneco. 歡喜作惡，喜愛惡人的乖僻 (箴言2:14)；elmigris Jehuda pro mizero kaj tro malfacila laborado, li ekloĝis inter la nacioj, sed ne ~as ripozon. 猶大因遭遇苦難，又因多服勞苦就遷到外邦，他住在列國中，尋不著安息(耶利米書1:3)；~i la kuraĝon disiĝi de la amatino.找到勇氣與愛人分手； ~i enuon en romano, en la kolektado de poŝtmarkoj. 覺得讀小說，集郵無聊；~i la morton en akcidento. 在意外中遭遇死亡；5. 在別人身上感覺到，得到:kiu mensogis per unu vorto, ne ~os kredon ĝis la morto. 誰說過一句謊話至死沒化會相信；se mi ~is plaĉon en viaj okuloj. 如果我在他眼中有地位的話；vi ~os favoron kaj bonan opinion ĉe Dio kaj la homoj.你必在神和世人眼前蒙恩寵，有聰明(箴言3:4)；miaj projektoj ~s varman aprobon ĉe niaj amikoj. 我的計畫得到我朋友熱列的讚同；~i ĉe iu pli da danko. 受到某人稱謝； ~i ies simpation, indiferentecon.得到某人的同情，冷眼；~i bonan akcepton. 得到肯定；6. 首次發現: sekve, se mi lin ~us kuŝanta kun mia edzino, li devus nur nei…? 因此，如果我發現他和我妻子同房，他就只要否認就行嗎?；ili ĉirkaŭis Danielon kaj ~s lin preĝanta. 那些人就紛紛聚集見但以理在他神面前祈禱懇求(但以理6:11)；mi ~is la domon forlasita kaj la pordon nefermita. 我發現這房子被遺棄且門..有關閉；kiam li vekiĝis, li ~is la hirundon forfluginta.當他醒來時發現燕子已經飛走了；7. 認為，覺得: ~i la frukton bongusta. 覺得果子甜； mi ~as la ideon ĝusta.我認為這想法很正確；li ~is ŝin tiel bela, ke li sammomente enamiĝis. 他覺得她美，使得他一見生情；ŝi ~is lin laŭ sia gusto. 她覺得他很合她的品味；la komitato faros tiujn ŝanĝojn, kiujn ĝi ~os necesaj. 委員會做了一些他們認為有必要的改變；oni ~as ebla, kion oni deziras. 當人們需要的話會覺得可行；ĉu vi ~as ĝin konvena, ke juna virino restis la tutan tagon kun kelke da junaj viroj?你認為年輕女人整天和一些年輕人在一起合宜嗎?；mi ~as superflue tie ĉi detale paroli pri tio. 我覺得對這件事在此說詳細是多此一舉；eble poste ~os mi utile ŝajnigi, ke mi perdis la prudenton.也許假裝失去理智是有用的；la gazetoj ne ~as necesa eniĝi en tio.報社覺得沒必要介入這件事；ni ~is necesa doni la sekvantan klarigon.我們覺得有需要給與後續的說明mi ~as bona konigi la miraklojn.我覺得認識這件奇蹟很好；kiel vi ~as justa agi kun ni, tiel agu.你覺得怎麼對待我們合適，就這麼待我們；8. 認為(後接ke的子句): se iu el vi ~as, ke ni devas fari ion aŭ alion.如果你們當中有人認為我們有必要做這事或別事的話；se la Societo poste iam ~os, ke mi kondukas la aferon ne bone.如果協會後來一時覺得我處理此事不當的話；mi ~as, ke pli malbona ol la morto estas la virino.我認為這女人比死亡還凶惡；sin ~i 1. 認知或感覺自已有什麼狀態: kiam li vekiĝis, li ~is sin en karcero當我醒來時，我發覺自已處在牢裏； ĉiufoje kiam ŝi rigardis sin en la spegulo, ŝi ~is sin tute ne malbela. 每次當她看鏡子時她覺得自已難看；li ~is sin sola kaj senhelpa.他察覺自已孤單無助；ili ~is sin en konstanta malpaco.他覺得自已經常不得安寧；(轉) lia espero ~is sin trompita. 他的希望破滅了；2. 在某處存在，在某處有，可看到，同~iĝi: en la kaldrono sin ~as bolanta akvo.在鍋子裏可以看到煮沸的水；en tiu lando sin ne ~as montoj.在這國家沒有山；liveru nur panon, manĝontoj sin ~os. 送來麵包吧，總會有要吃的人；~o 1.尋找: mi bone rekompencos la ~on de mia ringo.我將好好報答找到戒指(的人)；tiu elekto ne estis simpla ne~o de la bono, sed intenca faro.這挑選結果不是單純的難找到上選，而是有人故意這麼做；2. 尋找的結果:ĉiuj grandaj ideoj kaj ~oj, kiujn prezentas diversaj reformistoj.任何偉大的思想或發現，不同的改革者都會提出來；anstataŭ kritike analizi siajn ~ojn, li estas preta trompadi sin mem. 不評判分析自已的看法，而自甘蒙騙自已；~aĵo 發現物，拾獲的失物: alportu vian ~aĵon al la policejo.請把你搶獲的東西交給警察局；~ebla 可找到的；~iĝi 見於某處，在某處有: ĉu inter la Parizaj amikoj ne ~iĝos iu, kiu volos […]? 在已黎的朋友當中找不到一個人願意...；tiu floro ~iĝas nur en Alpoj這花只在阿爾卑斯山才看得到； ĝiaj loĝantoj nun ~iĝis ja en lando norda, sed devis baldaŭ reveni. 這地方的居民現在北部，但他們將回到原地；ĉar ne tiel baldaŭ ankoraŭ ~iĝos persono, kiu volus kaj povus min anstataŭi. 因為不是很快就能找到有能力且願意替代我的人；en ĉiu objekto ~iĝas difekto. 在任何物品都有缺點；eĉ sur la suno ~iĝas makulo. 甚至在太陽也能找到黑點；~iĝas bonaj homoj en la mondo.這世上總有好人；(轉) eĉ ĉe kokino ~iĝas propra inklino. 連母鷄也有自已的愛好；~iĝo 發現，出現: estas necese, ke ĝis la ~iĝo de tia persono mi daŭrigu mem.在這人找到之前我自已持續擔任；~ito, ~itulo  被發現的小孩，棄嬰；~itejo (舊) 棄嬰看管所；el~i 1. 發現: sur insulo […] oni okaze el~is novan nutran kreskaĵon.在島上有時會發現新的植物；en tio ĉi kuŝas io supernatura, se nur la filozofio povus tion ĉi el~i.在這件事上暗藏某超自然的事，但願哲學家能夠找出；al li restus jam nenio, ol el~i la jam el~itan Amerikon! 除了發現已經被發現的美洲新大陸之外，別無新鮮事；oni el~is la ornitorinkon nur en la 18a jc. 人們在十八世紀才發現有鴨嘴獸； 2. 找出: ili el~is niajn postesignojn!他們已經找到我們的踪蹟了；tio estis la plej juna el la fratoj, kiu fine el~is la fratinon (en malliberejo). 這件事是最小的弟弟終於在監獄裏找到他的姊姊；fine mi ŝin el~is tra kaŝita krado en la palaco.我終於在皇宮秘藏的欄柵裏發現到她；☞re~i (找回) ；3. 創造發明: el~u do rimedon por forkuri.請找出逃走的方法；li pensis ke li el~is la arton fari oron.他認為他已發明出煉金的方法；li penis el~i la lumon, kiu povus priradii la problemon.他努力的發明新的光，以便透視這問題；fine la saĝuloj el~is, ke […]最後智者發現，這[…]；la el~into de la forto de la vaporo發現蒸汽威力的人；比較inventi (發明)；el~o 1.發現，發明: li gratulis min pro la el~o de mia senkulpeco.他恭喜我的無辜被證實；la samtempuloj de la el~o de Ameriko.與發現美洲同時代的人； la el~o de la skribo.書寫的發現；2. 發現的事物: ĝi faris la saman vojaĝon kaj el~on.它做了相同的旅程和發現； mi faris el~on, la plej grandan de post jar~oj!我成就世紀已來最了不起的發明；li komunikis sian el~on al sia najbaro.他把他的發明告訴他的鄰居；re~i再出現，找回: kiu ne akiras, kiam li povas, tiu poste deziras, sed jam ne re~as.他能取時不取，之後想取得已找不到；re~i perditan braceleton找回遺失的手鐲；re~i la sanon.重獲健康la perditan tempon oni ne povas re~i.失去的光陰再也不能尋回；bon~o.不受他人影響的真實意願，尊意，隨心所欲: mi nenion konsilas al vi, agu laŭ via bon~o. 我對你沒什麼建議， 你隨心所欲的做吧!；lin enŝlosu ie laŭ bon~o de via alta saĝo.就照你明智的看法把他關起來；faru ian ŝanĝon laŭ mia propra bon~o. 按照尊意進行某種改變吧mi lasas tion al via bon~o. 我讓你自由決定

tru-o		1.洞，孔，穴：sakon kun ~o vi nenian plenigos.有洞的袋你永不能填满；pri la ŝtrumpa ~o scias nur la ŝuo.只有鞋子知道襪子的破洞；malbona vojo kun multe da ~oj.有多孔洞的道路；fosi unu ~on por plenigi alian (deprunti por ~i ŝuldon).挖此洞補別洞(借債還債)；li trinkas kiel ~o.他喝如無底洞；li havas ~on en la manplato (li estas malŝparema).他的手掌有洞（他不節儉；2.開口：mi vidis vin tra la ~o de seruro.我從鑰匙洞看到你；la tria ~o de harmoniko estas ŝtopita.口琴的第三個洞阻塞了；3.動物出入的洞穴：4.高爾夫球賽的球洞；~a 1.與洞相關的；2.同~hava有洞的；~aj pantalonoj, ŝtrumpoj, plandumoj有洞的褲子，襪子，手套；~i挖洞；~ado挖洞；~eto小洞：estas pli facile por kamelo iri tra la ~eton de kudrilo.比駱駝穿針孔還容易；~etaro郵票等的齒孔；aer~o通風口；~ilo打孔器，剪票夾；~karto打洞卡片；~kartlegilo讀洞卡機；tra~i穿孔；bombo~o炸彈留下的坑口

t~adur-o		同t~adoro，(中世紀法國南部的)行吟詩人

trud-i		強加…於；逼：~ al iu tedan taskon, sian opinion, sian ĉeeston.強給人瑣碎工作強使人接受其意見，強使人出席強，使人受其逢迎；~i severajn kondiĉojn al la venkito；強加嚴厲條件於戰敗者；sin ~ al iu, en iun societon.逼向某人，逼進某社團； [轉] tiuj ideoj pli kaj pli sin ~as al la priatento de ĉiuj popoloj.這些觀念逐漸使每一民族關心；la demando trudas sin al ni, ĉu…這問題果擾著我們， 到底...；~ado逼迫ili laboras nur sub ~ado.他們在被逼狀態下做工；~ema 蠻橫的~ema karaktero, reganto, redaktoro蠻橫的個性，統治者，編輯；iĝi干擾： ankaŭ aliaj pensoj ~iĝis al li.還有其他的思想干擾他；~iĝema 愛糾纏的，蠻橫的： la mastrino rigardis ŝin videble kiel klientinon pli ~iĝeman.店主明顯的看出她是很蠻橫的顧客；ŝi viŝis per la mano siajn okulojn, kvazaŭ ŝi volus forpeli de si ian trudiĝeman penson. 她以手擦眼，好像要趕走糾纏她的思念；al~i 語氣比~i更強烈： al~i reformojn de ekstere.強迫外來的改革al~i al iu sian volon, siajn dezirojn. 強迫干涉某人的意念和願望；sen bezono altrudi al aliaj personoj sian propran religion.沒有必要干涉別人固有的宗教；al~ilo制動器；el~i強取得： la luno iris returne, ĉar ĝi ne volis, ke oni ion el~u de ĝi.月亮去了又重返，因為它不希望有人強向它取討；el~i monon de iu per minacoj pri skandalo. 以醜聞為威脅強向某人索取金錢；~devigo強制；~mesaĝo 網路上強寄來的信；~peti 強索，勒索；al~iĝema勒索的；en~iĝi強行侵入；sin~i硬要，堅持要：轉為不得不考慮：la demando ~as sin al ni.這個要求佔據我們（使我們不得不加以考慮）

truf-o		塊菌，松露

truko1.		電影的特效；2.各種熟練的技巧；~i1.安排電影的特效；2.使用技巧；~maĉino電影特效處理機(可放大，縮小或重疊圖像)

trul-o		1.鏝刀、泥刀；2.烹調，煎炒用工具；~eto塗敷藥物用的刮刀；~etforma刮刀形的，扁寬形的

trum-o		[建]1.窗間牆上的護壁板或鏡子；2.門像柱

trump-o		[建]突角拱；[解]輸卵管

trumpet-o		[樂]吹奏樂器小號，喇叭：metu ~on al via buŝo.把小號放在嘴上；la pastroj sonigu per la ~oj. 牧人吹起號角；ĝi kokokriis tiel laŭte, kiel latuna ~o.它啼得那麼響，好像大聲的喇叭；la ~oj de Jeriĥo耶利哥的號角；la ~oj de la lasta juĝo世界末日的號角；~i 1.吹號角，演奏喇巴，2.宣傳；dis~i 為~i的加強語氣，大聲宣傳，鼔吹

trunk-o		1.（樹）幹，軀幹: sekcaĵo de ~o montras de ekstere internen: ŝelon, floemon, alburnon, kernlignon.樹幹的剖面從外而內是:樹皮層，靱皮層，白木質和心木；ĉe la bazo de la ~oj oni vane serĉus junajn kreskaĵojn. 在樹幹底部人們徒勞的想找出新芽；ŝiaj larmoj falis sur la ~on de la alno.她的眼激掉落在赤楊樹幹上；hedero grimpis sur la ~o de la kverko.常春藤爬上櫟樹幹；ŝi malleviĝis laŭ la ~o.他沿樹幹爬下來；☞ stipo (宜立的莖幹) ，ŝtipo (短木頭) ，tigo (莖)；2.[解]人或脊椎動物的驅幹；☞

bust-o		(人體上半身)，torso (上半身)；3. [解]血管，神經等的幹: brakocefala ~o (truncus brachyocephalicus) 頭臂動脈幹； ~o de la atrioventrikla fasko房室束幹；4.[數]錐體截去上部所成的台座: ~o de piramido, de konuso.截棱錐；5.[海]锚桿；☞korpo (身體，主體), fusto (建築物的柱身，架)；~a 樹幹的，軀幹的: ~aj tuberoj de maljunaj salikoj.老柳樹幹的節疤；~i tr [數]截去錐體或圓體上部: ~ita kristalo截除棱角的平面結晶；2. [數] 去掉部份數字或符號；~aro 由一個樹幹長成的叢生樹幹；~eto 1. [植]小的灌木枝幹；2.[舊] 同tigo (莖): la ~etoj de la kanoj甘蔗枝；bazo~o [園] 接枝的砧木，也叫greftobazo；~ro~o 桁架支柱，同trusfosto；vinber~o 葡萄樹的幹

trup-o		1.劇團，戲班 : opera ~o歌劇團aranĝi migrantan teatran ~on.安排移動的戲團； direktoro de ~o.戲團團主；~o el dancistoj, ĥoristoj.舞團，合唱團；ensemblo (合集表演團)；2. 任務團隊: 同 taĉmento 任務編隊, roto支隊；(軍) 軍隊: alparoli la soldatojn sur la fronto de la ~oj.把軍人帶到前線的部隊 aerportataj ~oj空降部隊；sturmaj ~oj突擊隊；freŝaj ~oj新兵部隊；~unuo獨立做戰的一個軍事單位；ĵaz~o爵士樂隊；kiras~j 裝甲部隊

trus-o		骨架，框架，桁架

trust-o		聯合攏斷，托拉斯

trustit-o		屈氏體，為碳鋼之金相，當波來體（珠光體）之晶紋在光學顯微鏡下不能區分時則稱屈氏體

trut-o		鱒魚

TTT		網際網路，萬維網Tut-TeraTeksaĵo同英文的WWW；~legilo網頁瀏覽器；~-adreso網頁位址；~-paĝo網頁：~paĝoj estas skribitaj en HTML　(hiperteksa markolingvo)

tualet-o		（女子）服飾打扮；~ado裝扮；~akvo化籹水；~papero衛生紙；~ropo睡袍

tub-o		1.管子，筒: plumba, kaŭĉuka, vitra 鉛管，橡膠管，玻璃管；~o de pipo, de trumpeto, de pafilo, de kanono (paf~o);水管，銅號管，槍管，礮管；velditaj ~oj 銲接管；~oj de orgeno風琴管；~o de mikroskopo顯微鏡筒；kamen~o煙囱；gas~o aŭ ellas~o出氣筒；~o de boto 靴筒；~o de dentopasto牙膏筒；2. [解] 管筒狀器官的名稱，道 :aŭda, orela ~o 耳咽管；utera ~o輸卵管； digesta ~o 消化道 (同義字: nutrokanalo)；kapilara ~o毛細管；3. [植] a)連結花萼的花管；b) 傘菇的柄；4. [電][理]電子管，燈管；☞ekrano (影像管)；katodradia ~o 陰極射線管；5. 顯示器；aŭda ~o 耳咽管；elektrona ~o 電子管，燈管；floema ~o, kribra ~o [植]剖皮部的篩管；orela ~o同耳咽管aŭda ~o；utera ~o輸卵管；~a管道的: ~aj perturboj管道的故障；~i (tr) [醫] 給...插管子: laringa, stomaka ~ado.喉嚨插管，胃插管；~aro 管道系統；~ara 管道的: ~ara skafaldo鋼管膺架；~ara ponto管結構橋；~ara kaldrono 管爐；~eto 小管，吸煙管；~ingo 1.插管口，插孔；2. 管座；~isto 1.配管工人；2.一般水管工人；~izi 裝管子配管件保護管件等；~forma 管狀: ~forma kanalo 管狀流道~forma fungo管狀菌菇；mikro~eto 微管；☞ ikrofibreto細繊維管，mikrofilamento 微管，

nano~-o		[化]納米管；du~a 雙管的(槍炮): du~a fusilo雙管步槍

aer~-o		輪胎的內胎；kaŭĉuka ~a ringo橡皮管圈(氣動系統內的)；bendo (圈)radrondo (輪胎)；agordo~o定音笛；ampol~o 大肚管；bildo~o [電] 影像接收管；dren~o 排水管，同 drenilo；ellas~o 汽車的排煙管；

elektron~-o		電子管；fum~o排煙管；genu~o直角彎管接頭；kamen~o煙囱: mallumaj kamen~oj starantaj super la tegmentoj黑色的煙囱直立在屋頂上；grimpi tra kamen~o 爬煙囱；kamen~o de vulkano火山的排煙口；kamen~isto清煙囱的工人: malgranda kamen~isto staris kun sia ŝtupetaro.小煙囱工人站在；lum~o (利用放電原理的 )電子光管；nivel~o水位指示管； parol~o 1.(電話未發明前建築物之間的)通話管；2.擴音話筒；pluv~o 雨水管，落水管； prov~o [化] 試管；serpent~o (蒸餾用的)蛇形冷凝管；spermo~etoj [解]輸精管；malŝargo~o [理]放電管；suĉ~o吸管，同sifono；vom~o [建]瀉水管(排雨水至地下) gargojlo [建] (有雕飾的)屋檐吞水口；~gaŭĝo量管

tuber-o		隆起；疙瘩；節疤；塊莖，球根；~a長瘤的，有節的：~ahelianto洋薑，菊芋；~a ra~o塊根；~a tigo塊莖；~ohavaj plantoj芋薯類植物；~oso晚香玉；~plena 長滿瘤的

tuberkul-o		結核，小塊莖；~ino結核菌；~kulozo結核症；~izado 結核結節形成；~ozo 結核症:pulma ~ozo 肺結核；osta ~ozo 骨結核；miliaria ~ozo急性粟粒性結核，同~granulozo；~ozulo結核病患

tuberos-o		[植]晚香玉，又叫夜來香(tubera polianto)，是石蒜科（或龍舌蘭科）晚香玉屬的一種多年生球根開花植物

tubj-o		[樂]大號，大喇叭

Tucidid-o		修昔底德，古希臘史學家

tuĉ-o		墨汁；~i1.以墨水畫；2. 渲染水墨作畫；~ado墨水畫法；~bildo水墨畫；~desegno水墨畫；~bastoneto墨錠

Tudor-o		英國都鐸王朝(16-17世紀)；~a 都鐸王朝的

tuf-o		一束，一叢，一簇：~oda haroj, herboj, floroj, plumoj束髪，一束草，一束花，一束羽毛；vian (dronantan) amikon vi kaptis je la ~o kaj tiris sur sekan lokon.你抓住你的溺水朋友以枝束拉到乾地；de malbona ŝafo estas bona eĉ ~o (pli bone io ol nenio). 甚至在惡羊身上也有好的毛束(帶勝於無)；☞ fasko(把)、garbo(梱)、kvasto (絨球，穗)、peniko (一串，毛筆)、spiko(谷物的穗)；~a 束狀的: li havis grizajn ~ajn brovojn. 他有束狀的眉毛；~iĝanta, ~formanta (成簇的)；~iĝanta musko成簇的蘇蘚苔；plum~o [動]羽冠(egreto)

Tuilerioj		法國巴黎的杜依勒利宮，在1871年巴黎公社時被毁

tuj		1.立刻：li ~ kredas la plej nekredeblajn aferojn. 他立刻相信的事；malfeliĉo sin ne ĝenas, faru geston—ĝi ~ venas.困難不嫌煩向它招手立刻就來；li ~ faris, kion mi volis.他馬上做到我要的；~ kiam li min vidis, li kuris al mi renkonte.他遇見我時，立刻走來打招呼；atendu, la mastro venos ~.注意，師傅立刻到來；mi iros ~ raporti al la reĝo.我將立刻報告國王；iru ~!立刻去吧！；se li tion scius, li ~ venus.要是他知道這件事，他會立刻來的；~ de la komenco li eraris.他一開始就犯錯了；li foriris ~ post mia alveno.在我來之後他立刻離開；~ kiam eble.盡可能立刻；(仿) pli valoras ~ ovo, ol poste bovo. 現有一個蛋要比以後有隻牛更值得；(kiel citaĵo) la «~» de sinjoroj estas multe da horoj.(如名言所述)大人的馬上也是好幾個小時；2. 附近：mi estis tie ĉi proksime ~ post la pordego.我緊接在大門的後面；la cikonioj flugis unu ~ post la alia.天鵝一個緊接著另一隻前飛；la urbo sin trovas ~sur la bordo de la maro.城市緊鄰海岸邊；~a 即時的，就近的：mi dankis lin por la ~a plenumo de mia deziro.我感謝他即時完成我的願望；~a granda ~o.馬上就有的大成功；~a komputado即時計算；~e立刻的，無延遲的(~的強調語)；~a dissendo即時播放，現場廣播；~mesaĝilo即時通信視窗(軟體)：Skajpo estas ~mesaĝilo. Skype 是一種即時通信軟體；~preta 即席的；~mesaĝo網路即時通信； ~ preta nudelo快速麵，速食麵

tuj-o		[植] 崖柏屬（學名：Thuja）是柏科下的一個屬，為常綠喬木植物；該屬共有約六種分布於北美和東亞；☞cipreso (柏屬植物)

tuk-o		一塊布，巾:tablon ornamas ne ~o, sed kuko.餐桌不是用桌布，而是用蛋糕裝飾； poste li verŝis akvon en la pelvon, kaj komencis lavi la piedojn de la disĉiploj kaj viŝi ilin per la ~o, per kiu li estis zonita. 隨後把水倒在盆裡，就洗門徒的腳，並用自己所束的手巾擦乾(約翰福音13:6)；la pasamentoj de la altara ~o. 神壇桌布的花邊；kiel bele ŝi aspektas en tiu malbelega ~o, kiun ŝi havas sur la kapo! 她頭上包著樸實的頭巾，顯得多麼美麗；~aĉo破布；ĉifono (破舊布片)；antaŭ~o圍裙，圍腰巾: sian grizan tolan antaŭ~on ŝi suprenŝovis trans la kapon.她把灰色亞蔴布圍腰巾甩向頭部；brusto~o 肩巾，披巾: buŝ~o: tri senfermentajn panojn ŝi kovras per buŝ~o. 她以拭嘴巾包三個未發酵的麵包；gudro~o. 帆布，防雨布；kovro~o (女人的)包頭巾: ŝi demetis siajn vestojn de vidvineco kaj kovris sin per kovro~o. 她脫了寡婦的衣裳以頭巾蒙頭；kiam Moseo ĉesis paroli al ili, li metis sur sian vizaĝon kovro~on.摩西與他們說完了話就用帕子蒙上臉(出埃及記34:33)；se eĉ per via propra kovro~o vi kovros la kulpulon. 即使你用自已的頭巾蒙著你的罪愆；tiam la profeto iris kaj stariĝis antaŭ la reĝo sur la vojo kaj kovris per kovro~o siajn okulojn.先知就去了，用頭巾蒙眼，改換面目，在路旁等候王(列王記上20:34)；vualo (罩巾，蒙頭巾)；lit~o床單: ne trovante la vestojn, ili de timo envolvis sin en la lito~ojn.找不到衣服，他們因害怕而以床單包裹身體；man~o毛巾；morto~o 裹屍布；naz~o, poŝ~o手巾，手帕: li havis teruran kataron, tiel ke li prefere povus uzi lito~on anstataŭ brodita poŝ~o. 他有嚴重的鼻炎，因此他寧可用床單而不用刺繡的手帕；(擬) papera poŝ~o紙巾；saliv~o小孩用(防流口水)之圍巾，胸前涎巾 : ilia prezidanto (de la Akademio) […] kun saliv~et’ surbruste.他們的院長以涎巾置於胸前...；teler~o擦盤布；tablo~o桌布: la tablon kovris diverskolore brodita tablo~o.桌上舖以彩繡的桌布；tualet~o 手帕同naz~o, poŝ~o；vindo~o襁袍，綳帶，同vindaĵo；sub~o嬰兒床或病床之墊布；viz~o擦拭布

tukan-o		[動]大嘴鳥，鵎鵼科鳥類

tuku-o		[動]櫛鼠類動物，櫛鼠

tul-o		薄紗，絲織網眼紗:dancjupeto el tulo薄紗的小舞裙； larma nebulo pendas kvazaŭ tulo antaŭ lia rigardo淚眼掛著幾乎遮住他的視線 ；fontulo [戲]背景用薄紗

tularemi-a		[醫]土拉菌病，兔熱病

Tule-o		1.屠樂國，古代的島國，大約在蘇格蘭北方；2.未知的神秘的遠方，歐洲北海中的一個小島；3.在格陵蘭的美軍基地

tuli-o		銩，化學元素，符號Tm，一種銀白色稀土元素

tulip-o		[植]鬱金香，在植物分類學上，是一類屬於百合科鬱金香屬（學名：tulipa）的具鱗莖草本植物: ~forma jupo鬱金香式裙

Tulon-o		土倫，法國港市

tumor-o		[醫]腫瘤: benigna ~o 良性腫瘤；maligna ~o 惡性腫瘤☞ onko(惡性腫瘤，癌)

tumul-o		古墳

tumult-o		1.嘈雜，吵鬧:  bruado la ~o fariĝas pli aŭdebla. 吵鬧的噪音能聽見；dum la ~o kaj konfuzo mi enŝteliĝis en la preĝejon.在吵雜混亂當中我溜進教堂裏； bolis tiel terura ~o, ke oni ne povis diveni, kion ĝi signifas如鑽孔般的恐怖聲音，人們無法知道發生什麼；koleron, triumfon aŭ malvenkon 恐懼，勝利或戰敗；petolema ~o de maskuloj 男人淘氣的騷亂；tio estas nur studenta ~o.這只是學生的騷亂；la agema ~o de la ĉiutaga vivo 日常生活的忙亂；2.騷亂，動亂: poste komenciĝis la tumultoj en nia urbo. 之後在我們的城市開始騷動；ili diris: Ne (kaptu Jesuon) dum la festo, por ke ne leviĝu ~o ĉe la popolo.他們說: 別在節日中抓耶穌，因為這會引起騷亂；~a 動亂的: ~a kunveno 騷亂的會議 ~a amaso da homoj 騷亂的群眾；~ema 放縱的，愛暴動的；~i (ntr) 暴動: kial ~as popoloj?為什麼人民擾動?

~iĝ-i		騷動起來: tiam ~iĝis la tuta komunumo kaj ekmurmuris kontraŭ Moseo.此時全體群眾騷亂起來抱怨反對摩西

tun-o		公噸=1000kg 英噸=1016 kg；tunaro載重

tunel-o		隧道，地道，坑道:fervoja, aŭtovoja ~o 鐵路公路的隧道；(引) 螺旋漿軸隧；~efiko隧道効應；~i 打通隧道:Simplono estis ~ita inter 1898 kaj 1906.瑞士辛普朗山口於1898至1906年間打通；vent~o 通風隧道~mikroskopo隧道顯微鏡tumulto 1.嘈雜，吵鬧；2.騷亂，動亂；~ema 放縱的，愛暴動的

tur-o		1.[建]塔：la ~oj de preĝejo教堂的鐘樓；la klinita ~o de Pizo比薩斜塔；la Pariza Ejfel~o巴黎艾非爾塔； la ~o de la urbodomo市政府塔；ni konstruu al ni urbon kaj ~on, kies supro atingos la ĉielon.我們為我們建一城市和建一可以通天頂的高塔；鐘樓；2.園形堡壘：en Florenco, ĉiu nobelo volis fortikigi sian domon per turo. 在佛羅倫斯每一貴族都想以城堡強化其住宅；3.[運]跳水用的高起平台4.西洋棋的車或城堡；akvo~o水塔；Babel~o巴比塔；dom~o居住大樓，大約十至二十層高的住宅單位；gvato~o警衛塔；lum~o燈塔；sonoril~o美聲鐘塔

Tur-o		法國Luaro的城市

turb-o		1.[娛]陀螺： la ~o turnadis sin senĉese ĉirkaŭ si mem kaj zumadis.陀螺不停自轉且發出聲音：2.[物]旋轉的物體；3.[技]旋轉的銑刀；~i 1.如陀螺般的旋轉；2.用銑床加工；fingro~o手陀螺；~omaŝino銑床；

turban-o		男人的包頭巾

turbin-o		渦輪機：gas~o內燃式渦輪機；vapor~o蒸汽式渦輪機；centrifuga~o離心式渦輪；~generatoro渦輪發電機；submara ~o 海底渦輪機；~a渦輪的：~a reaktoro渦輪發電機；~a alternatoro渦輪式交流發電機； ~a pumpilo渦輪泵

turbul-i		ntr.紊流；~a紊流的亂流的；~ado [象]湍流~ema 紊亂的

turd-o		[動]鶇屬鳥類:畫眉鳥：　

merl-o		estas specio de ~o.烏鶇或山鳥是鶇屬鳥類之一種；griza ~o灰鶇，又叫litorno；nigra ~o =烏鶇；ruĝaksela ~o白眉歌鶇；~edoj 鶇科鳥類；kanto~o畫眉鳥；rok~o.白背磯鶇；visko~o 檞鶇

turg-a		腫的，浮腫的：~a vizaĝo浮腫的臉；turgeco [醫]腫脹；同turgesko

turgesk-o		[醫]腫脹；同turgeco

Turingi-o		[地]圖林根，德國聯邦之一，其首府為Erfurto；~a arbaro圖林根森林

turism-o		1.旅遊，遊覽：ne vidama ~ismo enŝipigis nin, ne la espero de ia komerca akiro. 我們搭船不是為了遊覽觀光，不是期望做到生意；la ~ismo pli kaj pli disvastiĝas en ĉiuj tavoloj de la socio.觀光業漸漸擴展至社會的每一階層；E. estas la nemalhavebla helpanto de ~ismo. 世界語是觀光業不可或缺的助手；kultura, seksa ~ismo文化和色情旅遊業；E. estas la nemalhavebla helpanto de ~o. 世界語是旅遊業不可或缺的助手；2.觀光事業，旅遊業：vicministro pri ~o觀光部副部長；~a旅遊的；~i如觀光客遊覽；~umi 瀏覽，走馬看花；~isto旅遊者，觀光；eko~o環保旅遊；ciklo~o 自行車旅遊；~oficejo旅行社；~isto旅遊者，觀光客

turk-o		土耳其人；☞otomano (奧圖曼人)；~a土耳其的；T~io, ~ujo土耳其；☞tjurko (突厥人)

Turkestan-o		[地]突厥斯坦在中亞的舊地區名，其原住民突厥族分布在新疆，前蘇聯領土，哈薩克斯坦，基爾吉斯坦或中國等地

turkis-o		[礦]綠松石

turkmen-o		土庫曼人

turmalin-o		[礦]電氣石，俗稱碧璽，又譯為托瑪琳

turment-i		tr. 1.(肉體上的)虐待，(精神上的)折磨：malbonaj infanoj amas ~i bestojn.壞小孩喜愛虐待動物；se malsato ~as, la lupo timon ne sentas.如果埃餓，狼不感覺懼怕；2.使痛苦或苦惱：kiun malĝojo ne ~is, tiu ĝojon ne sentas. 未受痛苦折磨的人，不知享受快樂；la suferoj de malsanuloj tre multe min ~is.病人的痛苦使失苦惱；3.同torturi使人痛苦；~o折磨；~adi不斷的受折磨；sin ~i, ~iĝi受苦：kiel gravedulino ~iĝas kaj krias en siaj dolaroj.如產婦在痛苦中受折磨和呼叫；el~i 1.受折磨得精疲力盡；2.想盡辦法得到：la pfenigoj kiujn li el~is de vi.向你苦苦哀求得到的小錢

turn-i		1. tr. 轉，依某定軸旋轉： 轉動，使轉到：~i la radon de puto轉動井的輪子；~i ŝlosilon en la seruro.在銷內轉動鑰匙；~i la kapon dekstren.使頭向右轉；leporoj kaj kunikloj estis ~ataj sur ~ostango.野兔和家兔在烤架旋轉；[引]~i la paĝojn de libro. 翻書頁；~i la teron per ŝpato.以鏟翻土；li ~as la manon ĉirkaŭ la frunto.他在額前揮轉手；[化] turni la polarizan ebenon.轉換極化面；2.轉移方向：li ~is la portreton de la avo al la muro.他把祖父的畫像轉向牆壁；la vento ~is la ventoflagon suden.風把風旗吹向南邊；~i posten laĉevalon. 把馬頭向後；li ~as al li sian dorson. 他背對他人；ŝi ~s la okulojn al la fenestra.他把眼光轉向窗戶；la kongreso, al kiu estas ~itaj la okuloj de la mondo.世界的眼光投向大會；[引] turni sian rigardon al io把自已的觀察投向某事；~i la atenton sur tiun malfacilaĵon.把注意力投向此不幸事件；3.轉化成：ĉi tiu mizera karno, kiun la tempo ~os en polvon. 這可憐的身驅時間總會把它化為泥塵；la edziĝo de la princo devis alporti al ŝi la morton kaj ~i ŝin en ŝaŭmon sur la maro.王子的結婚需要致她於死且把她變成海上的泡沫；4. ~i sin：1.旋轉身體：sin ~i sur la kalkano. 以脚後根旋轉身體；ŝi ~is sin al Marta. 她面向瑪爾他；levinte la manon, li ~is sin al la kvar partoj de la mondo.舉起他的手，他轉向世界的四個方向；adiaŭ! ~u vin al mi kaj donu elkoran vorton de disiĝo!.再會了! 請面向我，給我你誠心道別的話；2.改變新方向： tie la karavano ~is sin al la sudo.在那裏商隊轉至南方；la fortuno povas forlasi nin, eĉ sin ~i kontraŭ ni.幸運可能會離開我們，且和我們做對；3. 對別人表示其思想和信仰： infano, kiu rapide ~as sin de la doninto al la dono.孩子很快的把自已的身份從接受者變成給予者；mi ~as min al vi kun peto.我向你請求；por ĉiuj informoj ~u vin al la delegito. 欲知任何消息，請轉向代理人；kien ajn li sin ~os, li ~os.不管他投向何處，他都會成功；kien vi vin ~os, ĉie malbone.無論你看那邊，到處都不好；ne ~u vin al idoloj!不要依頼偶像；(類) mia voĉo sin ~as al la homoj.我的聲音獻給普世；lia atento baldaŭ sin ~is al ni.他的注意力很快朝我們；~o翻動，旋轉： fari ~on de la ŝlosilo.轉動鑰匙kiel per ~o de la mano ĉio forpasis. 如翻掌那樣凡事容易消失；~ado：la ~ado de la rado de muelilo.磨坊磨輪的旋轉；~adi 不斷的旋轉：nur ŝiajn okulojn ŝi povis ~adi ĉirkaŭe.她只能用她的眼睛不停的向周圍觀望；la reĝo sin ~adis k re~adis antaŭ la spegulo.國王在鏡子面前不斷來回轉；~ebla可轉動的：~a ponto可轉方向的橋；~iĝi 自轉：Tero ~iĝas ĉirkaŭ sia akso kaj ~iras ĉirkaŭ Suno. 地球依已軸自轉且繞著太陽旋轉；cirkaŭ~i 繞線於線圈；~ilo釣魚的絞輪；de~i 轉移方向，偏向：~i la fluon de rivero.改變河流方向；de~i iun de la ĝusta vojo.使某人偏離正道；sin de~i遠離： ŝi de~is sin de sia devo. 她偏離她的責任；timu Dion kaj de~u vin de malbono. 敬畏上帝且遠離邪惡；el~i sin, el~iĝi 設法擺脫： neniom plu da mensogoj, ne el~iĝu!別再來謊言，別耍花樣擺脫；mi ne konas situacion, el kiu li ne scius el~iĝi.我不知你在什麼場合不知道成功脫逃的；el~iĝo：脫身法： jen bela el~iĝo, sed rekta respondo estus pli utila.這是好的脫身法，可是直接負責更有用；el~iĝema圓滑的，機靈狡滑的：el~iĝema ruzulo狡滑的騙子；for~i o使離開，引走： ili for~os viajn filojn de Mi.他們會讓你的子孫離開我；re~i返回；re~e反方向的；re~ebla可逆的：ne re~ebla termodinamika procedo不可逆的熱力學程序；sen~e原處不動的，固定的；trans~i翻轉頁面等；kap~o, kap~iĝo [醫]頭暈：li ricevis kap~iĝon, kiam li pensis pri tio.當他想到此，他就感到頭暈；kap~a使人頭暈的；sorto~o瞬時的命運改變；sraŭb~ilo即螺絲起子(ŝraŭbilo)；vento~o急速的風向轉變，如龍捲風ciklono

turne-o		環遊，特指演藝圈的巡迴演出；~i參加巡迴演出

turnedos-o		[烹]里肌牛排

turniket-o		[醫] 止血帶

turnir-o		1.[史]中古時期的騎士比武大會: oni en lia honoro aranĝis grandan ~n.人們以他的名譽舉辦這項比賽；ofte en la ~oj la rivaloj portis la kolorojn de sia damo k batalis por ŝia favoro. 在競技比賽時對手常持其女主人的旗幟，並為其榮譽進行比賽2.現在的正式聯賽：~o de ŝako, briĝo, teniso kc. 棋藝，網球，橋牌等的友誼聯賽；am~o友誼聯賽 ；~i ntr. 上述之比賽；~ejo競賽場地

turp-a		醜malbela

turt-o		[動]斑鳩

tus-i		1.咳嗽：mi ~as pro malvarmumo. 我因感冒咳嗽；ftizuloj multe tusas.肺病患者經常咳嗽：~o kaj amo ne estas kaŝeblaj.咳嗽與愛情都瞞不了；mi ne povas reteni konstantan ~adon.我無法忍受經常的咳嗽；2.出咳嗽聲以引起注意：la direktoro ~is kaj ĉiuj eksilentis.主任咳了一下，大家都安靜下來；~ado 陣咳；anti~a, kontraŭ-a 止咳的

tusilag-o		　[植]款冬屬植物；款冬，別名冬花、蜂斗菜或款冬蒲公英，屬於菊科款冬屬植物，《本草綱目》款冬有潤肺以及止咳、化痰的功效

tuŝ-i		1.碰，觸：infano, ne ~u la spekulon.孩子，別碰鏡子；2.碰及：longa kurteno ~as la plankon.長的布簾碰到地板；ne ~u la freŝe farbitan pordon.別碰剛油漆的門；3.觸犯，損及，影響到：la fundamento de nia lingvo devas ~i ne~abla.我們語言的基礎應保持不可觸犯；4.提及：dum la kunveno oni ~is tiun demandon.在會議上人們略提及此要求；5.感動：tiu respondo；malagrable ~as lin.這回應使他感到不愉快；6.有關係：min ne ~as al la afero.這件事與我無關；~igi撞到：ek~i meblon en malumo.在暗中撞及傢俱；~eti, flug~i, duon~i擦過，輕撫，掠過；~ado生理的觸覺，畫家的筆觸；~anta 令人感動的；ek~o快而短促的接觸；~limo邊線；~ŝtono試金石；ne~umino勿忘我，鳯仙花；ne~ita未被接觸過的，純潔的

tut-a		整個全部的：la~a supraĵo de la lago estis kovrita per naĝantaj folioj.整個湖的表面全被飄浮的葉子覆蓋；la ~an libron mi legis.我讀了整本書；unu ovo malbonas, tutan manĝon defektas.一個壞蛋使整個食物變糟；vi secrete vorton diros, ĝi tra l’ ~a mondo iros.只要你秘密的說出一句話，就會傳到全世界；mia ~a ŝuldo estos ~ita al vi baldaŭ.我將在最近付給你所有的欠債；~o全部；~e完整地：ŝi estas ~e nuda.她全裸；mi estas ~e ~a.我完全的鎮定；li demandis ŝin, kion ŝi faris tie ĉie sola.他問她，她一個人在此做些什麼；~e libera ,kiel bidro aera.完全自由如空中的鳥；~e ĝusta laŭ sia gusto.完全符合其品味；~e ~e ĉu ….是否如此都一樣；viaj leteroj estas ĉiam skribitaj ~e nelegeble.你的信永遠都寫成完全無法閱讀；viaj grenejoj ~e pleniĝos.你的谷倉將裝得滿滿的；ne ~e和~e ne的意思不同，前者表示不完全(iom)，後者表示完全不(neniom)：la instinkto de memkonservo ne ~e ŝin forlasis.自衛的本能沒有完全離開他；vi, ~e ne ĝentila.你，一點也不客氣； ~aĵo完整的物體；~kora全心的；~lana 全羊毛的；~landa 全國；~monda全世界的；~mondeco普遍性；~mondiĝo全球化；~taga整天的；~legi全讀完；~lerni學完；en~e 1.總而言之：en~e la vivo estas nemultekosta en tiu lando.總之，生活費用在該國不高；2.總共：en~e la nombro de la deligitoj estis 32.代表人數共有三十二名；T~e-Tera Teksaĵo網際網路，互聯網，簡寫成ttt為www之世界語名稱： TTT-paĝo網頁，TTT-adreso網址，TTT-legilo網頁連結，TTT-ejo網站，TTT-paĝoj estas skribitaj en HTML (hiperteksta markolingvo). 網頁是以超文字標示語言所撰寫

Tuv-o		圖瓦人，近蒙古人的一支；~io圖瓦國，曾屬大清，佔唐努烏梁海的大部份土地；~ioestas respubliko en suda parto de Siberio en Rusio.圖瓦國為為西伯利亞南部屬俄羅斯的共和國；~a圖瓦人的，圖瓦語的：~a gorĝkantado圖瓦喉聲歌唱

Tuval-o		吐瓦魯國，又寫成Tuvaluo，是位於南太平洋的島國，也是僅次於梵蒂岡世界人口最少的國家；現與台灣有邦交

tvid-o		粗花呢(毛料)，斜紋軟呢(英文tweed)

tvist-i		扭；~o扭扭舞；PIV無列此字

tviter-o		推特，為網上微型社交網誌，英文twitter；~i發送推文；PIV無列此字

U-u		

u,		U  I.，世界語五個母音之一，念法為u；II.世界語第二十五個字母， 代表；1.表示U形物品或廻轉的動作；u-fero槽形鐵，槽鋼；u-tubo 化學試管

2.		表示化學元素鈾；3.表示西方(uesto,okcidento)

--u		[詞尾]動詞命令式 tiel est~ 就這樣!；laŭdat~ Jesu-Kristo! 讚美耶穌基督；ili venu! (ordono aŭ invito) 讓他們進來! (命令或邀請)；mi volas, ke tio estu vera (forta deziro)但願此為真(強烈期望)；u-modo命令式，祈使式 (volitivo)

uat-o		瓦特，通常寫為ŭato

ubikv-a		[環]無所不在的，普徧存在的生物，見 ➞ kosmopolita (在到處都出現的)

ubliet-o		[史]中古時代的暗牢，將囚犯囚禁至死；☞ forgesejo (暗牢)，forgeskelo (暗窖)

udmurt-o		烏德穆爾特人，在俄羅斯的一個民族；U~io 烏德穆爾特共和國，位於東歐平原東部，是俄羅斯聯邦主體之一，屬伏爾加聯邦管區

udarnik-o		源自俄語уда́рник(udarnik)，為共産國家表揚的的優秀農業生產勞工，PIV無此字

udon-o		日本麵，烏龍麵

UEA		為Universala Esperanto-Asocio之全名，國際世界語協會建立於1908年，是國際上最大的說世界語者的組織: kun 5501 individuaj membroj en 121 landoj (laŭ la Jarlibro de UEA de 2016) kaj en oficialaj rilatoj kun Unuiĝintaj Nacioj kaj Unesko.有來自121個國家和地區的5501名個人會員（依2016年的協會年鑑），並與聯合國及聯合國教科文組織建立了正式聯繫

ued-o		[地]北非的季節河，乾涸河，時常乾旱，但於季節性大雨時帶來大量的水

uest-a		西方，西經=okcidento，亦寫成 ŭesta : 10 gradoj ~e  西經10度：nord-~o 北西，西北

uf!		Interj. 工作完畢後表示輕鬆的感覺

Ugand-o		[地]中非的獨立國家，烏干達，首都Kampalo坎帕拉

ugr-o		[史] 烏戈爾人，指曾居住在西伯利亞西部伏爾加流域的民族；~a 烏戈爾語

ugviz-o		[鳥]鯬鶯，日本樹鶯

uhu!		招呼人的聲音

ujgur-o		唯吾爾族，是古代回鶻與塔里木盆地的伊朗裔土著居民和信仰伊斯蘭教的蒙古人融合的混血民族，其祖先原本信仰薩滿教、摩尼教或佛教、景教，後於10世紀一部分維吾爾先人開始信仰伊斯蘭教，居住新疆省或西藏北部，為中國五十五個少數民族之一；~a唯吾爾語

uj-o		表示1.容器：cigar~o香煙盒；reserv~o儲水槽；2.樹或長果子的草本植物：玫瑰樹；frag~o草莓栽；neĉia frukt~j estas arbo.不是所有結果實的都是樹；3.國家；~eto小容器

UK		為Universal Kongreso之縮寫

Ukaz-o		1.沙皇的命令；2.專橫的命令

ukij-o		浮世繪，日本的一種畫風；~ojhavas influon sur la francan impresionismon浮世繪對法國印象派有影響

ukrain-o		烏克蘭人；~a烏克蘭的；U~io烏克蘭

ukulel-o		[樂]烏克麗麗，是一種夏威夷的撥弦樂器，歸屬在魯特琴樂器一族，通常有四條絃

ukroni-o		架空歷史小說(Alternate history、alternative reality)，簡稱架空小說，以某些前提下虛擬的歷史小說，PIV無此字，vikipedio有介紹此字

-ul-		I. 前綴：表示具有前置詞素特徵的人或物：1.ĝib~o駝背者；unuokul~o獨眼人；mez~o中等人(才智，身份，階級)；vir~ino處女；aĝ~o de unu monato一個月大的小孩；ĉitie~o本地人；tridek~o三層甲板的船；表示某生物或動物的屬目：ameb~loj阿米巴屬；arane~oj蜘蛛目；表示非正式命名的屬類：senpetal~oj無花瓣植物：man~oj餔乳動物門；skvam~ol有鱗目動物門；spong~oj海棉動物門；也可用於人：blank~oj白種人；flav~oj黃種人；nigr~oj黑種人；II.作獨立詞素，常有貶意，人，傢伙：se mi ne estas jam maljuna ~o, mi tuj irus en politektikan lernejon.如果我不是老頭子，我會立刻到工業大學學習~eto侏儒，小人兒

ulamban-o		[佛]佛教盂蘭盆會，中元普度，記念死者的節日

ulan-o		[史]舊時波蘭和德國的輕騎兵

Ulanbator-o		烏蘭巴特，蒙古的首都(蒙古名UlaanBaator，意為紅色英雄)，為紀念開國英雄Dandim Suĥbaatar（蘇赫巴托爾而名，舊漢文名稱庫倫，與台北，天津，首爾等結為姊妹市

ulcer-o		[醫]潰瘍：duodena ~o十二指腸潰瘍；stomaka ~o胃潰瘍；濃瘡

uleks-o		[植]金雀花，荊豆

ulem-o		[植]榆樹

uln-o		1.[解]尺骨；古尺，歐洲古代長度單位，長度不一(介於38 cm 與1,20 m): kostanta po tri guldenoj pro ulno 每尺價三鍎

ultimat-o		(兩國之間的)最後通告(碟): Unua Mondmilito komenciĝis per ultimato de Aŭstrio-Hungario al Serbio. 第一次世界大戰以奧匈帝國對塞爾維亞的最後後通碟開始；fari ultimaton al iu向某人下最後通告；ultimato de sindikato pri salajropostuloj. 工會有關工資要求的最後通告

ultra-		接頭詞，超，極:

ultramaldeskstr-a		極左的；

ultrason-o		超音波；

ultraviolaj		radioj紫外線

ultravirus-o		濾過性病毒

ulul-i		猫頭鷹叫，哀叫

-um-		I. 後綴表示不確定，但與字根相關的事或動作: lakt~o魚精，魚白；,plen~i  malvarm~i感冒, komun~o社區； kort~o高等法院； plen~i 實現，完成；amind~i 拍馬屁，此外還有列用法: 1.與字相關或用字根的動作: a)身體部位的動作: brak~i擁抱，palpebr~i鄒眉頭，okul~i使眼神，cerb~i傷腦筋； seks~i性交；b) 移動物件: foli~i (翻書本)；buton~i (玩..扣)；c) 親蜜配合: kolomb~i相互撫愛；mastr~i管理；saĝ~i 故做聰明,鑽牛角尖；frenez~i 著迷；注：如果詞義清楚，不必用-~-的字眼，例如以下動詞沒有-~-可以清楚表達: butoni (用紐)；kroni(戴冠)；marteli (錘打)；參考 pri；2.用詞根所表示的相關行動: aer~i (通風)；akv~i(澆水)，ombr~i (乘涼)，sap~i (抹肥皂)，sun~i(曬太陽)；vent~i (搧涼，通風)等； 注2：在不會混肴的情況下，使用-~- 也是多餘的，例如：arĝenti (鍍銀)，kupri(鍍銅)，ori(鍍金)，sapi (抹肥皂)等；參考：iz；3. 衣服的某部份，複蓋物，塞子等: buŝ~o牲畜的套嘴，huf~o 馬蹄鐵kalkan~o鞋後根， kol~o領子，krur~o褲腿，naz~o鼻套，pland~o鞋底，man~o手套；pak~o 包裝；4.表示以詞根相關的處決的方法： kvaron~i四馬分屍；dek~i羅馬時期決隊中每個第十名士兵；pend~i吊死；palis~i以木樁釘死；kruc~i釘十字架；ŝton~i 擊石處死；5 .[數]數位系統: du~a (Sin. binara, dubaza)二進位；dek~a (Sin. decimala)十進位；cent~a (Sin. centezimala)百進位；dekses~a cifero十六進位數； n-~a elvolvaĵo n-次展開；注3：盡量避免過度使用-~-；II- 當做獨立詞素，表示不確定，一時忘記或無特定的名稱: transdonu al mi tiun ~on!請把那個東東拿給我；~i (fm) 不確定的動作，幹，混: kion vi ~as? ni drinkas, f~as, inkas kaj ~as, laŭ nia kaprico你在幹什麼？我們吃，喝，吸煙，寫字或隨意做些什麼；la kantisto […] ~as en la roksubgrunda medio en Britio.歌手在地下電台任意表演；unu afiŝo en la kongresejo tekstis: «~u bone»一個世界語大會的張貼寫著：«過得開心»；ŝi […] ~is kun pluraj.她和許多人鬼混；

lakt~omalvarm~-i		感冒；komun~o公社，社區

Umbel-o		1.傘形花序

umbilik-o		1.[解]肚臍：via umbiliko estas kiel ronda pokalo, al kiu trinkaĵo ne mankas; Via ventro estas kiel amaso da tritiko ĉirkaŭita de rozoj你的肚臍如圓杯，不缺調和的酒;你的腰如一堆麥子，周圍有百合花；2. a) [解]= hilumo臟器的門；b) [植]植物的種臍；c) [植]臍景天屬植物；3. (喻) 中心部位: Delfo, la umbiliko de la mondo.德爾非，世界的中心；~a肚臍的，中心的: la ~a ŝnuro 臍帶；~a hernio [醫]臍疝

ume-o		[植]梅；~ujo, ~arbo梅樹

umik-o		一起生活（可能不涉及婚嫁）的性愛伴侶，與koramiko不同，人可能有幾個性愛伴侶，但常規一個人只有一個一起生活的性伴侶antaŭemi daŭre revis iĝi ŝia ~o.之前我持續夢想變成她的性愛伴侶；~ino女性性伴侶

umjak-o		由婦女划的艾斯基摩皮笩

umlaŭt-o		變元音，如德文的ü,ö, ä

UN/-o		為Unuiĝintaj Nacioj之縮寫，聯合國

unaŭ-o		[植] 二趾樹獺屬，二趾樹獺

unc-o		1.盎司，英兩，合28.35 g；2.法國古兩，約31 g

unci-o		[動]雪豹，在中國也被稱為艾葉豹、荷葉豹、草豹

uncial-o		第四世紀至第八世紀流行的一種小寫書寫字體,用來寫拉殅文或希臘文

undari-o		[植]裙帶菜屬植物，裙帶菜undek [化]化學表示十一的前綴: ~ano 十一烷；~eno 十一烯；~ino 十一炔；~ilo 十一基

UNESKO		聯合國文化敎育組織

ung-o		指甲，趾甲，爪具：mitranĉis miajn ungojn, ĉar ili estis tro longaj.我修剪我的指甲,因為太長了；vizaĝo agrabla kaj ungo diabla.面色和藹，爪牙銳利；malgranda birdeto, sed ~a ungeto.鳥雖小，爪可尖利；~ilaro修指甲工具

ungol-o		[植]花瓣柄

ungvent-o		藥膏，軟膏

uni-o		1.政治聯盟: la ~o de Litvo kun Polujo okazis en 1386; la ~o de Anglujo kaj Skotlando (1707).立陶宛和波蘭的聯盟發生在1386年；而蘇格蘭與英格蘭結盟於1707年；2. 結盟體，聯邦: la potenca reĝino de la U~o, Margareto (U~o de la skandinavaj regnoj) 有實力的聯邦國女王瑪格麗特(斯堪的納維亞諸國的聯邦)；la Sud-Afrika U~o (1902— 1961)南非聯邦(1902-1961)；Sovet-U~o (1922—1991)蘇維埃聯邦(1922-1991); la Eŭropa U~o歐洲聯盟;參考federacio (聯邦), konfederacio (聯邦)；3.統一

UNIDO		聯合國工業發展組織uniformo制服

unik-a		唯一，無比，無可匹敵；~aĵo獨一無二的物品；~eco獨一性；~ulo唯一的人

unikod-o		萬國文字符號統一碼，包括拉丁字母，阿拉伯文字，布里爾字母，漢字，象形字，易經卦爻，特殊符號等：~a transforma aranĝo統一轉碼協定(UTF-8)；En 2004 ĉirkaŭ 70% de la TTT-paĝoj en Esperanto uzas ~on於2004年大約有70%的世界語綱頁使用萬國文字符號統一碼；☞ Askio美國資訊交換標準代碼ASCII

unikorn-o		獨角獸

unison-o		齊唱，單調，一致

unit-o		=unuo 單位

unitari-a		[基督教]一位論的(反三位一體論的)；~ano 一位論的信徒或主張者；~ismo一位論派（英語：unitarianism；或稱一神論派、神體一位論、唯一神論、獨神論、一位論、獨神主義，是否認三位一體和基督的神性的基督教派別，此派別強調上帝只有一位，並不如傳統基督教相信上帝由三個位格（即聖父、聖子和聖靈）組成

univers-o		宇宙:lasenlima ~o 無止境的宇宙la korpoj de la ~o宇宙物體，天體；la ~o, diris Paskalo, estas sfero, kies ~ro estas ĉie kaj periferio nenie.帕司卡說宇宙是任何地方都是中心，而無邊界的圓球；~a 宇宙的: la ~a kemio, fiziko宇宙的化學，物理

universal-a		通用，萬能；全球，全世界；~a genio萬能者，萬通天才；~a konateco世界著名度；~a tempo通用世界時間

universitat-o		（綜合性）大學；~a  與大學相關的: ~a disertacio 大學論文；~aj kutimoj 大學貫例；~aj privilegioj 大學特權； Kembriĝo estas ~a urbo. 劍橋是大學城；~ano 大學教授或學生

unkt-i		抹油papolin ~is教宗為他抹油祝聖；~o 抹油 (宗教儀式）

un-u		1.一：~ similas nulon, ne prezentas kalkulon.一和零同樣，沒必要計算；~, du, tri, kvar—kaj finita la far’! 一，二，三，四，做好了! ；~u floro ne estas kroon. 一朵花編不成一個花冠；~ monero ne estas mono. 一個銅錢不是錢； sed nur ~ tagon, kaj poste ĉio estas finita!才一天而已，什麼都結了； de ~ bovo oni du felojn ne deŝiras.從一頭牛別想有兩張皮；unu vido taŭgas pli ol dek aŭdoj十聞不如一見unu malamiko pli difektas, ol ~ amikoj protektas.一個敵人的破壞勝過一百個朋友的幫助；unu ~o, milo, miliono一百，一千，一百萬； viron unu inter mil mi trovis.千人之中才見一個；edzo kaj edzino estas nur unu夫妻本一體；ŝi prenis la vestojn kaj ĵetis po unu al ĉiu el la du virinoj.她拿衣服給那兩個女人每人一件；2. 唯一的，單一的：~ leĝo kaj ~ rajto estu por vi kaj fremdulo.對你或對外國人只有一種法律和一種人權；ĉelon ni ciuj havas ~ kaj klaran.我們口有一個明確的目標；3. 一種的，a)當形容詞使用： la lingvo havos unu formon ĉe ĉiuj uzantaj ĝin.對每一語言使用者而言該語言只有一種形式； ~igo de la homaro en la celado al «unu Dio».在唯一真神的目標下變成一個共同人類 ；(ark.) nur en la ~ domo, kiu staris kontraŭ la loĝejo de la scienculo, estis tre silente.只有一間房子在科學家住宅的對，面顯得安靜；objektoj, kiuj ne estas esence ligitaj inter si kaj ne prezentas kune ian ~ ideon.互相不能具有同一觀念的物件；同義字:ununura唯一；4. b)當代名詞使用：la regado de ~ gentoj super la aliaj estas restaĵo de antikva tempo.一個民族統一其他民族是過去所留下的痕跡；el siaj multaj infanoj estas bonaj kaj aliaj estas nebonaj. 她的孩子有些是好的，有些是不好的； ~ floras, alia ploras.某人得意，某人哭泣；~ okcidenten, alia orienten.一個向西，另一個向西；II.代表數值一的: ~a 1.空間第一的: la ~a vico en la teatro戲院的第一排；tio kuŝas sur la ~a paĝo.這些置於第一頁；legu nur la ~an ĉapitron請只讀第一章；la unuaj tri ŝtupoj estas el marmoro前三階是大理石做的； ~a paŝo iron direktas.第一步決定前進方向；2.時間第一的: ~a venis, ~a prenis.最先來的最先拿；la ~a trovita最先找到的；Marta la ~a ĝin interrompis馬爾他是最先中斷它的； la ~aj kristanoj最初的基督徒； la sennuba idilio de ŝia ~a juneco.她幼年期最早的晴朗田園詩；li la ~a potence skuis la mondon por nia ideo.他是第一個為我們理念有力震憾世界的人；malmultaj el vi konas la historion de la ~aj dek jaroj.你們當中很少人知道最初十年的歷史；3.依序第一的: li estas la ~a laŭ la alfabeta ordo.他是按字母順序第一的: sen speso unua ne ekzistas la dua.沒有第一塊錢(司派司)就不會有第二個；unua atesto estas la vesto.第一個檢驗就是服裝； ŝuldo estas ~a heredanto第一個繼承者就是債務；ho, tiam min mortigu la ~an!噢!當時我第殺到一個； Napoleono la (U)~a拿破倫第一； la ~a de Januaro元月一日； vekiĝi je la ~a nokte.在第一更醒來； saltadi el ~a al deka從十個當中跑出第一；la sepan tagon Dio elektis, ke ĝi estu pli sankta ol la ses ~aj tagoj.神把第七天選為比其他六天更聖的日子；4. 品位第一的: faruno de ~a kvalito第一品級的麵粉；la ~a ministro首相； la ~a de la klaso同級中第一； kiu volas esti la unua inter vi, tiu estu sklavo de ĉiuj.要當我們當中第一的，要當每人的奴僕；multaj ~aj estos lastaj許多第一就是取後；Francujo estas ĉiam la unua lando en ĉio, kio promesas ian bonon al la homaro法國總是答應為人類做好事的第一名；ludi la ~an rolon.[演]演第一主角；vi kredeble estas unua baletistino?她相當可以當第一芭蕾舞主角；la unua violono (en orkestro)第一小提琴手(在樂隊中)；~e最先的: unue mi redonas al vi la monon, due […].首先我給你錢，然後我….；kiu venis unue, muelas pli frue誰最先來，最早磨粉(工作)；~aklasa第一等的；~ataga 第一天的；~o 一的名稱；單位；~aaĵo頭胎，初穫；~aĵo單一體，非合體；~igi使合一，合併；~anime 異口同聲的；~ĉelulo單細胞生物，~ĉevela 單馬的，~etaĝa 單層的（建築物），~foje一次地；~ por ĉiam一次使永遠；~nura唯一的；~obla 單一的；一倍的；~obligi 簡化；~opa 個別的，獨自的；~peca單片的，一體成形的；~taga 一天的；~voĉa 異口同聲的；~eco單一性；~ecigi統一；~ecigo統一化；~akvalita 一級品位的；~ataga 第一天的，首日的；~aulo一等人；~vice 首先；~avenaĵo頭胎的動物，地上首先成熟的：faru oferon al Dio el la ~avenaĵo de ĉiuj viaj rikoltoj 把最初的收穫交給神當獻祭，~iĝi聯合；~iĝinta 聯合的，U~iĝintaj Ŝtatoj de Ameriko美國；~iĝo聯盟，協會；Tri~o三位一體

unuar-a		單元的；單成份的

Upaniŝadoj		奧義書，為印度教波羅門吠陀經典的最後一部份

upas-o		箭的毒汁

upasak-o		優婆塞，在家修行之男佛教徒：~o estas laika budhisto. 優婆塞為佛教的平信徒(在家居士)

Upsal-o		烏普薩拉，瑞典的城市，以其大UpsalaUniversitato學出名

upasik-o		優婆夷，在家修行之女佛教徒

upsil-a		希臘語第二十個字母Υ,υ

upup-o		[動]戴勝屬鳥類，戴勝 (金門常見的鳥, 英 hoopoe)；~edoj戴勝科

ur-o		[動]原牛(bos primigenius)，牛的祖先

ur-o		1. [化]合成字中表示尿的前綴=urino；~genera 泌尿生殖的；~grafio [醫]尿路攝影術；~ologo 尿科醫生；~ologio泌尿學；~ato 尿酸鹽；~atemio [醫]血內尿過多

uracil-o		[生化]尿咇啶

uragan-o		颶風，furiozikiel ~o怒如狂風，tajfuno颱風的另一稱法

Uran-o		1.[神]希臘神話中的神，天王，是克羅那(時間之神)和泰坦(巨神)之父親；2.[天]天王星，是從太陽系由內向外的第七顆行星，其體積在太陽系排名第三(比海王星大)，質量排名第四(比海王星輕)

urani-o		鈾，化學元素，符號Ur；~riĉigo鈾之提煉，富化；trans~a [化]超鈾的: estas 11 tran~a elementoj.共有十一個鈾元素(超鈾元素是指原子量大於鈾的元素)；~oksido氧化鈾

Urani-a		[神]烏蘭尼亞，希臘神話中掌管天文和幾何學的女神

uranil-o		[化]雙氧鈾，鈾酰

uraninit-o		[礦]瀝清鈾礦

uranism-o		=vira smaseksemo, [舊]男同性戀

uranoskop-o		[動]騰屬魚類，騰

urb-o		1.城市，都市：la unuan fojon li vidis grandan ~on.化一回看到大都市；fortikigita ~o防備堅固的都市；profetaĵo pri Damasko: jen Damasko ne estos plu ~o, sed amaso da ruinaĵoj; iri al la ~o. 論大馬色的默示：看哪，大馬色已被廢棄，不再為城，必變作亂堆(以賽亞書17:1)；loĝi en ~o, ekster la ~o.住在城內，城外； sen mono en ~on ne iru.如果沒錢不要進城；2. 全市人民: alia ~o, alia moro. 另一種都市，另一種風俗；mi konas neniun en tiu ĉi ~o.在這城市我不識任一人；la tuta ~o parolas nur pri tio.全城的人都在談論這件事；li tuj akiris la manierojn de la ~o.他立刻熟悉本城市的生活習慣；pro la bruo de la rajdantoj kaj pafantoj forkuras la tuta ~o.甲為騎士和槍炮的噪音使全城的人都逃跑；3.市民: la libera imperia kaj komerca ~o Frankfurto sur Majno.自由皇家和商家的緬因河畔富蘭克福市市民; la Eterna ~o (Romo)永盛之城(羅馬)；la Sankta ~o (Jerusalemo)聖路撒冷；la Lum-~o (Parizo)光彩之城巴黎，花都巴黎；☞ civito(市民，公民)；~a城市的: ~aj konsilanoj市參政議員；~a magistrato市政府；~a parko, tereno, fervojo市立公園，市廣場，市鐵路；~ano 市民: ~anoj estas ordinare pli ruzaj ol vilaĝanoj. 城市的人比鄉下人狡猾；estis vera kirliĝo de ~anoj kaj  vilaĝanoj.的確是市與鄉民的大混合；ŝi estis nun ~anino kaj portis ĉapelon.她是都市人了，因此戴帽子；~aneco城市人的特點：ĝentileco propra al ~anoj適合城市人的文雅；~estro 代表市政府的市長: kiel ~estro de la ĉi-tiea ~o, mi havis la devon zorgi pri tio, ke […].因為是這一城市的市長，我有責任照顧這件事；~eto 小城市: vi en la ~o, vi en ~eto, en la malgranda vilaĝo[…]你們在都市的，小城的，村的；neniu estas profeto en sia ~eto.沒有人會成為其小城的先知；~odomo 市政廳: la mikskolora blazono sur la malnova ~odomo lumis.多彩的紋章在市政廳閃爍；☞ magistratejo (市政府，衙門)；~oplanismo 全市的都市計畫 ☞ ~anizi (城市化)；

antaŭ~-o		1.[史]城外；2.市郊，大城市的周邉，通常為勞工和職員的住所；ĉef~o首都，首府: la Usonaj ĉef~oj ordinare ne estas la plej gravaj ~oj en sia ŝtato美國各州的首府通常不是該州最大的城市；(轉) post mia alveno en tiun ĉi ĉef~on de la frostoj.當我來到冰霜之首府；ĉirkaŭ~o = antaŭ~o周邊城市，近郊城市；kun~aĵo 在城市近郊的工業城市，衛星城市；sam~ano同城居住的人；sub~o 郊城=antaŭ~o: plilongigo de la metroo al la sub~oj.以地鐵改善近郊的城市； la sub~aj loĝantaroj, domturoj近郊的居民，高樓住宅；la ĉiutagaj veturadoj de la sub~anoj.近郊市民的每日交通；art~o 富有藝術氣氛的觀光城市，例如：Bruĝo, Florenco, Parizo, Venecio等；ban~o 可供健康天然浴之城市；grand~o大都市: la miloj da kapoj de la grand~a loĝantaro成千上萬在大都市耳的人頭；ĝarden-~o 花園之城；

haven~-o		港都；lim~o 邊界都市；naskiĝ~o 出生地；

sankt~oj		聖城，如：Banaraso, Mekko, Jerusalemo, Romo 等；

stapl~-o		某商品集散地

urbaniz-i		鄉村城市化

Urb-i		et Orbi [基督]是教宗在特定時節對全羅馬城和全世界的文告和祝福的拉丁語，世界語譯成al la urbo kaj la mondo.在2007年復活節，教宗若望保祿二世以六十國語言祝福，其世界語祝福為Felician Paskon en Kristo resurektinta即復活節快樂

urdu-o		烏爾都語（巴基斯坦共同語）

ureatemi-o		[化]尿酸鹽血

ureat-o		[化]尿酸鹽，尿酸酯

ure-o		[化]尿素

uremi-o		[醫]尿毒症

uretan-o		[化]尿烷

ureter-o		[解]輸尿管；~ito [醫]輸尿管炎

uretr-o		[解]尿道；~ito[醫]尿道炎

ureus-o		(埃及王或神的)蛇形冠

urĝ-i		tr.催促，緊催，敦促：la Egiptoj ~is la popolon por pli rapide elirigi ilin el la lando埃及人催促國人儘快叫他們遠離國土；la cirkonstancoj ~as nin forlasi la landon.局勢催促我們速離此國；la danĝero ~is nin forlasi la landon.危險促使我們離開此國；~a不可延緩的；unue zorgi la ~an.首先照顧要緊的事；ili havas ~an bezonon de mono.他們急迫的需要錢；~a letero緊急信件；~a operacio緊急手術；~aĵo緊迫的事，意外或重病時的緊急處理；~eco緊迫；(hospital)~ejo (醫院的)緊急處理室；~iĝi 加緊：~iĝu, la trajno ne atendos.快點，火車不等的；(akcident)~ulo急救病患；seks~o [醫]性衝動，性迫切需求

uri-o		[動] 海雀屬動物；海鳩

urin-o		尿；~intr小便；~ejo小便處；~iga利尿的；~ologio [醫]泌尿科學；~oskopio尿檢驗；~veziko膀胱

urli-o		[醫]流行性腮腺炎，痄腮

urn-o		1. 古代用陶土或金屬做的大壺或甕，用於取水，存放骨灰，保存食物或金錢等；2. 同cindro~o骨灰甕；3.投票箱；4. [植]植物器官的壺狀體，萌壺:~o de nepento忘憂草的萌壼，~o de saracenio瓶子草的萌壼 ~o de la sporogonio de musko).蘇苔植物孢子體的萌壼，同義字kapsulo

urobilin-o		[醫]尿膽素

urogal-o		[動]大松鶪

urologi-o		泌尿醫學

urs-o		熊：blanka~o白熊，又叫北極熊；[動] 熊，以腳掌走路，幾乎無尾的哺乳的大型動物: la brunaj ~oj褐熊，la blanka (polusa) ~o 白熊 (北極熊)；~on al mielo oni ne tiras per orelo. 不可捉耳以拉開就蜜之熊；formoza (tajvana) blanka ~o 台灣黑熊(Ursus thibetanus formosanus): 是臺灣特有的亞洲黑熊亞種，胸前的V字型白色斑紋是亞洲黑熊共有的特徵，台灣黑熊目前現存族群數量不多，出沒於台灣中央山脈海拔1000 -3500 m的山區，活動範圍可達50平方公里，2001年台灣黑熊被選為台灣最具代表性的野生動物；li saltas gracie, kiel ~o ebria.他跳得悠雅，如一隻醉熊 (反諷人的動作笨拙)；antaŭ mortigo de ~o ne vendu ĝian felon.未打死熊之前不要賣熊皮(得勝前不要說大話)；murmuregas la ~o, sed danci ĝi devas. 熊咕嚕抱怨，但還是得跳舞；~a 1.熊的: ~a nesto 熊巢；~a dresado熊的馴養與訓練；~a pelto熊的皮草；2.引申為笨拙的；fari al iu ~an kareson.對某人..拙的愛撫；~ino母熊: eliris du ~inoj el la arbaro kaj disŝiris 42 infanojn.兩隻母熊從森林走出撕裂42個小孩； pli bone estas renkonti ~inon, al kiu estaj rabitaj ĝiaj infanoj, ol malsaĝulon kun lia malsaĝeco. 寧可遇見子熊被搶的母熊而不願見到行為愚蠢的愚人；~odresisto馴熊師；U~ino [天] 兩個在北方的星座: la Granda U~ino (~a major)大熊星座； la Malgranda U~ino (~a minor)小熊星座；supre brilis la sep steloj de la Granda U~ino. 在天上閃著大熊星座的七顆星；Li sola etendas la ĉielon, kaj Li iras sur la altaĵoj de la maro, li kreis la Grandan ~inon, Orionon, kaj Plejadojn, Kaj la stelojn de la sudo.他獨自鋪張蒼天，步行在海浪之上，他造北斗、參星、昴星，並南方的密宮(約伯記9:8-9)；formik~o食蟻獸(mirmekofago)；fav~o浣熊(prociono)；mar~o 鯺足亞目動物的通稱，尤指海狗，海獅；☞ marleono (海獅)

urtik-o		[植]蕁麻；urtikacoj [植] 蕁麻科植物；~i產生刺癢

urtikari-o		蕁麻疹

Urugvaj-o		烏拉圭，南美的國家，首都Montevideo；u~ano烏拉圭人

Urumĉi-o		烏魯木齊

Uruŝi-o		[植] 漆樹，油桐樹

-us		表示非事實的動詞虛擬式: se mi estus sana, mi estus feliĉa. 如果我健康的話，我會很快樂(實際上我不快樂也不快樂)；estintus bele (nereala supozo)但願美妙(不實的假設)；ho, se mi hav~ rifuĝejon!(neebla deziro).噢，要是我有個避難處該多好! ；ĉu mi pov~ ricevi iom da pano? (ĝentila peto).容我得到一點麵包嗎(客氣的請求)；~-modo 假定式條件式

uskl-o		[計]大寫(majusklo)或小寫(minusklo)；~eco: atentu pri uskleco注意大小寫； usklecoblinda, usklecdistinga serĉo不分大小寫大小寫有別的查詢；usklecoŝanĝo 大小寫轉換

Uson-o		美國全名UnuiĝintajŜtatoj de Ameriko 美利堅合眾國；~ano美國人

USSR		蘇維埃社會主義共和國，LaUnio de Sovetaj Socialismaj Respublikoj (1922 – 1991)的縮寫

UT		universala tempo:世界時間，同GMT

uta-o		日本短歌，和歌

uter-o		子宮；~ito子官炎；~a子宮的；sam~a同子宮的，即同母的sampatrina

util-a		有益，有利，有用；~a al iu對某人有用；~a por iu aŭ io對某人或某事有用；~a ilo, libro, institucio, leĝo, konsilo有用的工具、書、學院、法律、建議；[技]有實效的，有用的(通常以%表示) ；[交] ŝarĝo ~a de veturilo 可用負載(乘客或載重量不含車重和駕駛人員；2. 有利益或有助益的: eble almenaŭ mi povas per io esti ~a al vi? 有什麼我能幫助的嗎?；multaj min demandas, per kio ili povas esti ~aj al la afero. 許多人問我，他們對此事有利是憑什麼?；☞  servi (用於)；~e 有利的方式: ĉiu povas ~e pripensi ĉi tiun maksimon.每人都可思考這個座右銘獲益；~e uzi la horojn.有效的利用這持間；estus ~e, se mia letero aperus en ia organo Pariza. 如果我的書信刊登在巴黎的組織會刊，這將會有所幫助；~o 1. 好處: pluvo en Aprilo—por la tero ~o. 四月的雨對土地是有利的；tiam Sofio enloĝiĝis en ilia domo kaj alportadis ~on.這時蘇菲亞住在他們的家且時時帶來好處； alportis al li grandan ~on la fakto, ke li estis bona naĝisto.他是游泳家的事實帶給他大的便利；2. 用處: fremda spesmilo estas sen ~o.外來的史派司(錢)沒有用處；la ~o de tiu reformo estos tiel sensignifa. 這改革的好處是這麼不明顯；en deklaracio de tia formo mi vidas nenian ~on. 用這種方式宣告我認為沒有用處；3.益，好處 : mi estas la Eternulo, kiu instruas vin por via ~o, , kiu kondukas vin laŭ la vojo, kiun vi devas iri. 我是耶和華你的神，教訓你使你得益處引導你所當行的路(以賽亞48:17) ne bonega aranĝo por mia ~o 對我的利益不是很好的安排；~i (用 al 或直接當及物動詞) 有用於有利於: senĉesaj admonoj tute ne ~as. 不停的教訓完全沒；ne ĉio ~as, kio brilas.閃亮的不是都有用處；kiom ~os la riproĉoj? 責駡有何用處呢?；ĝi neniel ~us al via filineto它對你的女兒沒任何用處； tio ne ~os min.這些對我無用處； kion ~os mia sango, se mi iros en la tombon?如果我進墳墓，我的血又有何用處呢?；idolo, kiu nenion ~as.偶像沒任何用處；kion ~us, se mi defendus viajn opiniojn? 如果我為你的意見辯護那又有何用呢?；~aĵo 1.用具，☞ uzaĵo (可用之物)；2. 工具程式 = ilprogramo，☞ servoprogramo (公用程式)；~eco 可用性，實用性: ĉiuj komprenas la ~econ de internacia lingvo, sed ne ĉiuj kredas je ĝia ebleco. 每人相信世界語的實用性但不是每個人都相信他的可能性；la Esperantistoj ne komprenas la tutan ~econ de viaj agoj. 世界語者不了解你所做的一切；la ~eco estos preskaŭ nula. 其實用性幾乎將等於零；ĉion por ornamo, nenion por ~eco. 每一個人想到裝飾，但沒有人想到其實用性；tio havas la ~econ montri novan flankon de la afero. 這事具有顯示此事業新境界的功用；pri la ~eco de la malamikoj 有關敵人的可用性；~igi 利用: la ŝipoj, ~igante la ventojn, iris en longa vico. 船利用風向成排前進la arto ~igi la manĝorestojn 利用剩菜的技術；li sciis ~igi eĉ la malvirtojn de siaj kolegoj. 他甚至知道利用他同事的缺點；☞ ekspluati 剝削；~ismo [哲]實用主義，功利主義，☞ pragmatism (實用主義)；mal~a 1. 無功效的: mal~a reformo, konsilo 無功效的改革，建議；mal~a spaco en vaporcilindro. 在氣缸內無效的空間；ĝi estus por mi mal~a per tio, ke […]. 以[…]，將於我無用； tia solvo estus ~a al neniu. 這種解決法對任何人都沒有用處；2. 有害的: mal~a birdo, vermo, herbo有害的鳥類、昆蟲、草本； mal~aj flatantoj 無益的逢迎者；mal~o 1. 有害之事: alporti mal~on al la kongreso. 給大會帶來危害之事；tio povus fari mal~on al la ovoj. 這將對蛋有害；ĝi estos efika armilo kontraŭ la mal~o. 它是對抗損壞的有利武器；2. 害處，缺點: la mal~o de viaj proponoj estas baldaŭ aperonta.你提議的害處將很快呈現；tion oni povas akcepti sen granda mal~o. 這點可以接受而無太大的害處；3. 損失: kun mal~o al mi mem 含我的損失；riĉeco konservata por la mal~o de ĝia propra maestro. 讓其主人濫用的保存財富；mal~i 得不到好處: kiu servas al ĉiu, al si mem mal~as. 這可助益每一人但對他自已沒有用處； ĝi povus mal~i al la kongreso. 它可能危害大會；☞ damaĝi (損害)，noci (有損)；ne~a 無用的，有害的 :ne~igebla 不可使用的: sen~a 1.無價值的: li forĵetis la moneron, kiel sen~an ŝtonon.他丟棄金錢如無用的石頭；tio estis vere sen~a zorgo! 這是完全沒有必要的操心； estos tute sen~e relegi la protokolon. 沒必要再讀一次會議記錄；2. 不帶來好處 的，無用的 : ni estas sen~aj servistoj. 我們是無用的僕人； individuo sen~a al la socio.對社會無用的個人；sen~eco 無用性 : iuj rigardas la sen~econ kiel la kondiĉon de la beleco. 有些人認為美的條件是其無用性；☞vanteco (虛榮)；medimal~aĵo  [環] 環境公害；☞ medinocaĵo公害

utopi-o		理想國，烏托邦；空想；~a空想的，不實際的；~ulo, ~isto理想家，空想家

Utreĥt-o		[地] 1. 烏得勒支（荷蘭語：Utrecht），為荷蘭烏特勒支省人口最多的城市，也是該省的省會；2. 荷蘭烏特勒支省

utrikl-o		[解]小囊，[植]胞果，胞囊

utrikulari-o		[植]狸藻屬植物，狸藻=verzikherbo

UV		[略]世界語通用詞典

uv-o		1.葡萄的俗稱la ruĝa, blanka ~o紅色，白色芯萄；2.一小球一串.葡萄；urs~o 熊糖

uvertur-o		前奏曲，歌劇之序曲

uve-o		[解]眼色素層,葡萄膜,眼球血管膜；~ito [醫]眼葡萄膜炎

uvertur-o		歌劇的前奏曲

uvul-o		[解]懸雍垂，小舌；~a ro小舌音之r

uz-i		(tr) 1. 使用 : ~i siajn fingrojn anstataŭ forketo. 用手指以代替刀义；por muŝon mortigi oni pafilegon ne ~as. 殺死一隻蒼蠅不必用槍炮；la tranĉilo estis tiel malakra, ke mi devis ~i mian poŝan tranĉilon. 剪刀如此鈍讓我得用口袋的小刀； ŝi ne veturis, ŝi ~is siajn proprajn piedojn. 她沒開車，她月攪已的腳走來；se ni bezonas ~i prepozicion […], ni ne ~as la ak~ativon tiam. 如果我們不想用前置詞在[…]，我們可以用放格代替；~i monon kaj admonon kaj flaton kaj baton. 用錢、警告、利誘和庌脅 (千方百計)；~i sian rajton, artifikon, perforton.用其權限、手段、暴力；li ĉion ~is por sukcesi. 為達成功他無所不用；ŝlosilo ~ata ruston ne konas. 常用的鑰匙不會生鏽； ĉio, kio estas ~ata de la plimulto da bonaj verkistoj, devas esti rigardata kiel bona, se ĝi eĉ ne estas absolute logika. 常被作家使用的可視為佳作，但其內容不一定合乎羅輯；la esprimo «estu timata» estas ~ita tute bone. 表達句 «estu timata» 的使用完全沒問題；2. 耗用: li ĉiam ~as multe da salo.他時常用很多鹽；(轉) ~u tempon estantan, antaŭvidu estontan, memoru estintan. 善用現在的時間預備未來，記憶過去；ni estu gajaj, ni ~u bone la vivon. 我們很快樂因為我們善用我們的生命； la limako ~is duonon da jaro por veni.蛞蝓花了半年時間才到達； por traveturi tiun vojon ni ~is tiom da tagoj, kiom da horoj vi nun ~as. 為了通過這條路我們所使用的天數就同你使用的時數一樣；~o 使用: la ~o de la aparato estas tre simpla. 這器具的使用很簡單；aferoj, el kiuj mi esperas fari ~on. 我們想找到這案件的用處；la maŝino estas ekster ~o. 這機器已經不用了；fari ~on de rajto. 利用權利；~adi 經常使用；~ado 經常或持久的使用使用法: garantio kontraŭ la ~ado de malbonaj libroj. 保證反對使用濫書；la ~ado de la artikolo estas tia sama, kiel en la aliaj lingvoj. (世界語中的)冠詞用法與其他語言相同；~(at)aĵo用品，用具: kuirejaj ~aĵoj 厨房用具， infanteriaj ~aĵoj 步兵裝備；Kaj ili iris post ili ĝis Jordan, la tuta vojo estis plena de vestoj kaj ~ataĵoj, kiujn la Sirianoj ĵetis ĉe sia rapidado. 他們就追尋到約但河，看見滿道上都是亞蘭人急跑時丟棄的衣服器具(列王記下7:15)；見 materialo (材料，器材)；~ateco 使用性，使用法: la ~ateco de dirmaniero, vorto, modo. 語法，單詞，和語態的使用性法；~ebla 可用的: tia vojo jam ne plu estas ~ebla por aŭtomobiloj. 這條路汽車已經不能使用；~indikoj, ~instrukcioj 使用索引，使用說明；ek~i 開始使用: Petro rif~as, Paŭlo ek~as. 彼得拒用的，保羅拿來使用 (這人不要的，他人郤拿來享用)；sed tiu robo estis jam ek~ita! 但這套裝已經穿過了；el~i 1.用盡: mi amasigos super ili malfeliĉojn miajn sagojn mi ĉiujn el~os kontraŭ ilin. 我要將禍患堆在他們身上，把我的箭向他們射盡 (申命記32:23) ；2. 用壞: li el~as siajn ŝuojn kun stranga rapideco.他用損鞋子出奇的快；ĝis la ĉevalo el~os siajn hufumojn. 直到馬蹄鐵秏盡為止vesto el~ita, sed pureco spirita. 衣服破舊，但心靈純潔；plumo jam duone el~ita. 筆已經用損一半；el~itaj gasoj (de kemia procedo) 廢氣； (轉) okuloj el~itaj per senĉesa legado 因不停閱讀而疲秏的眼睛； el~i siajn fortojn per vanaj penoj.白費力氣損秏其實力；☞ erodi (磨損)，konsumi (消秏)， trivi (用舊)；el~iĝi 被用舊或用壞: tiu ĉi ŝtofo tre malrapide el~iĝos. 這種材料很容易用舊或用壞；ne kalkuli kun la el~iĝo de siaj fortoj. 別算計自已力量的秏盡

for~-i		用掉: dum la lasta vintro oni for~is la tutan provizon da lingo. 在去年冬天用盡所的木柴供應；granda celo, por kiu mi la vivon for~is. 致力於此大目標我用盡我的一生；malbon~i不當使用，濫用: ne malbon~u la nomon de la Eternulo. 不可濫用主上耶和華之名；mis~i 誤用: mis~i sian aŭtoritaton por defendi malvirtulojn. 誤用其權威保衛無德行的人；ne~ebla. 不可用: la unuaj maŝinpafiloj estis tiel komplikaj, ke ili estis praktike ne~eblaj. 最早的機關槍如此複雜，幾乎不能使用；malnova ne~eblaĵo 舊的無用之物；re~i 1. 重新用: dank’ al la kapricoj de la modo oni povas nun re~i la meblojn de la komenco de jar~o trovi re~on por malnova aparato. 由於流行趨勢的快速轉變，人們現在又可重新世紀初的舊家俱；2. 再利用(廢棄物) : re~ita papero 再生紙，見 : recikligi 再生利用；tro~i 過多或過常使用，濫用: tro~i la kunmetitajn tempojn. 過度使用複合時態；tro~i ies paciencon. 過份消磨某人的耐心；la tro~ado de alkoholo estas danĝera, sed tute same tiu de tabako. 過度飲用酒精和過度吸煙都是危險的；frukt~i 從中獲益，從中發揮 : por ili la pieco de la plimulto estas nur okazo frukt~i tiun piecon, por des pli subpremi. 對他們來說大眾的虔誠只是用來進行更重壓迫的參考，見 : ekspluati (搾取)；frukt~o [法]合法使用他人財產以生產或收租，用益權；man~i tr 用手，手控使用: li bone man~as la rapiron.他很會使用花式劍；man~ebla portilo. 可手控的支架；☞ manipuli (操緃)； oportuna (便利的)

uzanc-o		[經]商業慣例: en la borso oni komercas laŭ diversaj ~oj.在股票交易使用一些不同的商業慣例

uzbek-o		烏滋別克人；U~io, U~ujo烏滋別克，首都Taŝkento（塔什干）: ~o estas senmarborda lando en ~ra Azio. 烏茲別克是不靠海的中亞國家；~a 烏茲別克語，烏茲別克的

uzin-o		大型工廠；尤指鋼鐵工廠；~i以機械製造(半成品)：~itajU-feroj軋製之U型鋼

uzukap-i		因長期擁有而佔據；~o因長期佔據而獲得所有權，~aĵojne estas ~eblaj偷盜物品不適用於佔據擁有原則

uzur-o		高利貸；~i放高利貸；~a高利貸的；~isto放高利貸者

uzurp-i		篡奪：~ila tronon篡奪王位；~anteco篡奪計畫及行為等，奪權

~ator-o		或~into王(主)位篡奪者

uzurpator-o		=uzurpinto 篡奪者: ĉu Ido povas efektive fariĝi lingvo tutmonda, aŭ ĝi estas nur uzurpatoro, kiu tute sen rajto alprenis nomon ne apartenantan al ĝi? 到底伊斗語能變成全世界的語言，或者只是無權擁有此名的篡位者？ elvoki protestojn kontraŭ la uzurpatora agado de s-ro Couturat. 喚起對庫局拉先生篡位行為的抵制

Ŭŭ		

ŭ,		Ŭ為世界語第二十六個字母，念法為

ŭ-o		字母ŭ的名稱；外語啟始為w者通常轉寫為v，如Vaŝington(華盛噸)

ŭa!		哇！(擬聲)，娃娃的哭聲，或狗叫聲

Ŭang		王姓或汪姓的世界語寫法

ŭat-o		瓦特，也叫vato

ŭatohor-o		瓦特時，電功率單位

ŭejĉi-o		又寫成vejĉio中國人主張的圍棋名詞，但國際已經習用日本音的goo

ŭen-o		圓或元，中國的貨幣單位

ŭest-o		同okcidento西方

ŭon-o		韓圓

ŭonbul		表示圓佛教的合成字字首:

~an-o		圓佛教徒；~gjo= ~ismo 圓佛教；~ismo圓佛教，韓國發展少太山(Sotesano)創立的宗教：~o instruas siajn kredantojn konscii profunde la bonfarojn de ĉiuj estaĵoj kaj danki ilin.損佛教教導信眾認識眾生的恩惠，並對其感恩；la fundamenta doktrino de ~ismo konsistas el unu cirklo, el la kvar bonfaroj kal la kvar devizoj, kaj el la tri studoj kaj la ok sintenoj. 圓佛教的基本教義包括一個圓，四恩，四要，三學和八行；~isto圓佛教徒　　

Vv		

v,		V世界語第二十七個字母,念vo

V		1.化學元素釩的符號；2.代表V形物

V-puli-o		V型滑輪；3. Vidu, verso等的縮寫；電壓單位伏特；~o字母~的名稱：ĝermana ~o, dubla ~o是指字母w，用來表示瓦特(vato)和金屬元素鎢(Wofram)

vaĉ-o		船員分班勤務:ordinara ~o daŭras 4 horojn. 正常船員值班四小時；~anaro值班人員；~i值班

vad-i		涉水；跋涉:malfacile ~i eniĝante ĝis la maleoloj en la sablo.深過膝蓋的涉沙底的水是很難的la tero ne povis enpreni en sin la tutan akvon, oni devis ~i aŭ eĉ veturi per boato. 地不可能吞盡所有的水，因此人們需要涉水或搭船；(擬) la homo naskiĝas el koto, ~as kelkan tempon en koto.人們從泥土生，有時在泥中打滾；~i tra la sango.涉在血浴中；☞ barakti (打鬪)，plaŭdi (拍浪)；~ado 涉水；~ejo淺灘，可渡水之處:li transpasis la ~ejon de Jabok.他們通過約博之水灘；tra~i tr. 涉水通過: ili tra~is la torenton. 他們涉水過急流灘

vafl-o		鬆餅，方格烘餅；~ilo烘方格餅的模具

vag-i		流浪，遊蕩，漂泊，徘徊，彷徨：vitro multe ~as.你太遊蕩漂泊了；dum li dormis, mi forŝteliĝis de li, por iri ~i.當他入睡時，我溜出去流浪；ili ~is en la dezerto laŭ vojo senviva, urbon loĝatan ili ne trovis. 他們在曠野荒地漂流，尋不見可住的城邑；ili iris en Asirion, kiel sovaĝa azeno solece ~anta. 他們投奔亞述，如同獨行的野驢(何西阿書8:9)；~anta angilvendisto流浪的鰻魚販；kelkaj nuboj ~is sur la ĉielo.浮雲數片在天上漂浮；ĉirkaŭ sanktuloj diabloj ~as.在聖人旁有一些魔鬼徘徊；mi lasos (igos) fari mesojn, por venigi la ~antan spiriton en ĝian hejmon.我叫人來做彌撒，好讓流浪的靈魂回歸其故鄉；(轉) lia terurita rigardo ~is sur la muro.他受驚嚇的眼光在牆上描來描去；ŝia tuta animo ~is en tiuj lazuroj, en kiuj kvazaŭ dronis ŝiaj okuloj. 她的全部心神游蕩在藍彩裏，其眼光如埋在其中；nur ĉe la buŝo ~is ia malĝojo.只是嘴中流露出不愉快； ☞ migri(飄移)；ili ~is en la dezerto laŭ vojo senviva.他們在沙漠飄泊．沿著無生機的道路；ĉirkaŭ santuloj diabloj ~as.魔鬼遊走在聖人的周圍；kelkaj nuboj ~is sur la ĉielo.有些雲在天上飄遊；~a漂蕩的；放蕩的：la granda celo de lia ~a vivo他流浪生活的大目標；lia irado, […] indiferente ~a.他的出走，漫無目的；~a reno遊動腎；~a nervo [解]迷走神經: la ~a nervo estas la esenca parto de la parasimpato.遊走神經是副交感神經重要的部份(同義字: ~o)；~a vivo流浪的生活；~aci閉蕩，亂走；~adi長期遊蕩；~anta spirito幽靈；~anto遊牧人，(西方中世紀的)遊學學生；~isto, ~ulo流浪者，浪人 ~birdo漂鳥；~emo放浪癖；~flugi迷飛；~lumo磷火，鬼火；~omanio走動狂 (不能卧床的毛病)；~tonego漂石；~atakistoj流匪，ĉirkaŭ~i走來走去，ek~i開始流浪；el~i遊走，迷失ŝafido el~is el la grego羊群從羊群中迷失；for~i偏離：for~i el la rekta vojo偏離正路；tra~i漫遊；erar~i ntr. 迷失；gap~i跳遊：la knaboj gap~is tra la interesplenaj stratoj小孩蹦跳著遊有趣的市街；~o迷走神經，同 ~a nervo：~otomio迷走神經切除

vagabond-o		流浪者，無賴之徒；~eco流浪生涯；~a游動的；~akapitalo流動資本

vagin-o		腔，陰道；~ito陰道炎；~ismo,vaginalgio 陰道痊攣

Vagner-o		華格納RichardWagner (1813-1883)德國音樂家

vagon-o		車廂；fervoja~o鐵路車輛；pasaĝera ~o客車，unuaklasa aŭ duaklasa ~o頭等或二等車箱；trans~iĝi 轉車；bufed~o便食車箱；bagaĝ~o行李車箱；frid~o冷凍車箱；kuŝ~o硬式卧鋪車箱；lit~o 有軟床之卧鋪車箱；ŝarĝ~o貨車；ŝnur~o 纜車；~aro列車；en~i上車；el~iĝi 下車；person~aro旅客列車

vaĝrajan-o		西藏之密宗，又叫金剛乘，也叫tantrismo；~omulte populariĝas en la okcidenta mondo dank'al Dalaj Lama kaj ties studentoj.密宗在西方世界由於達達賴喇嘛和他的信徒而普遍流行

vahab-o		伊斯蘭教瓦哈比敎派的教徒；~ismo伊斯蘭教瓦哈比敎義

vaiŝj-o		吠舍，印度四大種姓之三，包括牧民，工匠和商人之平民

vajc-o		老虎鉗，萬力

vajd-o		藍色顏料或染料

Vajmar-o		威瑪，德國東部的城市，十八世紀的文化中心，歌德，席勒等在此活耀

Vajoming-o		懷奧明州，美國的一個州

vajr-o		盾形紋章之毛皮

vajra-o		[宗]金剛，佛教之護法大王，或稱明王，常出現憤怒的眼光

Vajroĉan-o		毘盧遮那佛，大日如來，法身佛

Vajŝj-o		吠舍，平民印度四種姓制度的第三種性,包括農民和手工藝者

vak-i		出空缺；有空位：triseĝoj ~as en la unua vico.第一排有三個空位；~a 1.空著，okupita 之反；2.心靈空虛；~ado 1.欠缺人員；2.休會期間；~aĵo空席，空位；~anta seĝo空著的座椅；~anteco職位或房位等的空缺

vakari-o		王不留行，一種野草

vakcin-o		疾病預防之接種，種痘，菌苗；~i打疫苗；~ado預防接種；sero~ado血清接種

vakcini-o		鳥飯樹，越橘

vaker-o		北美的牧人

vaks-o		蜂蠟，白蠟，功用如蠟的物質；~modlo蠟模塑像；~i上蠟；~a臘狀的；~pupo蠟人；~tolo漆布，sigel~o封蠟；sen~igi脫蠟

vaku-o		空虛，真空；~(ig)i抽真空；~a真空的；~eco真空度；~pumpilo真空泵；~purigilo真空吸塵器

vakuol-o		空泡，液泡

vakumetr-o		真空計

val-o		山谷，谿；al~o下流地

valabi-o		小袋鼠的通稱

valaĥ-o		羅馬尼亞南部的一個民族；V~ujo羅馬尼亞南部的一個地區

valent-o		化合價，原子價，unu~a單價的

valentin-o		瓦倫丁(男子名)，於情人節被選的情人；V~a Tago情人節，每年的二月十四日

valerianet-o		[植]萵苣纈草又名野苣、羊萵苣，是敗醬科新纈草屬的一種雙子葉一年生或二年生植物，原產於歐洲、北非及西亞（學名Valerianella locusta）

valez-o		瓦里斯，瑞士的一個邦

valg-a		外翻的（足），外偏的（手）

valid-a		1.有法律效益的；~a akto, kontrakto, testamento, pasporto, fervoja bileto.有效的文件，合約，遺書，護照，火車票；2.有根據的，令人信服的的: ~a nur post aldona hipotezo.只有加上假說之後才能使人信服；~eco有效性；~i生效，有效: via pasporto ne plu ~as.你的護照不再有效；la reglamento ~os por la somero de ĉi tiu jaro.這項規章將在今夏生效；~eco 有效性: daŭrigi la ~econ de abonkarto.保持預約卡的有效性；~igi使生效~igi akton, testamenton使文件，遺書生效；~igi la elekton de deputito.使議員選舉生效；~iĝi開始生效:la kontrakto definitive ~iĝos la 1an de Julio.此合約於七月一日正式生效；ne~a無效的；sen~igi使無效宣佈無效；eks~iĝi失效；eks~iĝo 失效

valisner-o		[植]苦草

valiz-o		手提旅行箱，小行李:leda,plasta, tolkovrita ~o皮製，塑膠的，布包的手提行李；aviadila ~o (tre malpeza)航空行李箱(非常輕) ；militista ~o (el metalo)軍人旅行箱(金屬製) pli valoras propra ĉemizo, ol fremda plena ~o.自已好的襯衫比別人送來满箱東西好；~eto小行李箱(公事包) ；

~uj-o		= kofrujo行李櫃

valon-o		瓦倫人，在比利時說法文的民族

valor-o		1.價值：kia estas via laboro, tia estas via ~o.你怎樣工作，就有怎樣的價值；se iu trovos virtan edzinon, ŝia ~o estas pli granda ol perloj.如果找到有品德的妻子，她的價值比珠寶還高；2. 價錢，作用，估計的價值：la oro havas nenian ~on en la dezerto.黃金在沙漠是不值錢的；la ~o de tiu varo malaltiĝis en la lastaj monatoj.這件貨物最近幾個月一直漲價；3.人類工作的成果，在商場上得到的抽象價值：uz~o利用價值；4.變數的值：absoluta ~o de nombro絶對值；determini la ~o de nekonato en la ekvacio.求公式中未知數的值；aploksimiĝa ~o漸近值；perdas sian leĝan ~on.失去法律效力；~i值，1.勝似，比得上：ĉu Verglio ~as Homeron?維吉爾(史詩比)得上荷馬嗎?；2.值得，等同：la spetaklo ~is la vojaĝon.這表演徝得去；la ~o ne ĉiam ~as la laboron成功的代價不常等於辛勞；3.有價值，計值：kio multe kostas, multe ~as.標價高貴的價值就高；~as ne la vesto, ~as la enesto.不計衣著，而計誠意；la vivo ~as tiom, kiom da feliĉo ĝi enhavas.生命的價值在於其所擁有的幸福；5.生效：leĝo ~as por poste, ne por antaŭe.法律是定後生效，而非定前生效；la pasporto ~as por la daŭro de unu monato.這個護照在一個月內有效；~a有價值的，寶貴的：aj konsiloj寶貴的建議；posedo de saĝo estas pli valoro ol persoj.擁有智慧勝過擁有珠寶；libro ~a por ĉiuj kaj ĉiu tempo.對任何人和任何時間都有用的書；~aĵo貴重物品；alt~a高價的；grand~a高貴的；laŭ~a依定價的：laŭ~a doganimposto依價的所課的關稅；mez~o平均值；multi~a多值的；aldonvaloro附加價值；nutro~o營養值；plus~o剩餘價值；aldonvalora imposto加值稅，營業稅； sam~a等值的；sen~a無價的；~papero有價證卷；~igi使變有價值：la malfermo de la metro ~igis la terenojn ĉi tie.因為地下鐵的開幕而使這地區變有價值；re~igi重新評價

vals-o		華爾滋舞；~i跳華爾滋舞；valuto1.貨幣，通貨：2.紙幣同金銀之比價；3.外滙對於通貨的價值；leviĝis (altiĝis) la ~o de eŭro al usona dolaro.歐元對美元的價值升高，金價；leĝa ~o法定貨幣；internacia ~o國際貨幣；~a 關於貨幣的，關於市價的：~a kurzo滙率

valv-o		

1.		[技] 閥，活門:吸氣閥；redukta ~o減壓閥；sekuriga 安全閥； sen~a motoro無閥發動機；2.[解] 心臟裏功能類似閥的器官，活辮辮膜 (maldekstra atrioventrikla ~o左房室辮， 同義字: mitra ~o(二尖辮) ，dekstra atrioventrikla ~o右房瓣(三尖瓣)；difekto de kora ~o心臟瓣膜缺陷；3.[動]貝殼的瓣；4. a )[植]裂果或豆的裂瓣: guŝo malfermiĝas per du ~oj.荳莢開成兩瓣；b) = klapo 活瓣；☞ operkulo (魚類的鰓蓋骨)；c) Ĉiu el la du partoj de la ŝelo de diatomeo. 矽藻門植物的兩個殼；5. [電]整流器: jona ~o離子整流器elektrona ~o電子整流器；☞ rektifilo(整流器)，tubo (真空管)；~a活門的閥的: [醫] ~a insuficienco心臟瓣膜關閉不全；~a stretiĝo心臟瓣膜狹小；~a klako心臟膜關閉聲，~aj sonoj心音；~eto [解] 血管或其化枘部器官的瓣膜: la duonlunaj ~etoj ĉe la aperturoj de la aorto kaj pulma arterio en la koncernaj ventrikloj. 主動脈口部和右心室動脈的半月瓣；du~uloj 雙殼綱軟體動物: mitulo, ostro estas du~uloj. 貽貝和牡蠣是雙殼綱動物

vamp-o		妖女，即vampirino

vampir-o		1.大蝙蝠，中南美脯乳動物；2.傳說中的吸血鬼；3.損人利己致富的人；~ino 1.母蝙蝠；2.吸血的女妖，名著好來嗚著名電影的女主角(1925-1955)；~ismo吮人膏血，勒索錢財

van-a		1.徒勞，枉然：nia voko ne ~os ~a我們的呼喚不致白費servo al Dio ~a ne ~as.服侍上帝不落枉然；2.虛幻的，不值一顧的，無足輕重的，短暫：la ~aj plezuroj de la mondo世界上短暫空虛的快樂；~a ombro幻影 ；~a fantomo幽靈； ~a espero空的希望；~e 白白地；ĉu ĉiuj niaj laboroj pereos vane?我們的努力將白白地損失嗎? ；~igi使無效，挫敗~amo；~aĵo： ~aĵo de ~aĵo, ĉio estas ~aĵo!虛空的虛空，一切都是虛空；~emo虛榮心；~eco虛妄

vanad(i)-o		釩，化學元素V

vand-o		1.隔壁，間壁2.人體器官的腔壁：~eto心室，鼻腔中的隔膜；vor~i分隔開

vandal-o		1.范達爾人，四，五世紀攻打高盧，西班牙，羅馬等之日耳曼民族；2.文化藝術摧殘者；~eco, ~ismo蠻行，文化藝術之破壞行為

Van-dejk-o		范代克(AVan Dyck, 1599-1641)，弗萊明畫家

vandeli-o		母草

vanel-o		[動].屬鳥類，鳯頭麥鷄，田鳧

vang-o		1.面頰，臉蛋（一側）：~aj ~oj圓圓的臉頰，sulkoplenaj ~oj充滿縐紋的臉，larmoj elfluis sur liaj ~oj眼淚流出到面頰；al tiu, kiu frapas vin sur la ~o, prezentu ankaŭ la alian. 有人打你的右臉，把左臉也轉給他(馬太福音5：39)；2.機件或器具的兩側：~o de hakilklingo刀斧之兩側；~a與面頰有關的；~ego某些動物下垂的兩頰：~egoj de porko 豬的雙頰；~obati 打耳光；~ofrapi 打耳光；~okavetoj 酒渦；~oruĝo胭脂

vanil-o		[植]香草，用香草果實的製品

vanilin-o		香草素，香料

Vankuver-o		溫哥華

vapor-o		汽，蒸氣，水蒸氣；~a氣態的，霧狀的；~i 冒蒸汽； ~umi蒸（饅頭等；~ŝipo汽船，輪船；~igilo噴霧器；~iĝi蒸發；el~iĝi, for~iĝi蒸發掉；~kaldrodo蒸氣鍋爐；~pelita蒸汽驅動的；~opremo蒸汽壓力

var-a		內偏的(手)，內翻的(腳)

var-o		商品，貨物：putremaj~oj易變質貨品；~iĝemaj varoj易碎貨品；nutro~oj營養品；skribo~oj文具用品；~alvenoj商品到埠；~ejo倉庫，貨棧；skribo~ejo文具店；~cirkulado商品流通；en~ejigi貨物入庫；~aŭtomato自動販賣機；~trajno運貨火車；~vagono運貨車，貨車；~livesto送貨員，同~liveristo

var-o		無功伏安，乏

varb-i		1.招募軍人或職員；2.宣傳某種政見，觀念，使參加某團體或同情其想法或作法，廣告：~i iun al Esperanto.徵求某人深入世界語；3.廣告，徵求客戶；~ado競選活動：la ~ado estas essence parto de la pro~anda de ĉiu partio；~isto宣傳者，推銷者：asekura ~isto廣告推銷員

varf-o		碼頭；☞digo (堤), ĝeto (..堤), moleo (防波堤)

vari-i		ntr. 1.連續的變化：la temperaturo senĉese ~as hodiaŭ.今天的天氣一直在變化；2.體積，大小等的變化；~o變化，變種；~igi 改變；~enco變量，變異數（統計學）；~anto：1.變種；2.變數，同variablo；3.不同稿本

variabl-o		變數，天文指變星

variaci-o		變化，變奏曲

varicel-o		水痘

variete-o		雜耍，雜技

varik-o		靜胍炎

variol-o		天花

varm-a		1.熱，暖和： ~a forno暖火爐；~a plado熱盤餐；~a supo湯，~a suno暖太陽； ~a vetero氣侯；~a ĉambro房間；la animaloj kun ~a songo暖血動物；ĉi tie estas ~e kaj konforte.這裏温暖怡人；2. 感覺温暖：havi ~an haŭton.有温暖的皮膚；senti sian kopon ~a.感到他的身體温暖3.可保暖，耐寒：~a vesto保暖的衣服；4.熱情的温韾的：~ amiko, admiranto.熱情的朋友，温韾的仰慕者；homo kun mola kaj ~a koro有柔和心和愛心的人；5.激動，熱烈的：~a disputo熱烈的爭論；tio estis ~a angulo sur batalkampo.這是戰場上火熱的角落；6.表示新鮮，發生不久：~aj ~oj新鮮的痕迹；7.生動的：la ~aj tondoj de Ticianaj pentraĝoj.提香繪畫生動的筆調；~o 1.温暖：la ~o de febro發燒的熱度；la ~o jam tute forlasis la mortanton.體温已離開此垂死的人；2.高温：ili sidas ĉe la ~o de hela fajro.他們坐在温暖烈火的周圍；mi amas la ~on de norlandaj someroj.我愛北國太陽的温暖；3.熱量，熱能：formiĝa ~o生成之熱量；specifa ~o比熱，又稱~okapacito.註：許多與熱相關的連詞皆保留varmo的o，例如：~obeto熱床；~odomo暖房；~oondo熱波；~okondukta導熱的；4.熱心；~eca 與熱有關的；~eco熱情，熱烈：la beleco kaj ~eco de ĉi tiu nekonata paradizo.這未知樂土的温暖與美麗；~igi 加熱；~igilo加熱器；；mal~igi冷郤；mal~iĝi變涼；super~igi加熱使超過沸點；~banejo溫水泳池；~eta微溫的；~botelo熱水瓶；~domo溫室；~izola隔熱的；~oterapio熱療法；~umi中暑，mal~a冷的，mal~umi 感冒；~ejo熱房，温室varno印度分階層的種姓，共有四種

varp-o		紡織的經線；~ero一條經線

Varsovi-o		波蘭首都華沙

varŝ-o		雨季

vart-i		1.撫養，撫育，照顧，飼養: ~i bebon, hundeton看護小嬰，小狗； la infano priverŝadis sian floron kaj ~adis ĝin. 小孩澆他的花且細心照顧它；mi ~adis ŝin, kiam ŝi estis ankoraŭ tre malgranda infano.當她還是小嬰兒時我照顧她；ĝardeno aranĝita kaj ~ata 細心安排與照顧的花園；bone ~ata hejmo 照料很好的家； ☞ flegi (看護) ；2. [技] 維護(設備) : ~i aŭtomobilon. 維護汽車；3.同revizii (檢修)；~ado撫育，照顧：por la ~ado de beboj neniu povas anstataŭi liajn patrinojn. 撫育嬰兒沒人能比其母親更好；(轉) per tro multa ~omalboniĝas la farto. 過度的照料影響它的健康；2. 維護: ~ado de programaro, konstruaĵo 維護程式，建築~okontrakto 維護合約；~ejo託兒所；~ist(in)o媬姆；kun~ito 受同一媬姆照顧的小孩

vasabi-o		山葵（wasabi）

vasal-o		諸侯，家臣，僕從；~eco附屬地位，封臣身份

vask-o		巴斯克人，住在法國和西班牙之間的民族

vask-o		噴泉口下的盛水盂

vaskul-o		血管,脈管，淋巴管；~aro全部血管；~arito血管炎

vast-a		廣大，寬廣，（衣服）肥大；~ego極遼擴的；~aĵo矌野，一望無際的區域；~ampleksa內容廣泛的；~aspirita性情豁達的；~avida 眼光遠大的； ~igi擴大；dis~igi擴展，展開，傳播，使普及；dis~iĝi散開，擴散；pli~igi擴展，廣泛傳播；mal~a窄的，轉為關係密切的；mal~eco狹窄，貧乏；mal~igi縮小

Vaŝington-o		1. 華盛頓州，美國的州名2.美國首任總統華盛頓(G. Washington, 1732-1799)

vat-o		棉絮；~obasteno棉花棒:la delikataj porcelanaĵoj estis pakitaj en ~o精緻的瓷器以棉絮包裝metu iom da ~o en viajn orelojn kontraŭ la trablovoj. 放一點棉絮在耳孔裏以防止風吹sorba ~o por flegado.浸漬的棉絮供照護；~i tr 墊裝棉花: ~ita kimono塞有棉花的和服；~i bandaĝon填棉花於綳帶；(轉) la falanta neĝo ~as la tutan pejzaĝon.掉下的雪花佈满了整個風觀；suker~o 棉花糖

vat-o		瓦特：SI單位Watt的世界語寫法，1W = 1 J/s；~horo瓦特小時；~metro電量表；kilo~o瓩

Vat-o		瓦特(JamesWatt, 1736 -1819) 蘇格蘭機械工程師，他以設計和製造大功率蒸汽機出名，但他不是蒸汽機的發明人

Vaterl-o		1.滑鐵盧，比利時城鎮，拿破倫戰敗之地；2.致命的打擊，慘敗

Vatikan-o		1.梵蒂岡山；2. 梵蒂岡，天主教教宗所在地，教廷3. 梵蒂岡天主教的宮殿；~a有關羅馬教廷的

vav-o		拉丁字母w的念法和名稱，也叫dubla vo或vuo

vaz-o		容器，器皿，缽，缸

~-o		rompita longe sin tenas. 破損的缸耐了許久；prenu unu ~on kaj enmetu tien plenan omeron da manao, kaj starigu ĝin antaŭ la Eternulo, por ke ĝi estu konservata en viaj generacioj 你拿一個罐子， 盛一滿俄梅珥嗎哪， 存在耶和華面前，要留到世世代代； ne ŝovu nazon en fremdan ~on. 別把你的鼻子伸到別人的碗裏(別管閒事)；mi alportis arĝentan ~on speciale por tio, por doni trinki al tiu ĉi sinjorino!我帶來特別銀器，好讓這位女士用此喝酒！；oraj ~oj artiste faritaj非常精巧製造的金瓶；la leĝo de la komunikiĝantaj ~oj連通器定律；la pentraĵoj de la helenaj ~oj (ruĝaj sur nigra fono, aŭ inverse). 希臘彩瓶的繪畫(黑底紅圖樣，或其相反)；ĉina ~o中國花瓶；florvazo, kuirvazoj花瓶，烹調用容器；☞ kruĉo(壼)、marmito(雙耳湯鍋)、poto(盆)、 sitelo(水桶)、tino(錫罐) 、urno(甕) ➞ ceramiko (瓷器)、~lavisto (洗碗工人)；2. [聖]被認為接納或銓釋神意的人: li estas elektita ~o por mi. 這人是我所揀選的器皿(使徒行傳9:15)；fand~o [化][技] = krisolo坩堝；~aro家中全部的瓶罐容器；kuir~o金屬或陶器做的烹飪用容器； ☞ brezujo(燉鍋)、 kaldrono(煮鍋)、kaserolo煎鍋； marmite (雙耳提鍋)、pato (平底鍋)、poto (水壼)、stufujo (燉鍋)、sufleujo (烘烤模)、uako (煮鍋) vadjango (無底分層烤鍋)、nokto~o夜壼，尿壼；trink~eto餵鳥用的小水盂； ☞ trogeto(水槽)

vaz-o		血管:sango~o = vaskulo血管；~a脈管的，血管的

vazelin-o		礦脂，凡士林

vazistas-o		氣窗，天窗

v-e		1.惋惜，~! 唉！： 2.糟了的嘆息："ho ~, ho ~!" - ĝemis la malgranda knabino."慘啦! 慘啦!" 小女孩嘆息著；3.咒詛他人不幸：~ al vi estos, se vi faros ion malbonan!如果你不做好，你將受報應!哎呀！~o嘆息：tie ni aŭdis lamentojn, ĝemojn kaj ~ojn. 那裡我們聽到哀號，呻吟，和嘆息；~i, ~adi嘆惜，哀號：ŝi ~spiris kaj diris："mi jam devas foriri."她嘆氣說："我已經必須離開了"；la vento ~adas en la malplenaj ĉambroj.空房裡大風哀號；~inda 可嘆的；~aspekta沮喪的；~krio痛苦的哀號；~spiri嘆息；hejm~o思鄉病：hejm~o ĉiam min turmentas, kiam mi estas en alia lando.當我在國外，總是被思鄉病折磨

ved-o		雜草

Vedoj		吠陀(古印度重要經典)經，意思為啟示書：~estas la plej antikvaj sanktaj libroj de hinduismo.吠陀是印度教最古老的聖書；~a 吠陀經的；~a periodo 吠陀文化期(大約在公元前1500年至500年，前承印度河文化期，後接奢那教文人化期；~aismo [宗]吠陀教

veft-o		紡織的緯線

Veg-o		織女星

vegan-o		全素食者

veget-i		ntr. 1.生長；2.植物人低度活動的生活；~a 1.植物的；2.如植物不能動彈的: ĉio estus preferinda al tiu velka, dormema kaj ~ vivo en peze enfermita aero.什麼都比那在密室裏枯萎沉睡又不能動彈的生活好；~ado成長；~aĵo 1.植物的統稱，也叫planto；2.[醫]皮膚或黏膜表面的贅生物；~aĵa與植物相關的：~aĵa 1.與植物有關的: ~aĵa ĉelo植物細胞；2.利用植物或從植物中萃取的，素食的: ~ĵa dieto蔬食餐；~a butero 植物性奶油；~ĵaro [植] 植物的統稱，☞ flaŭro (植物群，植物誌)；~ĵismo素食主義，同~lismo；~lismo素食主義；~ĵano 素食者或素食提倡者

vegetalin-o		植物性奶油

vegetativ-a		植物性的

vehikl-o		1.[化][藥]賦形劑，溶劑，

vejĉi-o		圍棋(PIV未列此字，亦鮮有人用)，國際通稱goo

Vejmut-o		[地] 韋茅斯（英語：Weymouth）位於英格蘭多塞特郡(Dorset)

vejn-o		1. [解]靜脈，血管；礦脈，紋: kava ~o 腔靜脈；pulmaj ~oj肺靜脈；pudendaj ~oj 陰部動脈；se ankoraŭ unu guto da germana sango fluas en viaj ~oj, venu!如果你的血脈還流著日耳曼的血，去吧!；☞ arterio (動脈) vaskulo (血管)；2. [地]岩脈，礦脈: mina ~o el karbo 煤礦脈；erca, kalcita, kvarca ~o.礦脈，石灰石礦脈，石石岩礦脈；☞gango岩礦脈 (附在有價礦之岩石)；3. 石紋，紋路: ligno ~o 木紋；~a 1.與血脈有關的: la ~a sango, sistemo血脈的，血系統的；2.表面的紋路: ~a plato el marmoro有紋路的大理石；~i tr 飾以紋路 ☞ jaspi (飾以碧紋)，marmori (飾以大理石紋)

~ar-o		器官或身體的紋路；~eto 小礦脈；~ito 靜脈炎，同 flebito；intra~a [醫]靜脈內的: ~vejna injekto 靜脈注射；~vejna engultado 靜脈點滴

vek-i		tr. 1.喚醒mi tiom dolĉe dormis kaj vi ~is min!我睡得那麼甜, 你卻叫醒了我!；ŝi ne ŝatas esti ~ita - ŝi ĉiam ~iĝas mem.她不喜歡被叫醒 - 她總是自己醒來；~o inter~is mian dormon.鬧鐘打斷了我的睡眠；2.激起：ne ~u malfeliĉon, kiam ĝi dormas.當惡運睡著時, 不要弄醒它；malfeliĉo kaj peko leviĝas sen ~o.不幸與罪過, 不喚自起；3. 引起，產生：tiu demando ~is multe da disputoj.那個問題引起很多爭議；esperanta movado en nia lando ĝis nun ne ~iĝis.我國的世界語運動到目前仍未出現；~a 清醒的；~iĝi覺醒，醒來；~ilo閙鐘

vekt-o		天平橫桿

vektor-o		向量

vel-o		1.帆: malferli ~ojn收帆； rigi ~ojn備帆；brajli捲帆；hisi~ojn揚帆；ferli ~ojn展帆；etendi ~ojn 揚帆，張帆；la vento estis favora kaj ili streĉis la ~ojn.風很好他們就張起帆；la vento puŝegis la plenblovitan ~on.風大力推動已經張满的帆；kvadrata ~o 方帆；latina ~o三角帆 ；laŭlarĝa ~o (kvarranda ~o, kiu etendiĝas transverse de la masto ĝis ambaŭ flankoj de la ŝipo)直帆(帆寬張如船寬)； laŭlongaj ~oj(直帆)；bram~o,第三節帆；top~o前中桅帆；mataj ~oj de ĵonko中國船的席帆；☞ bonedo (補助帆)，gafo (縱帆上斜帆)，jardo (橫桁)，ĵibo (船首三角帆)，raliko (帆邊繩)，spinako (大三角帆)，stajo (桅的側支索)；2.帆狀物(風車的翼板)；3. [解]辮膜: valva ~o 心臟的辮膜；palata ~o 腭帆，軟腭: la palata ~o, leviĝante, fermas la nazajn kavojn dum la glutado, kaj, malleviĝante, ebligas la prononcadon de la nazaloj kaj ~aroj.於吞食物時提升腭帆打開食道，降下腭帆以便講話和呼吸；~a帆的，翼板的；~(ad)i ntr揚帆行駛，航行: la boato ~adis tra la lago.這隻船航行了整天；~adi kontraŭ la vento.逆風行駛；☞ boardi(搶風航行，逆風而行)；~aro 整套帆具 ~boato帆船；~flugado滑翔；~ŝipo帆船；~preta 整帆待發；antaŭ~o前帆；reĝ~o頂帆；ek~i啟航；~veturi 搭帆船

velar-o		軟上顎音

veld-i		銲接；forĝa,gasa, elektrika ~ado鍛銲，氣銲，電銲；~odrato銲條；~maŝino銲接機；~opunkto銲接點

velen-o		牛皮紙

velk-i		1.枯萎，凋謝：la floroj ~aqs pli rapide en hejtata domo.有暖氣的房間花比較快枯萎；2.枯乾：~intaj lipoj枯乾的雙唇；3.衰弱，衰老；~a枯乾無汁的；~ema易枯萎的；ne~ema不朽的，長存的；~igi使桔萎，使退色；~sekiĝi枯萎；~inteco憔悴；vor~i凋謝

velociped-o		一種老式腳踏車

velur-o		天鵝絨，絲絨；絨毛

Velington-o		1.威靈頓，紐西蘭首都；2. Duko de Velingtono (Arthur Wellesley，unua duko de Wellington) 第一威靈頓公爵，在滑鐵盧之役打敗拿破崙的英國軍事家(1769-1852)

ven-i		ntr. 1.來(向說話者或聽話者方向移動)：mi vokas la knabon, ke li ~as.我叫小孩子；mi kredeble ne povas ~i al vi hodiaŭ.我確信今天不能到你那裏；~u, ni atendas vin.來，我們等你；2.從其所在地至他地：mi ~as de la avo, kaj iras nun al la onklo.我從祖父那裏來，現在到阿叔那邊；la ~to~as de nordo.風從北方來；el Dio buŝo ~as saĝo.智慧來自上帝的口中流出；la helpo ~as de Dio.幫助來自上帝；3.達到目的：kiam tiu ĉi knabino ~is domen.當這小女孩回到家；tiuj, kiuj ~as por gustumi aroman trinkaĵon 每個來品嚐美味飲料的人；tiu famo ~is ĝis miaj oreloj. 這聲譽達到我的雙耳；la vortoj ~as flue kaj glate sur la lango.話從口裏順暢的出來；4.達成：finfine ili ~is al unuanima decido, ke…最後他們一致達成決議，要…；5.結果變成：ofte leteroj perdiĝas en la vojo, kaj de tio ~as neatenditaj malagrablaĵoj.有時信在路上遺失，這樣就有不可遇料的麻煩；de tro da pano ~as malsano.吃太多麵包引起身體不健康；6.來臨，出現：fine ~is la horo, diri la tutan veron.說出全部事實的時刻終於來臨；bona ideo ~as post la pereo (vane).好主意在失敗之後才出現(徒然)；post kolero ~as favoro.苦盡甘來；kun pripenso faru militon; kaj venko ~as per multe da konsilantoj.你要憑著智謀去作戰；謀士眾多，就可得勝(箴言24:6)；al ĉiu ebleco estas limo kaj nun la limo ~is. 一切可能性皆有限度，而這限度已經出現；mi kredeble donados tiun ĉi permeson ankaŭ en la ~ontaj jaroj.我於未年幾年相信也會對這事給予批準；aranĝi en la ~onta jaro du kongresojn.於明年將安排兩個會議；la ~ontan semajnon mi jam povos precize diri al vi mian planon de vojaĝo.於下星期我將會詳細告訴你我的旅行計畫；7. 與某某性交: kaj Abram ~is al Hagar, kaj ŝi gravediĝis.亞伯蘭與夏甲同房、夏甲就懷了孕(創16:4)；~o來臨；到達：anonci al iu sian ~on.向某人告知他的來臨；anonci al iu sian ~on.宣佈某人他的到達；pri mia ~o Ĝenevon有關我的到達日內瓦；ĉe la ~o de la printempo在春天到達時；ĉe la ~o de la hirundoj當燕子來時； kiu eltenos la tagon de Lia ~o? 他來的日子，誰能當得起呢？(瑪拉基書3:2)；~ebla (舊)可達到的: se al sento kaj prudento ankoraŭ iom estas ĝi ~ebla.如果它還能有感情與理智；~igi 1.叫來，使…到來：li ~igis al si el Berlino multajn librojn.他從柏林找來許多書給自己；maldiligentulo ŝovas sian manon en la poton, kaj ne volas ~igi ĝin al sia buŝo. 懶惰人放手在盤子裡，就是不願把它放書嘴裏(26:15)；ĉar Mi ~igos sur ilin malfeliĉon en la jaro, kiam Mi punvizitos ilin.因為當追討之年，我必使災禍臨到他們(耶利米書23:12)；ili ne pensis pri la mizero, kiun ili ~gis sur la aliajn landojn.他們沒想到他們給其他國家帶來災難；2.請來：kio vin ~igis ĉi tien?什麼事把你請來這裏；al la sankta Ansgario li ŝin ~igos.他將請她來到聖安士嘉；~igu la kuraciston, ĉar mi estas malsana. 請醫生過來，因我生病；la infano, kiu estis ~igita al Dio.小孩是上帝喚來的；(轉) la kaleŝo ~igis en si dek du personojn.馬車載來十二個客人；3.引起，使發生ili per malbenoj ~igis la koleron de Dio.他們以咒咀引趗上帝的憤怒；tio per si mem ne povas ~igi ĝeneralan malarmadon. 這決定本身不可能引起全面裁軍；tiaj nutraĵoj povas ~igi urtikarion.這種食物可能引起蕁蔴疹；~onta 未來；~ontjaro明年；al~i 1.到達（本義）：1.ili ne al~is en sia loko de destino. 他們沒有到達他們的目的地；~inte el Mezopotamio, Jakob al~is bonstate en la urbo de Ŝeĥem, kiu estas en la lando Kanaana. 雅各從米索布達米亞回來的時候，平平安安地到了迦南地的示劍城(創22:18)；bone akceptu ls al~itojn. 請好好接待己來者；al~i al domo, hejmen, al~i ĉi tien. 來到家裏；al~igu la levidojn antaŭ la Eternulon. 你要把利未人帶到天主面前；2. (轉)到達：ni vidos, ke nia komuna celo estos al~ita.我們將看到，我們的共同目標將達成；la kantosezono jam al~is.歌唱季已經來臨；la fondo de tiu gazeto al~as en tre oportuna tempo.這報社的成立正是時候；al~o來臨：mi iom ekklakos, por anonci nian al~on.我們將敲打幾聲，以告知我們的到來；la precizan horon de mia al~o mi ankoraŭ ne scias. 我還不能確定我來到的時間；vi ankaŭ paciencu, ĉar la al~o de la Sinjoro alproksimiĝas. 你們也當忍耐，堅固你們的心，因為主來的日子近了(雅可書5:8)；antaŭ~i先到：li okupis la seĝon,ĉar li antaŭ~is.他佔此座位因為他先到；Johano estis antaŭ~into de Jesuo. 約翰是耶穌的先驅者；de~i 1.來自於：la itala lingvo de~as de latino.義大利源自拉丁語；2.為某某之後代，源自：la hebreoj estas izraelidoj, ĉar ili de~as de Izraelo.希伯來人是以色列人，因為他們是以色列的後代；3.起因為：la patologia graseco de~as de abunda manĝo kaj de manko de Movado.病態之肥胖起因為豐盛的飲食和不足的活動量；de~o來源，出生：elektu edzinon laŭ de~o, ne laŭ mielo.選妻子要依出生，不是依其容貌；de~igi自某人或某地產生；el ~i露出，得到結果；en~i進入: tien vi neniam en~os!.你將永遠不能進入那裏!；Eternulo faru, ke la virino, kiu en~as en vian domon, estu simila al Raĥel kaj Lea, kiuj ambaŭ starigis la domon de Izrael, estu simila al Raĥel kaj Lea! 我們做見證願，耶和華使進你家的這女子，像建立以色列家的拉結、利亞二人一樣！(路得記4:11)；2.男人行房: Jakob en~is ankaŭ al Raĥel. 雅各也與拉結同房(創29:30)；en~igi引入，進入，輸入: li en~igis la pastron en la konsilejon de la Faraono.他把牧長引入法老的參議廳裏；li en~igis la keston en la tabernaklon.把櫃抬進帳幕(出埃及記40:21)；inter~i插手，參與: 1. 插手，參與: mi ne volas inter~i inter via patro kaj via amanto.我不要在你父親與你的愛人之間插手； inter~i en traktadon介入和約oni petis la ambasadoron inter~i kiel paciganto.人們請求大使介入當議和調解人；☞ enmiksi sin (介入)；2.發生在兩事件之間: negrava akcidento inter~is dum la prezentado.在表演期間發生一點不太大的意外；inter~o: 介入 lia inter~o en la diskuton klarigis ĉion.他的介入使討論的一切變清楚；la inter~o de la vorto «po» en la frazo. 把 «po» 這字 插入在這句子裏；la soleno finiĝis sen aliaj inter~oj. 典禮收尾沒有出未預料的插曲；inter~aĵo意外事件，干擾；kun~i聚集，開會: kiam tie kun~is ĉiuj gregoj, oni trinkigadis la ŝafojn. 常有羊群在那裡聚集，牧人把石頭轉離井口飲羊(創29:3)；diru al la ĉiaspecaj birdoj kaj al ĉiuj bestoj de la kampo: kun~u de ĉirkaŭe al la buĉado! kiun Mi faras por vi, al la granda buĉado sur la montoj de Izrael; 你要對各類的飛鳥和田野的走獸說：你們聚集來吧！要從四方聚到我為你們獻祭之地 (以西結書:29:17) la partoprenantoj de la ekskurso kun~os en la stacidomo郊遊的參與者在車站聚會；kun~o會議；kun~ejo會址；kun~igi招開；laŭde~e 依出身:li estas nobelo laŭde~e (ne per promocio).他是貴族出身 (不是靠升遷)；re~igi招回，挽回；nere~ebla不可挽回的: la nere~igebla ora tempaĝo不可挽回的黃金付款；post~i隨後來到，後繼: la Babilona imperio post~is la Asirian.接著巴比倫帝國的是亞敍利亞；li neniam povis interkompreniĝi kun siaj post~intoj.他永遠不能與他的接班人溝通；re~i返回，重新出現: mi re~is Varsovion en la pasinta semajno. 我上週從華沙回來；re~inte hejmen, mi trovis amason da laboro.回到家我發現一大堆待辦事情；kiel hundo re~as al sia vomitaĵo, tiel malsaĝulo ripetas sian malsaĝaĵon. 愚昧人行愚妄事，行了又行，就如狗轉過來吃牠所吐的(箴言26:11)；kiu rabi eliras, ofte nuda re~as. 出去搶劫的人常光著身子回來; la viroj, kiuj re~is el la militiro.出征歸來的男人；ŝi estis neniam re~onta. 他將永遠不會回來；(轉) re~i al sia unua ide.又回到他最初的構想；ni re~u al la demando.我們回到原來問題; ；mi ĉiam re~adis al mia revo.我經常回到夢幻裏；re~o重返: revi pri re~o Palestinon.夢..重返巴勒斯坦; trankvile nun atendu la re~on de la sendito.現在讓我們靜候代表的返回；la poemoj de l’ re~o, el kiuj Odiseado estas la unua.返回的詩篇其第一章是奧廸賽；re~igi使某人或某事重返；kiam la fratinon vi re~igos en la grekan landon.當姊妹把你從希臘叫回；al ĝia fonto riveron neniu povas re~igi.河流不可能讓河流重返原地；re~poŝte :至最近郵局；sen~e無法挽救的；altde~a出身高貴的；amkun~o: kiu dum amkun~o observas la horloĝajn montrilojn? 誰在友誼會面時一直看手錶的分針?；bon~a歡迎的: estu ĉe mi bon~a gasto! 歡做我家的客人! (f) brava, bon~a dormo!恰意的睡眠; ĝi estas al li tre bon~a.它深受他的歡迎；bon~igi歡迎；bon~o歡迎：bon~on al vi en la Bohemaj arbaro.歡迎您來波西米亞森林；datre~o紀念日，週年慶：ĝi estis en lia datre~o de naskiĝo.它正值週年慶；li antaŭ nelonge festis la okdekjaran datre~on de sia naskiĝo.他前沒多久慶祝他的八十大壽；al la unua jara datre~o de la fondo de la Grupo […] mi sendas mian koran saluton al ĉiuj membroj. 在這群組的第一個週年慶容我致每一位組員最誠心的祝賀；miksde~a 不同來源的；tekun~o 閒聊的茶會；比較 kafoklaĉo (咖啡茶會)；vesperkun~o晚會: ili havas semajnan vesperkun~on.他們有週例的晚會

venad-o		[動]南美草原鹿三义角鹿

Vencesla-o		文西斯勞，波西米亞基督教殉道者(907?-929)

vend-i		1.賣：antaŭ mortigo de urso ne ~u ĝian felon.未打死熊之前不可先賣它的皮；~i ĉapelon por dek frankoj.以十法朗賣出帽子；hundidoj por ~i po dek kronoj.小狗每隻賣十克朗；~i kontante.以現金賣出；~i kredite以賒帳賣出；~i pogrande ~i批發賣出；~i pomalgrande 零賣；2.供貨，供應：tiu magazeno ~as nur silkaĵojn.那家商店只供應絲織品；3. 出賣人格，當妓女；~i sian honoron.出賣自己的榮譽；ŝi ~is sin al la princo.她賣身給王子；4.出賣：li ~is sian komplocon.他出賣他的同謀者；~is sian patrujon.出賣自己的祖國；~o賣，售：elmeti ion por ~o陳列一些以供販售；kontanta ~o現金交易；~ado銷售：la ~ado de tiu artikolo estas profitodona.販賣這貨品有高利潤~anto生意人：kaj Jesuo eniris al la templon kaj elpelis ĉiuj ~antojn kaj aĉetantoj.耶穌來到會堂趕走所有的生意人和買主；~ejo賣場，商店；~igi售出；~iĝi可賣：kio ~iĝas profite.這些賣出得好利潤；ĉio~ejo大賣場，百貨店；~oelpezo銷售成本；~fakturo銷售清單；~oprezo售價；~rapido商品周轉率；~ostimulado推銷，dis~i， el~di 售完，for~i售出

vendred-o		星期五

Veneci-o		威尼斯

venelogi-o		性病學

venen-o		毒物（用動物，植物或礦物的成份或其混合物所製成的葯）fosforoestas mortiga ~o.磷是會致死的毒藥；~a，~eca有毒的；~i 1.下毒：~i la puton 下毒於井；~ita 中毒的；2. 破壞：~i la vivon破壞生活；rilato estas ~ata de …；關係被...破壞；sen~igi消毒；~iĝo中毒；~imuna毒汁免疫的；kontraŭ~o或anti~o抗毒藥，解毒藥；men~ado, sim~ado服毒自殺

vener-a		性病的由性交而傳染的；~ulo性病患者；~amasano花柳病

veneri-a		性病的，同venera

Venezuel-o		委內瑞拉

venĝ-i		 I. tr.1.替…報仇，復仇；nun mi ~u la mortinton! 現在我要為死者復仇；2.報復：~i al iu ofendon.向某人報復；II. ntr.：li ĵuris, ke li terure ~os.他發誓要狠狠的報仇；oni ĉirkaŭtatas vin, kaj vi eĉ ne povas ~i.人家包圍你,可是你不能報復；eĉ malamikon ~i malpermesas Kristo.基督甚至不許對敵人報仇；~o雪恥，復仇；~sofia 渴望復仇的；re~i 和~i 相同

Venk-i		1.戰勝，克服：mi ~is ĉiujn kvin atakantojn.我一一戰勝五個攻擊者；~as ne forto.暴力不能戰勝；~as la sorton.戰勝命運；~i timon克服恐懼；2.在競賽中得勝：la laŭreato facile ~is ĉiujn poetojn en la konkurso.桂冠（得獎）詩人很容易在比賽時贏其他詩人；3.通過難關：~i ĉiujn barojn, estas tre desirinde.越過一切障礙是非常迫切需要的；4.變更強：ĉirkaŭ marteno ŝin ~is laceco kaj ŝi ekdormis.在清晨時刻倦意贏過她，使她開始入睡；~o 1.勝利：ankoraŭ tia ~o, kaj mi ~os sen armeo!又是這樣的勝利，我將沒有軍隊了！2.在運動競賽中得勝：ne ĝojkantu antaŭ la ~o.別在勝利之前歡唱；~a與勝利相關的：~a marŝo tra fremda lando.在他國的得勝行軍；~into戰勝者；~ito戰敗者；~bato擊敗；~ebria為勝利醉心的；~okanto凱歌；~opreni攻佔，佔領；dis~i擊潰；mal~o戰敗；super~i戰勝，征服；ne~ebla不能征服的

vent-o		1.風；milda ~o柔風；~a ~o強風；2.航行的天侯，風向：kontraŭ la ~o逆風；veturi kun posta ~o追風行駛；3.類似風，流動的狀態或事物：la suna ~o太陽送出的微粒子流；4.空虛的事物，虛空：ŝaniĝema kiel la ~o虛幻如風；5.方位：dispeli al kvar ~oj.吹向四方；6.屁：lasi ~on，同furzi，放屁；~i吹風；~ega 暴風的；~aĵo虛無之物，泡影；~krozilo衝浪板；~muelilo風車；~umi 搧風；~oŝirmilo擋風屏

ventol-i		通風，換空氣；~ilo風扇，通風機；~ejo通風口

ventr-o		腹，肚子；~ofluo拉肚子

Venus-o		1羅馬神話愛與美的女神；2.其雕像；3.金星

vepr-o		荊棘叢，灌木叢；~a長滿灌木的；~ejo長滿灌木地帶；sen~igo去除灌木

ver-o		真實，實情：midiras al vi nenion alian krom plej pura ~o.我告訴你的沒別的，只是純粹的實情；diri al iu nudan ~on.告訴某人赤裸裸的真相；amiko estas kara, sed  ~o estas pli kara.朋友可貴，真相更可貴；~a真實的：~a kiel vorto de profeto.確實如先知的話；~e真實地；~eco真實性；~aĵo真相，真理；~ema 率真的；~igi 使成為真；~ama 愛好真理的，誠實；~dire說真的；~ŝajneco真實度，逼真度：kontraŭ~aĵo虛妄，假話；vivo~a生動逼真的

verand-o		走廊，廻廊

verb-o		動詞；~igi使化為動詞

verbask-o		毛蕊花

verben-o		馬鞭草

verbesin-o		一種南美產的菊科植物，金腰箭

verbezen-o		同上，學名verbesina

verd-a		1綠色，綠；2.草綠的，蒼翠的；3.新鮮的，幼嫩的；4未成熟的，生的；5.安全可靠的：la ~aj trafiklumoj綠色交通燈；la ~a lumo de ŝipo kaj aviadilo.船或飛機的燈號,在右側；6.世界語的：~a ~o綠星，~a standaro綠旗，世界語旗：7.與綠色有關的事物，指環保或生態維持等活動的；~ejo綠化區；~en!同triborden! 轉右舷；~igi綠化；~ulo世界語者；~a Ombro [史] 綠蔭，台灣的世界語雜誌: En 1919 el la tajvana filio de Japana Esperanto-asocio sub la gvido de Ren Onkio Tajvana Esperanto-Asocio estis fondit. Ren iris  tra la tajvana insulo por disvastigi Esperanton, kaj en la sama jaro ekaperis la tajvana Esperanta gazeto «Verda Ombro» 大正8年（1919）日本世界語協會臺灣支部在連溫卿等人的主導下，改組為臺灣世界語學會，並在臺灣各地舉行講習會，同年學會發行機關雜誌，綠蔭, La Verda Ombro

verdigr-o		銅綠

ver~t-o		宣判；~i作出判決

Verdun-o		法國的城市，1916年法德劇烈戰爭的戰場

verg-o		1.枝條，柳條，條枝；細長小棒: betula, salika ~o 樺樹，柳樹的枝；~o por fiŝhokado釣魚竿；garbejoj plektitaj el ~oj 用細枝編的倉房；sorĉa ~o 小驅魔棒；branĉeto (小樹枝)，markoto (嫩枝)，ŝoso (嫩芽)，bastono 棒；2.處罰用的苔鞭，用一根或多條枝: ili tute meritis la ~on.他該當受鞭打；~o doloras, sed saĝon ellaboras.受鞭打雖痛，但帶來教訓；viro, kiu spertis suferon sub la ~o de Lia kolero.一個嚐受天責痛苦的男人；kiu ŝparas sian ~on, tiu malamas sian filon, sed kiu lin amas, tiu baldaŭ lin punas.不忍用杖打兒子的，是恨惡他；疼愛兒子的，隨時管教(箴言23:13) kondamni al ~oj sub la malhonora kolono.判決處以在恥辱柱下受鞭；la polico tiel min r~is per ~oj, ke mi du tagojn ne povis sidi.警察鞭苔我，使我兩天不能安坐；3.金屬桿或條: ~o por kurtenoj窗帘桿；fera, latuna ~o鐵，黃銅條；la ~o de piŝto活塞桿；4.陽具:disŝprucigante ĉuron el la streĉitaj ~oj 從勃起的陽具噴出精液；~i 鞭打: oni diras, ke mi ŝin ~is, tio ĉi estas kalumnio! 有人說我鞭打她，這完全是惡意毁謗!；min vi ne havas la rajton ~i! 你無權鞭打我；mi nur iomfoje vin ~os. 我將有時會鞭打你；☞ skurĝi(以皮鞭鞭打)；or~o [植]一枝黃花，一枝黃花屬植物

Vergili-o		維吉爾(前70-前19)，古羅馬詩人，其詩作對古典主義和犬藝復興有巨大影響

verk-i		編著，著作：~inovelon, operon,.編小說，歌劇；~i detalan vortaron詳細的詞典；~i artikolon, monatan raporton.寫專欄，月份報告；~i planon. 繪製平面圖；la Krestomatio enhavas tre grandan kvanton da materialo, kiu estis ~ita en diversaj tempoj kaj de diversaj aŭtoroj.世界語範文含有相當多的材料，由不同作者在不同年份所撰寫；☞ komponi (作曲)，krei (創造)；~o 1.藝術作品或科學著作，作品: koniĝas majstro laŭ sia ~o.大師以他的作品成名la fino kronas la ~on.作品以結尾當冠冕；miaj lastaj tradukitaj ~oj.我最後的翻譯作品；ĝi estas ~o, kiu traktas pri unu el la aktualaj sociaj demandoj.這是詩論當前社會需求的作品；~o de antaŭ longe mortinta klasikulo.早去世的古典主義者的作品；mi legis ĉiujn ~ojn de Zamenhof. 我閱讀柴門霍夫的所有作品；la ~oj de Dante但丁的作品；2.某行事之結果：tiu malordo estas la ~o de fremduloj.這混斷的次序是局外人所造；la popolo forgesis, ke ĉiuj ~oj de Herhor estis nur plenumo de la intencoj de la juna faraono.人們已經忘記，何柯爾的作為只是完成法老的心願；ili ŝajnigas, ke la atako kontraŭ la temploj estas la ~o de Fenicianoj.他們造假，稱攻擊神廟是腓尼基人所為；~ado著作，撰寫: kies ~adon mi komencis jam de longe. 我很早就已經開始其撰寫；la ~ado de tiu romano kostis kvin jarojn al ĝia aŭtoro.這本小說的著作耗掉作者四年的時間；sciado de la tekniko de la ~ado熟悉著作的技巧；~aro作品集:la ~aro de Zamenhof 柴門霍夫作品集；~eto小品著作: ĵus aperinta ~eto de unu el la francaj pensemuloj. 一本法國思想家的小冊剛問世；~isto作家: la grandaj ~istoj, kiuj pli zorgas pri la enhavo de siaj ~oj. 非常注重其作品內容的偉大作家；ŝia moŝto ekdeziris fariĝi ~istino, aŭtorino.女王陛下開始想當作家；主要作品，杰作: la ĉef~oj de Ŝekspiro莎士比亞傑作集；ĉef~o de la itala muziko義大利杰出音樂作品；ĉef~o de la gotika arkitekturo.歌德式建築的杰出作品；re~i 重編，重寫: re~i filmon, ĉapitron de romano.重寫電影劇本，小說的章節；majstro~o傑作；tragedi~isto 悲劇作家

verm-o		1.蠕蟲:sub vi sterniĝos ~oj, kaj ~oj estos via kovrilo.你下鋪的是蟲，上蓋的是蛆(以賽亞書14:11)；2.窩囊廢；3.機械指螺桿或蝸桿；~foriga驅蟲的；~oforigilo驅蟲劑；anti~aĵo, kontraŭ~aĵo抗蟲或驅蟲的植物或藥劑；~aro一堆咀蟲；~otruo蟲蛀孔；~pikita蟲蝕的；kiel lanaĵon tramanĝos ilin ~oj. 因為蛀蟲必咬他們，好像咬衣服(以賽亞51:7)；kelkaj restigis iom el ĝi ĝis la mateno, kaj aperis en ĝi ~oj, kaj ĝi malbonodoriĝis. 內中有留到早晨的，就生蟲變臭了(出埃及記16:20)；la ~o estas en la frukto.蠱在果實裏；fromaĝo plena de ~oj長满蠕蟲的乳酪； (喻)ĉiu havas sian ~on (ĉagrenon). 每人都有他自已的蟲(煩惱)；la ~o de la dubo lin ekmordis.懷疑的蟲開始咬他；2.討厭的人，無用的人: sed mi estas ~o kaj ne homo, mokita de la homoj, malestimata de la popolo. 但我只是敗類，而非有用的人，被眾人羞辱，被百姓看輕；vi, ~o, ordoni? al mi ordoni?你，臭傢伙，命令我,憑什麼? ； ve, ve al la dubanta ~o! 悲啊! 慘啊! 對你這多疑的笨蛋；3.[計]電腦程式中的錯誤，臭蟲，比較viruso (毒素)；~oj 1. [動]舊分類的蠕形動物門；2.[醫]腸道寄生蟲；~a 與蟲相關的；~aro 堆蠕蟲；~oborita, ~otrua 蟲蛀的: ~otrua nukso 蟲蛀過的核果；~otrua meblo 蟲蛀的傢俱；~oforma 蠕形的；~opikita 被蟲咬的(布料)；faden~oj [動]線形動物門，髪形動物門；lum~o 螢火蟲，同lumpiro；plat~oj [動]扁形動物門 ，plathelmintoj；ter~o蚯蚓，同lumbriko.

vermiĉeloj		意式細麵條，粉絲

vermifug-o		除蟲葯

vermikulit-o		蛭石，多孔之矽酸鹽礦物，由黑雲母所生，可當絶緣材料，過濾材料，在高溫作用下會膨脹

vermilion-o		硫化汞，朱紅色；~a朱紅

vermut-o		一種白酒，艾酒

vers-o		固定格式的詩行，詩句jambaj~oj抑揚詩句；liberaj ~oj自由詩句(無固定長度或韻律的句子；~i寫詩作詩；~ado寫詩；~aĵo詩歌，韻文；~duo對句,對聯；~ego 長詩；~isto 詩匠蹩脚詩人；~duono半行詩(避免使用)，最好寫成hemistiko

Versajl-o		凡爾塞,法國附近的城市，以凡爾塞宮(K~o de V~o)出名

versal-o		矮體大寫字，與小寫字同樣高度的大寫字，例如SENIORO：~o ne estas maljusleto矮體字不是小寫字

vesak-o		浴佛節，佛誕節，聯合國公訂為五月的月圓日,衛塞節(PIV尚無此字)；InternaciaTago de V~o國際佛誔節(衛塞節)

versi-o		1.對某事件的看法和意見；2.作品(影片)的版本或譯本；3.[醫]胎位倒轉，胎位倒轉術

versikl-o		1.長篇無韻詩2.聖經，可蘭經或古典文學等的段落單位

vespert-o		蝙蝠

verst-o		俄國旅程單位，俄里，相當於1067米

verŝ-i		1.傾倒，澆: ~i vinon el botelo en glason. 從瓶中倒酒至玻璃杯； ~i bolantan akvon sur teon.澆開水至茶葉；ĉar Mi ~os akvon sur la soifantaĵon kaj torentojn sur la sekan teron.因為我要將水澆灌口渴的人，將河澆灌乾旱之地(以賽亞44:3)；Jakob leviĝis frue matene, kaj prenis la ŝtonon, kiun li estis metinta sub sian kapon, kaj starigis ĝin kiel monumenton, kaj ~is oleon sur ĝian supron雅各清早起來， 把所枕的石頭立作柱子，澆油在上面(創28:8) ~i cementon sur ŝoseon；把水泥淋在公路上 (轉) la belaj okuloj komencis ~i larmojn.美麗的眼睛開始淚汪汪；se iu ~os sangon de homo, lia sango ankaŭ estos ~ita de homo, ĉar laŭ la bildo de Dio estas farita la homo.凡流人血的，他的血也必被人所流， 因為神造人是照自己的形像造的 (創世紀9:6)；~i sian sangon por… (oferi sian vivon)為某事灑熱血(奉獻其生命)；(轉) ~i oleon sur malkvietajn ondojn (provi konsoli, pacigi). 倒油在不安靜的波浪(試圖調解紛爭，使平靜)；~i akvon en sian vinon (kompromisemi)倒水在他的酒上(調解，讓步)；~i malvarman akvon sur ies entuziasmon (seniluziigi). 澆冷水至別人的熱情(使人不要執迷)；比較ŝuti (傾倒)；2.傾瀉，投射抽象的事物: la suno ~is oran lumon. 太陽灑出金黃的光線；la luno ~is bluan lumon sur la arbaron.月光照射幽藍的光在森林上；ondoj da muziko estis ~ataj sur la dancantajn parojn音樂的聲浪傾入一對舞者；de la tuta ĉielo alaŭdoj ~is siajn kantetojn.雲雀在空中獻出其歌聲La Eternulo ~is en ilin spiriton de konfuzo; kaj ili erarigis Egiptujon en ĉiuj ĝiaj faroj, kiel ebriulo ŝanceliĝas vomante. 耶和華使乖謬的靈攙入埃及中間；首領使埃及一切所做的都有差錯，好像醉酒之人嘔吐的時候東倒西歪一樣(以賽亞19:14)；~i sian koleron ~e sur malamikojn kaj sur amikojn.把怒氣一樣的發洩在自已的敵人和朋友；~i sur iun insultojn, ĉiujn favorojn.投給某人侮辱，所有的恩惠；ŝia boneco rapide ~is en la koron de la infano kuraĝon kaj konfidon.她的..美很快的把勇氣和信心灌注給小孩的心；☞pluvigi (傾雨)；~(ad)o 澆注；~iĝi 傾倒: la pluvo senfine ~iĝis el la nigraj nuboj雨從烏雲裏不停的澆下來；la akvo brue ~iĝis en la dronantan ŝipon kaj la akvo ~iĝis ĉirkaŭen de la altaro水兇猛的灌進正沉沒的船；la akvo ~iĝis ĉirkaŭen de la altaro, kaj ankaŭ la tuta foso pleniĝis de akvo. 水流在壇的四圍，溝裡也滿了水(列王紀上18:35)；(喻) al vi el mia koro ~iĝu nun ĉi kanto!.從我的心給你唱這首歌；~ilo 1.澆瓶(有把手和澆口)；2.中古時期供飲食的人洗手的類似容器；3.噴壼；~isto 古時或東方倒酒的年輕侍者；dis~i分灑: dis~i inkon sur paperojn分灑墨水在紙上；dis~i saŭcon sur tablotukon. 灑流醬料在餐桌布上；la larĝe dis~ita Volgo流域廣泛的伏爾加河；(轉) kial nekalkuleblaj riĉaĵoj estas dis~itaj en la granda regno de la naturo!自然王國把無可估計的財富財富分灑給我們；el~i 1.倒出: la nuboj el~as roson.雲灑出甘露el~i tiom da larmoj!流出這麼多的眼淚；Onan sciis, ke ne por li estos la idaro; tial, envenante al la edzino de sia frato, li el~adis la semon sur la teron, por ne doni idaron al sia frato. 俄南知道生子不歸自己，所以同房的時候，便遺精在地，免得給他哥哥留後(創世紀38:9)；la buŝo de malĉastulino el~as mielon, Kaj ŝia gorĝo estas pli glata ol oleo.因為淫婦的嘴滴下蜂蜜，他的口比油更滑(箴言5:3)；valorega rekompenco por via el~ita sango! 高價的補償你所流的血；el~i sur iun sian koleron.向某人發出怒氣； libere el~i sian koron (sin konfidi) 說出其真心話(坦白)；2.因漏水而變少: edzino pli el~as per funelo, ol edzo en~as per sitelo (pp elspezema virino) 妻子從漏斗漏的比丈夫水桶打的還要多(愛花費的女人)；ne el~u la malpuran, antaŭ ol vi havas la puran.清水未來莫把污水倒掉；el~iĝi. 溢出，流出: 1. ha, kia pluvego el~iĝis! 下多麼大的雨啊!；(擬) sagoj, kiuj el~iĝis super ili kiel hajlego. 箭如冰雹落在他們頭上；(轉) ĉiuj tiuj pensoj volis el~iĝi per kanto.所有這些思想要以歌唱流出；2. se la kaliko tro pleniĝas, la vino el~iĝas.如果高腳杯盛得太满，酒會液出來；de la manoj ĝis lipoj la sup’ el~iĝisZ.手端到唇邊的湯溢出來了；en~i 倒入: 把我倒入的酒喝了吧 trinku el la vino, kiun mi en~is. 把我倒入的酒喝了吧!；en~i oleon en la fajron. (f: inciti al kverelo)把油倒入火裏(喻: 使爭吵更激烈)；rivero, kiu en~iĝis en la sovaĝanmaron. 河水注入洶湧的大海；(轉) de la momento, kiam li aliĝis al nia anaro, en nian aferon en~iĝis ia nova energio.當他們加入我們的行列時，有某種新的活力注入我們的運動；pri~i 淋濕，以澆注潤濕: pri~i florojn, vojon.淋濕花朵，道路；ĉiun nokton mi pri~as mian liton每夜我弄濕了我的床；ŝi komencis pri~i liajn piedojn per siaj larmoj. 她開始淋淚至他的腳；super~i 泛濫至: Nilo super~is tutan Egipton尼羅河水泛濫至整個埃及；(轉) fremdaj elementoj super~is kaj dronigis en siajn ondojn la antaŭajn loĝantojn.外地影響元素泛濫且以浪潮式的淹沒了至整個前端的住民；blanka maro, super~ita de l’ pala lumo de la luno. 布满蒼白月光的白色海面；sur~i 同 pri~i 淋: larmoj fluis sur ĝin kaj ĝin sur~is. 淚水淋至它上面且在上面泛濫；ora koloro sur~is la altaĵojn.金色灑在高地上；ĉu mi vin ne sur~is per favoroj?我不是對你充满竉愛嗎?；trans~i 轉注入: trans~i vinon el botelo en karafon.把酒從細頸瓶轉倒至倒酒的大肚杯裏；fand~i澆鑄: fand~i feron熔澆鑄鐵 bronzon, oron澆鑄鑄鐵，青銅和黃金； atenti la fand~on.注意澆鑄液；ofer~i澆祭(古代以酒，奶，茶水或油等祭神或祖先): ofer~i vinon, oleon以酒或油澆祭；sango~o 流血受傷或喪亡

vert-o		1.頭頂: de la verto ĝis la fingroj de la piedoj.從碩頂至腳底；la Sinjoro senharigos la verton de la filinoj de Cion, kaj la Eternulo nudigos ilian hontindaĵon. 所以主必使錫安的女子頭長禿瘡，耶和華又使她們赤露下體(以賽亞3:17) ；eĉ la filoj de Nof kaj de Taĥpanĥes frakasis vian verton.挪弗人和答比匿人也打破你的頭頂(耶利米書2:16)；2. 最高點(kulmino)

vertig-o		[動]獵鼠狗短短獵犬

vertebr-o		[解]椎，脊椎: la homo havas inter 32 kaj 34 ~ojn (7 kolaj aŭ nukaj, 12 torakaj, 5 lumbaj, 5 s~aj, 3 ĝis 5 kokcigaj)；人的脊椎骨共有32 至34塊(其中頸椎7塊，胸椎12塊，腰椎5塊，骶椎5塊，尾椎3至5塊；~a 1.椎骨的: ~a dislokiĝo 椎骨位移；~a kolumno脊柱；2.脊椎的: ~a animalo: ~aro椎柱，主柱，主力: la lumba ~aro腰椎部份；(轉) la reto de la E-aj delegitoj estis la vera ~aro de nia movado.世界語代表所成的網路是我們運動的主椎；~uloj脊椎動物亞門；inter~a 椎脊間的: inter~a disko脊椎盤；~oterapio脊椎按摩療法，sen~uloj [動]無脊椎動物

vertic-o		1. [數] 多邊形兩邊交會的頂點頂點；2.角的頂點；3.多面物體多稜相交處的頂點；4.圖形的棱頭: kompleta kvar~o 完整的四頂點六斜邊的四面體

verticel-o		[植]輪生，環生

vertig-o		[醫]牛馬之昏睡病

vertiĝ-o		[醫]暈眩，頭暈；~odona 高得使人頭暈的

vertikal-a		垂直的:~a murego直立的大牆；starigi foston ~e.把支柱立垂直 ；~o 1. 垂直線；2. 印刷的縱列: ~o de tabelo列表的欄； ~o de ŝaktabulo 橫盤的直行；3. [數] 矩陣的列；4. [天]地平經圈，垂直圈；5. 鉛砣，線砣: = ~ilo: mi etendos super Jerusalem la mezurŝnuron k la ~on. 我必用量撒瑪利亞的準繩和亞哈家的線砣拉在耶路撒冷上(列王紀下21:13) ；6.印刷的垂直符號(|)；☞ Askio (軸)；~eco垂直性；~ilo垂直器，鉛錘及垂直線；☞ rektoŝnuro (垂直的拉繩)，nivelilo (準繩，水平儀)

vertrag-o		[動]獵兔犬

veruk-o		1.[醫]疣，贅，肉瘤，小硬瘤； 2.[植]植物或菇菌類的瘤狀物；~ozo土豆瘤結病

verumontan-o		[解]精阜

verv-o		（創作，表演，講話所表現的）熱烈，激情：kantikun granda ~o以激情歌唱；polemliki kun ~o以激情筆戰；li improvisas kun neelĉerpebla ~o 他以用不盡的熱情即興演出；~a熱情的，激情的：~a prelego熱情的演說；senverva不生動的

versel-o		船艦之古名；~kapitano海軍上校；~leŭtnanto海軍上尉

vesp-o		黃蜂，胡蜂屬昆蟲

vespedoj		[動]黃蜂屬動物

vesper-o		1.晚上，傍晚（太陽正下山，但未完全下山的時般）：ĉirkaŭ la ~o ni alvenis tien.大約傍晚我們到達這裏；unu ~on la birdoj de arbaro diris al ŝi....一個傍晚森林的鳥兒們向她說...；antaŭ ~o ne estu fiera. 結束前不要太驕傲；atingi sian ~on de sia vivo.達到他生命的黃昏；近似字有mateno(旱晨)，krepusko(黎明或黃昏)；2.晚會: li alportis vivon en la vintrajn vesperojn.他使冬天的晚會變生動；3. 末期: atingi la ~on de sia vivo.達到他生命的末期； ~a黃昏的，傍晚的，晚會的: en ~a horo在傍晚的時刻；la ~aj sonoriloj晚鐘; la vespera silento晚上的寧靜； ~e在黃昏：laŭdu tagon nunr ~e.在晚上才稱讚白天；venu al mi hodiaŭ ~e今晚來我這裏；rido matene, ploro vespere.早上笑，晚上哭；~i (不用主詞）是晚上，夜幕來臨：martenas, ~as, kaj tago malaperas一天，－夜，這樣一天就消失了(時間過得快)；antaŭ~o前晚: en la antaŭ~o de la 14a tago de monato Nisen.在尼散月(猶太的正月,大約在三至四月之間)十四日的前夕；~iĝo 日暮之時: ili invitis min veni antaŭ la ~iĝo. 他邀我日暮之前來；ĉi~e 今晚；ĉiu~e每天晚上；muzik~o 音樂晚會；~falko夜隼；~gazeto晚報；~kostumo晚禮服；~krepusko夜幕黃昏；~kunveno晚會；~manĝo晚餐；~robo睡袍；~ruĝo晚霞；~signalo歸營號

vespert-o		[動]翼手目動物(Chiroptera)，蝙蝠的通稱，翼手目是哺乳動物中僅次於嚙齒目動物的第二大類群，現生種共有19科185屬962種，除極地和大洋中的一些島嶼外，分佈遍於全世界；~uloj蝙蝠類

vespertedoj		[動]蝙蝠科動物

vespr-o		晚課(中世紀晚上六點的祈禱式)

vest-o		1.服裝：riĉa, malriĉa ~o富人，窮人的衣著：arĝente ornamita ~o銀飾的衣著；~o de eleganta fasono.高雅時尚的衣著；ŝi metis sur sin sian plej bonan ~on.她穿上她最好的服裝；tiuj, , kiuj portas molajn ~ojn, troviĝas en la domoj de reĝoj.在皇宮的人個個穿柔軟的衣服；iliaj ~oj estis disŝiritaj, makulitaj.他們的衣著破裂，不乾淨；krom la ~oj sur la korpo ili posedis nenion.除身上的衣著外他們什麼都沒有；la pluma ~oj (de birdoj) estis tiel delikata!鳥的羽衣是那麼精美!；~o homon prezentas.衣著顯示人品；kia drapo, tia ~o.什麼毛料就做出什麼樣的衣服；參考近似字：kostumo(服裝)，jako(夾克)，jupo(裙)，mantelo(外套)，ropo (袍)，pantalono(褲子)，veŝto(背心)；2.外表，外貎：valoras ne la ~o, valoras la enesto.價值不在衣著，價值存於內在；la arbaro montris sian multekoloran ~on.森林顯出它多彩的外表；Zamenhof rigardis la diversajn religiojn kiel malsamajn ~ojn de unu sama vero. 2.柴門霍夫認為不同的宗教是同一真理的外衣；~i 1.穿，蔽體：Dio la Eternulo faris por Adam kaj lia edzino ~ojn el felo, kaj Li ~is ilin.神為亞當和他的妻子以毛皮做衣服，且為他們穿上；Johano estis ~ita per kamelharaĵoj kaj leda zono.施洗者約翰身穿駱毛衣，腰繫皮帶；belaj sklavinoj, ~itaj en silko kaj oro身穿絲與金的美麗女奴；~ita laŭ la lasta modo.穿最近流行的衣著；~ita kiel Evo穿著如夏娃（裸身）；2.縫製衣服：tiu tajloro tre ŝike ~as.每一裁縫師都精於裁縫；li ~as la reĝinon kaj korteganinojn.他為女王及宫女量身訂做衣服；3.包裝，裝飾：tiu ĉi ~o vin ~as belege.這件袍子把你裝飾得很美麗；mia justeco ~is min kiel mantel.我的正義把我裝飾得如穿外衣；4.覆蓋：la printempo verde ~is la teron.春天以綠覆蓋大地；sennumeraj insuletoj ~itaj de bela verdaĵo.美麗的綠意裝飾了無數的小島；~aĉo難看的衣著；~ado穿著；~aĵo穿著物；~ejo衣帽存放室；~arko衣架；~hoko掛衣鈎；ali~化裝，變裝，~iĝi穿衣服；sen~igi, mal~igi脫衣：mi afable petis lin, ke li sen~u sin kaj sidu.我誠懇的請他脫外衣，且坐下；trans~i sin（為某事）變換衣著：li trans~is sin por ĝardeni.他改穿衣服以便做園藝；ali~i變裝：se leono aila~is sin per la skvamkiraso de la krokodilo.如果獅子穿上鰐魚鱗片的鎧甲；kap~o頭戴笏品；lit~o睡眠用衣著；masko~i穿上面具；nove~ita穿新衣的；orden~o宗教服裝；rajd~o騎馬衣；sub~o內衣，襯衣super~o紳士用的外套；tali~o罩衣，工作服；註：vesti, surmeti, porti看似相同，但用法有別：vesti sin per io為已穿以什麼衣服，而surmeti ion是穿某衣物，porti ion穿上或戴上（帽子，手錶，皮包）

Vest-o		羅馬神話中的女灶神或女家神，或以原形Vesta表示

vestal-o		古羅馬的祭灶神的淑女，貞潔女人或女巫

vestern-o		美國西部片

Festfali-o		德國的邦名，現稱北萊茵西發利亞(Nordrhein-Westfalen)

vestibl-o		門廳入口，玄關；2.前庭；[解]vagina~o子宮前庭

vestiĝ-o		1.痕跡，殘餘，見rudimento；2.[生]退化器官，見rudimento

veŝt-o		背心，坎肩；tripecakostumo kun ~o含背心的三件式西裝

vet-i		1.賭博，打賭：ĉu ni ~u?要不要我們來打賭?；~i je grandaj sumoj.賭很大的數目；mi ~as kun vi dek frankoj kontraŭ unu.我以十法朗對一法朗和你打賭；la reĝo vetis kun li je ses berberaj ĉevaloj, ke Laerto en dekdu renkontiĝoj ne venkos pli ol tri fojojn.國王和他賭六匹北非馬，如果Laerto在十二回合的比賽沒有至少贏三次；mi vetas kun vi dek frankojn kontraŭ unu, ke morgaŭ pluvos. 我以十法朗比一法朗和你賭明天會下雨；2. 對馬賽或球賽下賭注；~o 1.賭博；2.約定的賭注；~oficejo簽賭店；~peristo簽賭仲介人；~ludo賭博；pri~i把賭注押在…：mi pri~is la tajan boksiston.我押注在這泰籍拳擊手；賽事以vet表示，用於: ~armado軍備競賽；~remado划船賽；~kuri 賽馬

veter-o		天氣；serena,f~a,kota~o清朗的，霜冷的，瀾泥的天氣；en pluva ~o；regas kruda, malseka, ventega ~o.粗劣的，乾燥的,大風的天氣把持著；estis tia ~o, ke oni eĉ hundon ne elpelus. 天氣惡劣得甚至狗也叫不出去；post malbela ~o lumas suno plej bela.壞天氣之後太陽照得特別艷麗；~informoj氣象報告

veteran		1.退役官兵；2.老兵；3.專業或資深行家

veterinar-o		獸醫，bestokuracisto

veto-o		否決，否決權；~i行否決權

vetur-i		1.搭乘：malbone ~i estas tamen pli bone, ol iri. 不舒適的搭乘還是比走路好；riĉuloj ~as, malriĉuloj kuras.有錢人搭車，沒錢人走路；eksterordinara ŝipo, per kiu li povis ~i en la aero.他可以用特別的船在空出行駛；ni ~as […] per glit~ilo.我們用雪撬當交通工具；~i el Varsovio rekte Parizon.從華沙直接搭車到巴黎； mi estis ~onta kun ili.當時我正想和他們一起搭乘；ili ~is trarigardi la landon.他們行車看地上的風景； (ŝerce) ~i sur sia paro da kruroj. (玩笑的說) 以兩腿當車前去(安步當車)；2. 車船的行進: ~as ŝipo,  biciklo 自行車船，自行車，出租馬車前進了；li falis sub la radojn de ~anta vagonaro. 他倒在行駛的列車輪下；la kaleŝo ~is kun ili pluen.馬車帶帶著他們又向前走了；~o, ~ado搭乘，行駛: ĝui senpagan ~on sur la tramvojoj. 在流浪路程中享受免費的搭乘；la ~ado daŭris tri tagojn. 這搭乘持續三天； kvina rado ĉe ~ado (senutila helpanto).乘車時的第五個輪子(沒用的幫手)；~ebla 可行駛的；~ejo航道；~igi運送，搭乘，趕車； ~igisto駕駛員；~ilo交通工具；~ilaro全部交通工具；glit~ilo雪車，雪撬；mar~ado航海；~ilarejo車庫；~rimedo運輸工具；ĉirkaŭ~i週遊，環繞；en~i進入：la knabo opiniis, ke li en~as rekte en la landon de aventuroj.少年以為他直接進入歷險的國度；en~ejo進入庭院的門或入口；preter~i從旁駛過；kun~i共乘；ek~i起程；tra~i tr.穿越駛過：tra~i la tutan Eŭropon.穿越行駛整個歐洲；mar~i航行；naĝ~ilo小船；pet~i (在路邊向陌生人請求)搭便車，英文稱hitchhike；sur~i 搭載：la aŭto sur~is du kokinojn kaj unu hundon.這車搭載兩隻母鷄或一隻狗；trans~i tr.行駛通過：trans~i la golfon.行駛通過海灣；vel~i以帆船行駛；aer~ilo航空機；puŝ~ilo手推車；spac~ilo太空船,同spacŝipo；akvuma ~ilo在公路的灑水車；loĝ~ilo拖掛房車，可居住的交通tren~i托船拖船或拖車；~igi 1.載運: unu granda ŝipo devis ilin ~igi al Peterburgo.一艘船載他們到匹德堡；la karavano ~igis al Damasko silkojn kaj perlojn.商隊載絲和珠寶到大馬士革； li levis la kadavron kaj metis ĝin sur la azenon kaj ~igis ĝin returne.他舉起屍體體把它置於驢上返回；~igi grenon al la bazaro把穀物載到商場；2.駕駛:malgranda kaleŝo ~igata de unu knabo由一個小孩駕駛的小馬車；~igebla可通行的；~igisto (馬車)駕駛員；☞ koĉero (馬車夫)，aŭtisto (汽車駕駛員，司機)，ŝoforo (司機)；~ilo 1.有車廂的交通工具,用輪子或滑雪板: en somero ni ~as per diversaj ~iloj, kaj en vintro per glit~ilo. 在夏天我們有很多種交通工具但在冬天我們用雪撬；ter~ilo 路上交通工具； akvo~ilo 水上交通工具； naĝ~ilo 航行交通工具；☞ aŭto (汽車)，ĉaro (車)，kariolo (雙輪輕便馬車)，tramo (輕軌電車)，aviadilo (飛機)；3.載具: akvuma ~ilo公路之噴水車；al~i tr載到: al~i la kongreson載到大會；por mi persone la al~o estas tre malfacila.載我個人去是非常困難的；ĉirkaŭ~i tr 環繞行駛；kiam ni devis ek~i, amikoj venis, por diri al ni adiaŭ.當我們要出發時，朋友來..哦們道別；el~i 1.搭車離開: kiam vi el~is el Varsovio? 你什麼時候離開華沙?；ni el~is tra la urba pordego.我們通過大門離開； mi intencas el~i el R. ĵaŭdon.我預定這星期四離開R.城；2. tr長期使用損壞: tio estis plej mizera, plej multe el~ita vojo.這路面最不好，受到很大的損壞；en~i 駛入，進入: la knabo opiniis, ke li en~as rekte en la landon de aventuroj.小孩以為他們將駛入一個充满驚喜的國家；la kaleŝo en~is en la korton.四輪馬車駛入宮庭；riĉaj gastoj faris sian en~on en la fieran domon.富人駛入其豪宅；en~ejo 車輛的駛入口；for~i 搭車離開: la sekvantan tagon, ni for~is tre frue.次日我們很早搭車離開；ŝi for~is Norvegujon.他離開挪威；jungu kaj for~u, por ke vin ne retenu la pluvo.趕快套車離開，免得因大雨受阻；kun~i 一起搭乘: la reprezentantoj de diversaj regnoj kun~iĝis不同國家的代表一起搭車；preter~i tr 1.從旁駛過 : preter~i stratangulon, monumenton, apudvojan vilaĝon. 從街角，紀念碑，路旁的小村經過；2. 道經過: preter~i funebran procesion.繞過葬禮行列行駛；re~i 駛回: li re~is el la kamparo nur hieraŭ.他只在今天從鄉村駛回； dum la re~ado hejmen.在回駛途中；sur~i tr 輾過: la aŭto sur~is du kokinojn kaj unu hundon. 汽車輾過一隻母鷄和狗；tra~i tr 穿過，跨越: tra~i la tutan Eŭropon.通過整個歐洲；vojo, kiun ni devis tra~i.我們必需經過的路；uzinte 22 horojn, por tra~i la kvar mejlojn.用了二十二小時只通過四哩路；mia tra~o per Berlino al Ĝenevo.我從柏林到日內瓦的路程；trans~i tr 1.經過:trans~i la golfon.經過海灣；trans~i monton.經過高山；2. 輾過(sur~i): la lokomotivo trans~is al li la piedojn.機關車輾過他的腳；aer~ado 乘座航空器飛行； ☞ aeronaŭtiko (太空航行)；akvo~e水路行駛；akvo~ilo 水上交通工具；ĉel~ilo監獄車；ĉerko~ilo靈柩車；dom~ilo流浪者所用的房車；glit~ilo雪車橇(sledo): glit~ileto小雪橇；kurier~ilo. 郵車，驛馬車；loĝ~ilo. 同dom~ilo旅行時的房車；mar~i = navigi 航行；naĝ~ilo (舊) 即船；pet~i揮手叫車免費共乘；post~ilo駁船；poŝto~ilo郵車；kurier~ilo郵車；spac~ilo 太空船，同 spacoŝipo；ŝarĝo~ilo載貨車；☞ kamiono (卡車)；ŝip~i. 搭船: ŝip~ado malsupren sur granda akvofalo.在瀑布下搭船；tren~ilo駁車；vel~i以帆船航行: la ŝipo vel~is tra la arbaro.帆船經過森林；lerni la vel~adon.練習操帆行駛

vezani-o		精神病

vezik-o		囊，泡；水泡；氣泡；haŭt~o水腫；urina~o膀胱

vezir-o		回教大臣

v-i		1.你，你們，您: sinjoroj, ~ estas neĝentilaj.先生，你們不太客氣；ni atendas ~n, sinjorinoj. 先生我們等您；2.(也可用大寫)，代替 ci 的客氣稱謂: sinjoro, ~ estas ĉe ni honora gasto.先生，你是我們的貴賓；ni atendas V~n, Servanto de la mondo.救世主，我們等您；~a你的，你們的；amu Antonon, sed gardu ~an monon.愛安東尼但看好你的錢包；mi jam havas mian ĉapelon, nun serĉu ~ vian. 我已經有我的教堂，現在乞省找你的吧；knaboj, atentu ~an lecionon.小孩，注意你們的功課；~diri敬稱語法，用~，而不用ci的講話

viadukt-o		[交]天撟，跨越橋，旱橋(有水管的叫akvedukto)

viand-o		1.食用肉，肉: tiuj, kiuj manĝas ~on de porko kaj abomenindaĵon kaj musojn, estos ekstermitaj. 那些人吃豬肉和倉鼠並可憎之物，他們必一同滅絕(以賽亞66:17)；blanka ~o (el kokino, kokido, bovido) 白肉(母鷄肉，嫩鷄肉和小牛肉)；ruĝa ~o 紅肉；abstini je ~o (religie)戒食肉(宗教原因)；(轉) ĝi estas nek ~o, nek fiŝo (dubsenca)它又不是肉又不是魚(懷疑的)；2. [舊]肉體: iliaj piedoj el ~o k ostoj perdas la forton.他們腳的骨與肉已經沒有力氣；~a 1.肉的: ~a dieto肉食餐，相反詞: vegetara (素食的)；2.肉用的: ~a kortobirdo肉用的家禽；buljona ~o煮湯用的肉；~aĵo肉料理；~ejo肉店；~haketeĵo剁肉~isto賣肉的人；sen~a 不含肉的: sen~a dieto, manĝo不含肉的餐；buĉo~o 屠宰肉；ĉas~o野味；rip~o 肋條肉

viatik-o		[宗]1.臨終聖餐: volu al preposto sendi, ke plej rapide venu li kun viatiko. 請找人叫本堂神父，快叫他來辦臨終聖餐儀式；2. 找外地神職人員辦事所該付的費用

vibr-i		ntr 1.顫動，振動: ~as kristala glaso, sonorilo, tamtamo 結晶玻璃，鐘，鼓振動 (轉) ĉiuj ~as (ekscitiĝas) pro ĝojo. 每人都因高興而鼓動；☞ tinti (鈴聲響)；來回振動: ~as kordoj, vergeto, molekuloj.琴弦細枝，分子振動；☞ balanciĝi (上下搖動) pendoli (擺動) ；3.發出輕重變化的聲音，顫動: iafoje ek~is en la aero malklaraj sonoj de flutoj.有時空氣中廻盪不太清楚的笛聲；li diris per flama, ~anta voĉo.他以熱情和宏亮的嗓音說話；liaj paŝoj ~is tra la silento.他的步伐在寂靜中振振有聲；(轉) entuziasmo ~as tra la tuta parolado.熱情從其全部的演說振放；mil ĝojaj sentoj ~as tra l’ koroj. 千個歡喜情緒從心中激盪出來；~o震動: la ~oj de sonorilo, kordo, lameno鐘，弦，薄片的顫動； staranta kaj iranta ~o立式和橫式振動；~oenergio, ~odaŭro振動能，振動週期；~a 1.顫動的，振動的: ~a movado振動的運動；2.[語]顫音的: ~a ro 顫音的ro；~ado : la ~ado de la frapita kordo.扣弦的振動；malproksime oni aŭdis la ~adon de lia voĉo. 遠處人們聽到他嗓音的振動；~igi 使振動: ~igi glason使玻璃杯振動；(轉) ~igi la internajn kordojn de la koro使內感動；~ilo [電]振子，蜂鳴器；☞ oscililo振盪器；~atoro 1.振動攪拌器 (使均勻或攪拌)；2.[醫]振動傳感器

vibraci-o		振動，同vibro

vibri-o		滴蟲類

vic-		表示副，次之前綴；~frato繼兄弟；~vilino繼女；~leŭtenanto少尉；~patrino繼母；~prezidanto副總統；~rado備胎

vic-o		1.一行列的事物一列，佇列；~oj da dometoj en vilaĝo.村莊裏的一排小屋；lokomotivo, kun sia ~o da vagonoj 火車頭和它一列的車箱； ~o da fenestroj en koridoro.走廊一排的窗戶；la unua ~o de seĝoj en teatro戲院座位的第一排； en la fino de la ~o 在一行列的取尾； la rivero fluas inter du montaj ~oj. 河水流經兩排山的中間；~o de arboj en ĝardeno.花園裏的一排樹；sur la supro de la tegmento ŝi ekvidis ~on da cikonioj.在屋頂上她看到一整排的鶴；grandaj blankaj ~oj da cignoj flugis sub ĝi.數排大白天鵝在其下飛；cikonioj kaj pelikanoj flugis en ~oj simile al rubandoj.鶴及鵜鶘成排飛翔彷如彩帶；la ~o de la atendantoj por mia aŭtobuso estis malesperige longega.等我巴士的人所排成的隊伍是非常沒有指望的長；vi trovos en la ~oj de niaj societanoj fervorajn amikojn de Esperanto.你在我們社員的隊伍中將發現熱心的世界語朋友；mi sola estas elĵetita el la ~oj de la puruloj. 只有我道德者的行列中被排除；[軍] la Filiŝtoj starigis siajn ~ojn kontraŭ Izrael. 非利士人向以色列人擺陣(撒母耳記上4:2) ；staru en ~o! 立正排列! marŝi po du en ~o排成兩行前進； densigu la ~ojn設計隊形 [棋] 棋盤的行或列；diagonalo (對角線) kolumno (縱列)；procesio (行列隊伍)， rango (行位位階)，spaliro (果樹的行列，沿路站立的人) ；2. 一長系列的時段或事件: dediĉi tutan ~on da jaroj al la ellernado de la latina lingvo.把這幾年的全部時間專用來學習拉丁語；pasos kredeble ankoraŭ ~o da jaroj, antaŭ ol la afero estos decidita.可以相信的還要經過數年，直到此案被認定； post longa ~o da batalado kaj suferoj 經過一系列的爭扎或受苦； ŝia konduto prezentis ~on da nekonsekvencaj agoj. 她的行為有一系列不合理的動作；la tuta mondo estas ~o da mirindaĵoj.這整個世界就是一連串的奇蹟；3.安排的次序: kiam por Ester venis la ~o iri al la reĝo 當以斯帖，按次序當進去見王的時候(以斯帖記2:15)；nun estas via ~o ludi, parole, plenumita via ofico. 現在輪到你玩，說話，執行你的任務；—nun pasis via ~o.現在你已經輪過了；ĝis nun oni atakadis aliajn urbojn, nun venis la ~o al nia urbo.至目前為止別的城市受攻擊；現在輪到我們的城市；antaŭ ĉio zorgu oficon—plezuro atendos sian ~on.首先盡自已的職責，快樂就會輪到你；4. [數] 可以用序數表示的一組集合，☞ paro (對) ，opo (組)，progresio (列) ，reto 7, filtrilo 4 第7個網，第7個瀘器；☞ aro (集合) ĉeno (串列) listo (表) serio (系列) stako (堆) tabelo (表), konverĝi (收斂)，diverĝi，(分散)；aritmetika ~o 代數級數，等差級數；geometria ~o等比級數，幾何級數；~a 成列的，順序的，一連串的；~e依序: ~e atendi la aŭtobuson 排列等候巴士；~ salonoj troviĝis ~e unuj post la aliaj.依序一個接一個有百個沙龍；~ero 序列數的元素；~i 排列；~e al 代替；~atendi依序排列；~igi 使依序: ~igi soldatojn por parado.使士兵排列以遊行；starante aparte, la literoj havas nenian signifon, sed kiam ili estas ~igitaj […]! 如果字母分散獨立就毫無意義，但若排列在一起則 […]；~iĝi自行排列: la lakeoj ~iĝis laŭlonge de la koridoro. 奴才在走廊自排成一行；~montra  指示順序的: la ~montraj numeraloj指示順序的數碼；al~iĝi 加入行列: tiu sukceso al~iĝis al la antaŭaj. 這成功加入先前的行列；en~iĝi被編入，列入: li en~iĝis inter la akademianoj. 他被列入研究員的行列；tiu nova halo en~iĝas inter la plej grandaj konstruaĵoj de la mondo. 這新的大廳被編入世界最大建築物的名單裏；☞ kalkuliĝi (算為)；ekster~e 不在行列中: stari ekster~e他站在列外；laŭ~e 依次序: laŭ~e la knaboj kantis en la ĥoro.兒童依序在合唱團裏唱歌；mi faras bonon kaj malbonon laŭ~e. 我依次做出好的和壞的；rakontu al mi ĉion laŭ~e. 按照次序講給我聽；☞alterne (交替的)；sia~e 輪到: la lasta konsilano ekparolis sia~e. 輪到最後的顧問開始說話；ili ĝemu kaj ploru sia~e, ho Sinjoro! 依序換他們哭鬧了，天啊! ；sur~igi. 使…列入: fragoj sur~igitaj sur trunketo de pajlo.在截草根上成列栽植的草莓；unu~e 成一行的: trapasi ponteton unu~e成一行的通過小橋；unua~e 排在第一的；首先的；anser~e 如鴨子一個跟一個的；atendo~o. 等候行列: ĉe la pordo de la fama kuracisto la atendo~oj fariĝis preskaŭ senfinaj. 在著名醫師的門前等候者幾乎沒有結尾；☞ ~atendi (排列等候) ；

task~-a		[計]電腦程式依序待工列表: task~a komputado按序處理的運算(一個運算完成後才接下一個運算)；task~a sistemo依序系統； ☞interaga整合(多工)系統，realtempa (分工即時處理的)；

:		~rado de aŭto車子的備胎； ~peco de maŝino機械的備件(備用零件)；3.同父異母或同母異父的兄弟姊妹: ~frato 繼兄；☞bo姻親的，表的，duon 半的

vici-o		野豌豆

vid-i		1.以眼看到物品，看：bone ~i看清楚；~i duoble看到一物雙影； malproksime ~as ĝiaj okuloj.它的眼睛看得遠 aliajn g~as, kaj mem ne ~as.帶領別人，而自已看不見；blinduloj ~as, lamuloj marŝas, surduloj aŭdas. 瞎眼的得以看見，瘸腿的行走，痲瘋病人被潔淨(馬太11:5)；li ne plu ~as (blindiĝis).li ne plu ~as.他再也看不見(blindiĝis變瞎)；2.看到較亮的物體：mi ~as ŝipon sur la lago.我看到船在湖上；ekstere de la urbo la promenantoj ~is la vesperan ĉielon ankoraŭ pli bele在城外散步的人可以看到晚上的天空更美麗； vi ~os ĉion antaŭ vi kiel vivantan.你將看到眼前的一切栩栩如生；apenaŭ ŝi venis al la fonto, ŝi ~is sinjorinon.她一到井邊就看到一位女士；en la klara akvo ĝi ~is sub si sian propran bildon.在清澈的水面它看到自已的形象~i sin en spegulo.在鏡中看已；~as okulo, sed mano ne trafas眼睛看得到，手郤拿不到；mi tre deziras, ke ŝi ~u iom la mondon. 我極希望她看一看一些世面；~i mil stelojn (percepti fajrerojn pro bato sur la kapo). 看到千星閃爍(因被打而覺得看到火花)；(轉) en sonĝo princinon mi ~isZ; ~i viziojn. 看到幻象；3.認清，清楚看出：Aŭskultu ĉi tion, ho popolo malsaĝa kaj senkora, kiu havas okulojn, sed ne ~as, havas orelojn, sed ne aŭdas. 愚昧無知的百姓啊，你們有眼不看，有耳不聽，現在當聽這話(耶利米書5:21)；li ~as nur ĝis la pinto de sia nazo.他只看清自己的鼻尖；ni flanke sidis, ni ne aŭdis, nek ~is.我們在側面坐著，沒有聽見，也沒有看見la nokto malhelpas nin esti ~ataj.深夜防止我們能被看到；infanoj devas esti ~ataj, sed ne aŭdataj. 小孩需要被到，但需要被聽到；neniam mi ~is lin tia.我從未見過他在那裏；mi ~is lin fali.我看到他跌倒；eĉ muŝon li ne povis ~i suferi.他甚至連一隻老鼠受苦也不忍看；~ante, ke ŝi estas tiel bela, li […]. 看到她如此美麗，他就[…]；ili ~u, kiel eleganta ŝi fariĝis.他們將看到，她變成多麼高雅；la nuna kongreso estas la lasta, en kiu vi ~as min antaŭ vi.在第一次的大會是我們會面的最後一次；4.見面，相會: je la lasta fojo mi ~is lin ĉe vi.上一次在你那裏與他會面； jam de sep jaroj ni nin ne ~is.已經七年了我們彼此沒會面；esti en Romo kaj ne ~i la papon. 我們在羅馬沒和教宗會面；Ĉu vi ~is tiun, kiun mia animo amas?.你看到我的心神所愛的那些嗎?；sian knabon ŝi estis ~onta post la manĝado.餐後她將看到她的孩子；5.認識，見識：vi ~os la infanojn de viaj infanoj. 願你看見你兒女的兒女(詩篇128:6)；la lando, kiu ~is lin naskiĝi.見證你出生的土地；ĝi neniam ~os la mortonsoldato.它永遠不會死； kiu unufoje ~as la parfadon.第一次見識射擊的兵；li ~is kvin reĝadojn.他見識了五個王朝；ŝi neniam denove ~os la tridekan jaron.她將再也不能重溫三十歲的年華；virtuloj ~os ilian falon. 義人必看到他們跌倒；Aŭ kiel abortitaĵo kaŝita mi ne ekzistus, Simile al la infanoj, kiuj ne ~is lumon. 或像隱而未現、不到期而落的胎，我歸於無有，如同未見光的嬰孩(約伯記3:16)；kiu laboron evitas, bonon ne ~as.不肯幹活的，不能見識財富；6.以意識和思考等看出，懂：konfidu, sed ~u.信任他，但要考察他；kiu vivos, tiu ~os.活著的則可看到真相；neniu ~as, kio lin insidas.沒大能料到他的不幸；cetere li ~as malproksime, kvankam li ne diras ĉion.他一定在遠處就看清了，雖然他沒說； mi ne ~as la signifon de tiu frazo.我無法看法看懂這句的意思；li neniam ~as la malfacilaĵon.他從未見識過困難； fine ~i la veron最終將見到真相；Dio ~as la fundon de nia koro.神看透我們內心的深處； baldaŭ ni ~is, ke ni trompiĝis.不久我們認清，自已被騙了；kaj Dio rigardis ĉion, kion Li kreis, kaj ~is, ke ĝi estas tre bona. 神看着一切所造的都甚好(創世紀1:31)；li ~as, de kie venas la vento.他知道，風從那裏來；rigardu kaj ~u, ĉu ekzistas sufero simila al mia sufero! 你們要觀看，有像這臨到我的痛苦沒有! (耶利米哀歌1:12)； (speciale pri skribo) el via letero mi ~as, ke vi interkonsentiĝis kun s-ro M. (書信用語)從貴函知悉您與M先生達成共識；mi ~is el la gazeto, ke la kongreso brile sukcesis.從報紙得知此次大會得到輝煌成就；(por atentigi) ~u, ankaŭ pri tio vi devas pensi. (引人注意)請看，這方面你也該思考；7.鑑定，認為：juĝanto decidas, kiel li ~as.法官怎麼見識，就怎麼裁定；ili ~is en mi nur fremdulon.他們認為我只是外國人； en la lingvo Esperanto ni ~as la estontan lingvon de la tuta mondo. 我們認為世界語是世界未來的語言；mi petas vin, ke de la nuna momento vi ĉesu ~i en mi majstron.我請求你從現在起停止把我當大師；mi nun ~as la vivon malsame. 我現在認為生活一樣了；li ~as la aferojn nigraj.他認為事情都是黑暗的；ŝi ~as ĉion en roza lumo.她認為一切都美好； li kutimas ~i nur per la okuloj de sia edzino.他都以她妻子的眼光判斷；~o眼☞unu ~o taŭgas pli ol dek aŭdoj.看一遍要比聽十遍更有用；ĉe tiu ~o la pia virino ekploris. 這一見使虔誠的女人放聲哭；oni ekkonas bovon per la ~o, kaj malsaĝulon per lia rido.識別公牛以外貌，認得儍子以儍笑；ĝian (de bazilisko) ~on neniu povas elteni.沒人能忍受見到蛇怪的醜臉；(timi) ĉe la ~o de sia propra ombro.(害怕)見到自已的影子；kapturniĝo, kiun donas la ~o de kadavroplena loko de batalo.這一轉頭就可看到屍首徧野的戰地；la alloga ~o de kuireja gracio. 吸引人的厨房美景；pagi ĉekon ĉe ~o見支票付款； ekludi arion ĉe ~o.一看到咏嘆調的譜就能演奏；traduki la grekan ĉe ~o.看著希臘文翻譯； fenestroj, kiuj donas ~on sur la straton.提供街景視野的窗子； kia belega ~o prezentiĝis, kiam leviĝis la suno!太陽上升所顯示的景觀是多麼美麗啊；[技]視圖: flanka, fronta ~o de objekto (desegnita)物件的側視圖，正視圖(設計的)；☞~maniero (看法觀看角度) ；2. (舊) 外觀，境界: ni rigardu do, kian ~on havus tiu ĉi lingvo. 我們注意看這語言有何境界；mal~o [哲，宗]無明：mal~o estas la unua ero de la dek-du-era laŭkondiĉa estiĝo.無明是十二因緣之第一個(註:PIV未列此字)；~a關於視覺的: ~e ~a目光銳利的；~a signalo視覺信號；~aj pertuboj 視覺障礙；~aj halucinoj 視覺幻象；~a~a愛看熱鬧的；~al~e 面對面: ~al~e sur la alia bordo etendiĝas arbareto.在對面的另一岸展開小森林；en restoracio, ~al~e al la ĉefa stacidomo.餐館在火車站正對面 mi troviĝis ~al~e kun la konkretaĵo. 我正面找到具體的事物；☞ fronte al (對面)；~ado視覺，視野，景觀: havi ~an, konfuzan ~adon有清楚的，混雜的視野； perdi la ~adon失去視線；~ejo, bel~ejo觀景站，賞景區；~aĵo景觀；~indaĵo名勝；~ate-~ote [計] 螢幕所見即打印所得的(看的和將列印的是一模一樣的) ；~eti瞥見；~igi使人觀看；~iĝi顯示出；antaŭ~i先☞ kiu povas antaŭ~i?誰又能預知未來?；mi ja neniam povus antaŭvidi teorie ĉiujn dubojn kaj demandojn.我不可能理論的預知每一未知的疑點和問題；li ĝuste antaŭvidis la sorton de la monarkio他正確的已預知國王的命運；li antaŭvidis, ke li povus stari ĉi tie ĝis la mateno.他預計可以在此停留到明天早上；mi ne povas antaŭvidi, ĉu morgaŭ la cirkonstancoj ne devigos min […].我不可能預知明天有什麼狀況迫使我[…]；li ĉiam perdis monon malgraŭ ĉiuj antaŭvidoj.雖然有預防他每次還是丟了錢； tiel jam nenia malhelpo estas antaŭvidebla.可以預知沒有什麼困難. kion oni nun nomas profeto, tion oni nomis antaŭvidisto. 現在稱為先知的，從前稱為先見(撒母耳上9:9)；ek~i瞥見；preter~i漏看，沒注意到；re~i校閱，再見；neantaŭ~ebla不可預知的；tra~i看遍，透視；tra~ebla透明的；~kampo視野；~punkto觀點；retro~ilo，同retrospegulo 後視鏡；tele~i 1.往遠處看；2.看電視節目：la tele~antoj ne tre ŝatas la enmiksitajn reklamojn.電視觀眾不太喜歡摻雜的廣告；tele~ilo電視機；unu~a一覽的，概覽的；unua~e初見的；ĝis re~o再見；nokto~a可夜視的；tag~a白曰可見的；okul~ebla肉眼可見的

vide-o		影像；~oamplifilo視頻放大器；~obendo錄影帶；~disko錄影光碟；~okamerao錄影攝影機；~kasedo錄影卡帶； ~oregistrilo 錄影機

vidv-o		鰥夫；~a；孤寡的，喪妻的；~eco鰥夫狀態；~iĝi變成鰥夫；~ino寡婦；pajla~ino活寡婦（夫離家或常年外出）: ŝi estas ~ino post homo, kiun mi konis.她是我熟人的遺孀；nejuna ~ino de oficisto.某官員的老遺孀；~inon kaj orfon ne premu.別迫害有孤兒的寡婦

Vien-o		維也納，奧地利首都

vig-o		自由黨員（英）

vigil-i		ntr. 保持清醒(不入睡)

vigl-a		精神煥發；~intr. 認真，用心；~igi活化；1. 心神清..有活力的 : ~a vizaĝo 清..的面容；lia malsano ne estis grava, kaj jam la kvaran tagon li leviĝis sana kaj ~a.他的病已經不嚴重了，病後第四天他自已身安的起來且顯得有精神；ŝi ~e saltis el la lito. 她有精禤的從床上跳起來；2. 活躍，敏捷地: la lacertoj estas por mi tro rapidkuraj kaj ~aj. 對我來說蚚蜴跑得太快，動作太敏捷；danci per ~aj saltoj.以敏捷的跳動起舞；homoj tre agrablaj, ~aj, spritaj, gajaj非常愉快，活潑，有精神又歡樂的人； juna, ~a servistino年輕有活力的女僕； ~a kaj petola knabo活潑跳皮的男孩； (喻) la koboldo elflustras al ni ~an ideon.精靈輕輕告訴我們活潑的構想；ŝi komencis tre ~an interparoladon. 她開始愉快的對談；~a stilo活潑的型態；la akvo ~e elŝprucadis水有力的噴出；ili ĉiuj ~e laboradis. 他們都很賣力的工作；3.勤快的，活絡的: ~a trafiko, laboro, propagando, grupo活絡的交通，工作，宣傳，小組；[化] ~a reakcio, kalko 汘躍的反應，石灰；4. 銳利的，仔細觀察的: dekkelkaj paroj da ~aj, kvankam nevideblaj okuloj observis ĉiujn niajn movojn. 十幾對銳利但看不到的眼光觀察我們每一個動作；~a gardemo銳利的注視；~e esplori la danĝeran situacion.敏銳的調查危險的情況；~i ntr 機警，留意，儆醒: jen mi ~os super ili por malbono, ne por bono. 我機警注意他的缺點而非優點；kaj la Eternulo ~is super la malfeliĉo kaj venigis ĝin sur nin. 耶和華留意使這災禍臨到我們身上(但以理書9:14)；tial ~u, ĉar vi ne scias, en kiu tago via Sinjoro venos. 所以，你們要警醒，因為不知道你們的主是哪一天來到(馬太24:42)；~ado 警覺: vana estos via ~ado super tiuj filoj de Belialo.你對這比列(魔鬼的)小孩所做出的警覺完全徒勞；ne malstreĉu vian ~adon, ĉar la danĝero proksimiĝas.不可放鬆你的警覺，因為危險已經靠近；~eco 敏捷: mi kuradis, por konservi mian ~econ.我經常跑跳以保持敏捷；kia miksforma ~eco! Plej multe oni tie vidis komercistojnZ;多麼多樣的活力，我們在此看到的生意人； la amuziĝado estis en plena ~eco. 娛樂節目充满活力；4. a juna princo trompis la ~econ de la pastroj.年輕的公主騙過祭師的機警；~igi 使活躍: ĉarmaj vilaĝoj ~igis la du bordojn de la rivero迷人的村民使河的兩岸變有活力；pano ~igos la junulojn kaj mosto la junulinojn.麵包使青年富朝氣，而新酒使少女活潑；la movadon使運動活躍起來；~igi ies fervoron.激發某人的熱情~igi en ni la amon al la ideo Esperantisma.激起我們對世界語理想的愛好；amuzoj, personaj aferoj, sentoj en tiu tempo de la tago ~igis la imagon, donis celon al la rapidaj paŝoj. 愉快的事，個人的事物，那時的感情使形象活潑，使到達目標的腳步加快；4. mi neniam ~igis lin al tio ĉi, ke li estu tiel fidela.我從沒有警戒他關於此事，要他如此忠實；~iĝi 變有精神: venu, parolu, dancu, iom ~iĝu, per Dio! 來吧，說話，跳舞，變有精神，看在神的份上! ；mal~a 沒有活力: bruligi iun per mal~a fajro.以弱火燒某物

mal~ec-o		無精打彩；mal~igi 使無活力: lia longa malsano tute mal~igis lin.他長久的病使他沒有元氣；mal~iĝo. 活力減退，消沉: la ĝenerala mal~iĝo de la legemo dum la somero. 夏日閱讀意願一般下降；pli~igi 使更活躍；re~igi 使再活化，振興: li re~igis la malnovajn kutimojn, la mortantan grupon.他振興舊風俗，復興降衰亡的團體；fidela sendinto re~igas la animon de sia sinjoro. 忠實的代表使他重新愛他的主人；post ĉiu nova silenta tempo aperos nova revileĝo. 過了新的一段沉靜又開始新的復興

vigu-o		[植]豇豆屬植物，豇豆

vigvam-o		印第安人用樹皮或獸皮覆蓋而成的棚屋

vihar-o		精舎，佛教的寺院頷,僧尼的居所

vik-o		威卡教，二十世紀新興的古宗教，多神論且與巫術有關，英文名wicii，字來自witchcraft；~anoj威卡教教友

vikari-o		副主教

viki-o		維基，為開放編輯之文件，源自英文wiki

vikipedi-o		維基百科；wikipediolalibera reta enciklopedio redaktebla de ĉiuj. 維基百科是在網路上供自由察閱，任何人皆可編的百科全書

vikilik-o		維基解密，英文wikileaks，設在瑞典的網頁，專門揭發政治內幕，本字與維基百科無關

viking-o		唯京人

viktim-o		祭祀的犧牲；犧牲者，受害者

vikum-o		駝馬屬，駝羊類

vil-a		多毛的

vila-o		別墅

vilaĝ-o		村，鄉；農村

Viln-o		維利諾，拉託維亞國的首都

vimen-o		柳類植物(枝條可編箱子)

vin-o		葡萄酒；酒；~bero葡萄；~berujo葡萄樹；~a有酒味的；~ejo酒窖；~veĉo酒醩；~kelo酒窖；~premilo葡萄壓榨機；~ologio製酒學；~ometro酒精比重計

vinagr-o		醋：ĉesisesti vino, sed vinagro ne fariĝis. 終止變酒，但也變不成醋；pli allogas kulero da mielo ol da vinagro barelo.一匙的蜜比一桶的醋更吸心；havi vinagron en la mieno.心懷醋意；~a 與醋相關的：~a feĉo醋的沉渣；~a humoro, tono醋意，醋的語氣；~i tr 加醋以調味或保存食品： vi tro ~is la salaton.你在生菜放太多醋了；vinagritaj kukumetoj 醋醃小黃瓜； ☞ pikloj (酸菜泡菜) ；~ujo醋瓶，醋缸；riz~o 米醋

vinaj-o		律，佛教的戒律： laŭ la ~o, la bikŝuoj rajtas posedi nek terenon nek monon.依佛教的戒律比丘不許私有土地或金錢

vinĉ-o		絞盤，捲揚機

vink-o		雁來紅花

vinkt-o		釘書針

viper-o		蝮蛇vipuro

vjol-o		中提琴(也叫aldo)

vindas-o		絞車，同levilo

vind-o		繈褓，繃帶，帶，包布:farmacia ~o por vundoj包傷口的繃帶；la ~oj de infaneto小兒的繈褓；~i 1.包紮傷口：~i vunditan brakon. 包紮受傷的手臂；~i al iu la okulojn包紮眼３3. 綑綁: kuŝi en ĉerko, ~ita per morta tolaĵo.睡在棺材裏，以裹尸布綑綁；mi, naskita sub jugo, ~ita en fero.我出生就戴上軛，身體受鐵鍊套住；~ado綑綁，包紮~aĵo繈褓；~igi纏繞；el~igi解放，擺脫 ~iĝi圍繞著: ŝia robo ~iĝis ĉirkaŭ ŝiaj kruroj她的連衣裙包住她的雙腿；hedero ~iĝis ĉirkaŭ la portalo.常春藤繞著大門；el~iĝi 解放，脫離束縛: ni sukcesis el~iĝi el tiuj implikaĵoj.我們成功的脫離此困境；re~i換小孩的尿布

vindos-o		視窗（微軟作業軟體）

vinil-o		乙烯基；~a乙烯基的，乙烯基樹脂製的，塑膠的：~atubo塑膠管；~a disko為塑膠製的LP唱片，與CD相對；~a rezino乙烯基樹脂；poli~a klorido聚氯乙烯，俗稱PVC塑膠

Vinilkosm-o		（暫譯）乙烯世界或膠片世界，世界語現代流行音樂公司，出版光碟樂集，其一名為~okompil’，該公司與Dolchamar(甜苦樂團)齊名

vinjet-o		排板用小花飾，花體字

vink-o		長春花，雁來紅

vinkt-o		補釘，扣紐，兩爪釘，鉚釘；~i扣住，裝釘

vinkul-o		字上面的線括號

vintr-o		冬天

viol-o		堇菜屬植物，紫羅蘭；~ego三色堇變種；ultra~aj紫外線的

violent-a		暴力的

violon-o		小提琴；~i拉小提琴；~ĉelo大提琴

vip-o		鞭子；~bato鞭打

vipur-o		爬行動物，毒蛇，腹蛇，又寫成vipero

vir-o		男人；成年男子；~besto雄獸；~bovo公牛；~ŝafo公羊；~ino女人；~homo成熟之男人；~eco成人狀態；~a男的，公的，雄的；~ina女人的

virg-a		1.童貞的: oni elserĉu por nia sinjoro la reĝo junulinon ~an. 為我主我王尋找一個處女(列王紀上1:2) ; la ~a diino (Artemiso)希臘神話中的童貞女神亞底米(相當於羅..神話中的黛安娜)；2.處女的: tie premiĝis ilia brusto, kaj ili palpadis ŝiajn ~ajn mamojn她們在那裡做處女的時候，有人擁抱她們的懷，撫摸她們的乳(以西結書23:3)；ho, nokte ŝia ~a lito brulis.啊! 她的處女之床在燃燒；3.未經開墾的，未經污染的: ~a tero處女地，~a arbaro未經開懇的林地； ☞ praarbaro(原始森林)；4.純潔的: la ~a blankeco de la muroj潔白無瑕的墻壁；super Betanio pendis la ~a bluo de l’ ĉielo.在伯大尼城上掛著純藍的天幕 (喻) ~a animo純潔的心； ~aj revoj純潔的夢；~ulino處女；V~o處女座；~eco童貞； V~ulino指童貞聖女，聖母瑪利亞；mal~igi玷污貞潔；~o 1 [天]室女星座；2.處女宮，黃道十二宮的第六宮；~eco 童貞，童女之身: konservi, perdi, oferi sian ~econ. 保存，失去，奉獻童貞； nun mankas ankoraŭ, ke […] ni elmetu por vendado nian ~econ!現在只差我們未曝露以販賣童貞；Ĉi tiun virinon mi prenis, kaj mi alproksimiĝis al ŝi kaj ne trovis ĉe ŝi ~econ. 我娶了這女子，與她同房見她沒有貞潔的憑據；☞ himeno (處女膜) ~ulo 處男在室男；~ulino 1.處女: oni serĉu por la reĝo belajn junajn ~ulinojn. 人們為國王尋找美麗的童女；2.(舊)已屆年之未婚女性: jen ~ulino gravediĝis, kaj ŝi naskos filon. 必有童女懷孕生子(以賽亞7:14) ； ~ulino fianĉinigita kun viro, kies nomo estis Jozef. 這童貞女名叫瑪麗亞，已經許配給一個名叫約瑟的人(路加1:27) ；estas diferenco ankaŭ inter edzino kaj ~ulino. 婦人和處女也有分別(林前7:34)；~ulino [教] 聖母，傳統對耶穌母親的稱呼: la sankta ~ulino 聖母； la ~ulino Maria 聖母瑪利亞；在詩裏常把 ~ulino 簡化成 ~ino； pura kiel vangoj de ~in’ amata純潔如可愛童女的雙頰；lilio logas kiel ~in’ naiva.百合花如天真的童女那麼誘人；~inaj buŝoj kun acerbo pura!童貞但刻薄的嘴； ~inaj korpoj, mildaj al niaj lantaj amoj.處女之身，對我們緩慢的愛情柔和；mal~igi 使失身，使失去童貞 mal~iginte la filinon de riĉa bankiero 使銀行家的女兒失身；☞ deflori (落華)，forlogi (誘騙).

virj-o		瀘過性病毒

virt-o		1.品德，道德 : pli bona ~o sen oro, ol oro sen honoro.有美德無金銀要比有金金銀而無榮譽好；la ~o sin mem rekompencas. 美德本身就是報醜； eĉ ~o ne evitas kalumnion. 甚至美德也無法避免遭毁謗；se la ~o estus interezdona, jam de longe la bankieroj tion rimarkus.如果美德會生利息，銀行應該老早就注意了；el la neceseco oni devas fari ~on. (oni devas akiri meriton, farante propramove tion, kion oni ne povas eviti). 因必要不得不做善事 (為得到某種好處，不得不做些好事) ；(ironie) vizaĝo de Katono, sed ~o de fripono.(諷)拖卡的臉，流氓的德行(有如說道德文章的儀表，其德行郤如男盜女娼) 2.美德: la civitanaj ~oj市民的美德；li havas ĉiujn ~ojn, krom la malavareco.他有一切美德，只是小氣；la teologiaj ~oj (kredo, espero kaj karitato).[宗]神學的美德(指信，望，愛)；3 [舊]指女德，貞潔: la forto de la beleco pli facile faros el ~o malĉaston ol la forto de la ~o ~igos al si la belecon. 美麗的力量使貞潔變成淫蕩要比貞潔的力量化成美麗更容易；mia filino devenas de gento, kiu estas tro plena de ~o.我的女兒來自充满女德的家族；beleco logas, ~o apogas.美具吸引力，但貞德有保障；~a 1.有品德的: por ~a orelo ne danĝeras vorto malbela.惡言不損有品德的耳朵；~a knabino, virino, edzino有品德的女孩，女人妻子；2. 合乎道德的，公義的(行為): Kantio diris, ke de la komenco de la mondo eble ne okazis unu sola vere ~a ago. 康提說從這世界一開始，可能就沒有一個合乎正義的行為；參考 honesta (誠實的)；~e 公正的，美德的: li agas juste kaj ~e.他做得公正美好；~eco 德行，操守: forkliniĝi de la ~eco 背離德行；~ulo 品德高尚的人，義人: ~ulo kompatas la vivon de sia bruto. 有品德的人憐惜他牲畜的生命se mi trovos en Sodom kvindek ~ulojn en la urbo, mi indulgos la tutan lokon pro ili. 我若在所多瑪城裡見有五十個義人，我就為他們的緣故饒恕那地方的眾人(創世紀18:25)；mal~o 1.邪惡，惡行: ne fortikiĝos homo per mal~o. sed la ra~o de ~uloj ne ŝanceliĝos. 人靠惡行不能堅立義人的根必不動搖(箴言12:3)；en la malpia nia tempo la ~o devas peti de mal~o pardonon! 在這敗壞的世代正義要請求邪惡原諒；2. 罪惡: malriĉeco ne estas mal~o.貧窮不是罪惡；la kaŭzo, pro kiu ni ne fordonas nin al unu sola mal~o estas ofte, ke ni havas plurajn aliajn.我們不能放棄一種惡行的是因為我們有許多的惡行；ĉiuj mal~oj kuŝas en nia koro.所有的惡行源自我們的心地； se li la junan homon iam vidis kulpan en la mal~oj ĵus nomitaj. 如果你看到這年輕人犯了剛陳述的惡行；senlaboreco estas patrino de ĉiuj mal~oj.無正當職業是一切惡行之母；mal~a 1.惡行的，敗壞的: mal~a reganto惡行的官吏，☞ perversa (敗壞，逆行的) ；2. 屬惡行的: mal~a vojo 不義之路，mal~a konduto不良的品行；mal~igi使變壞: ili mal~igis sian vojon.他敗壞自已的路；

mal~ulo.		邪惡不正的人，不義的人: ĉu vi ankaŭ pereigos ~ulon kune kun mal~ulo? 無論善惡，你都要剿滅嗎? (創世紀18:23)

virtual-a		潛在的，虛擬的

virtuoz-o		能力高手，表演高手，高手

virulent-a		易致病的

virus-o		病毒，電腦病毒

viser-o		內臟

viski-o		維士忌烈酒

viskoz-a		黏稠

viscer-o		內臟

viskoz-a		黏稠性的；~eco黏稠性

viŝ-i		1.揩，抹: ~i la tablon post la tagmanĝo.用餐後抹淨桌子；~i la vitrojn de fenestra.擦抹玻璃窗；li ~is al si la frunton.他擦了他的額頭；~i al si la okulojn.抹清眼睛；(喻)~i konton (fermi, ~iginte) 澄清帳戶(關閉，結算)；2. 抹去，擦乾淨: ~i polvon de la tablo.抹除桌上的灰塵；ĉiuj ~is al si larmojn el la okuloj. 每人抹除他眼中的淚水；viŝo  1.抹擦: nur unu ~on, kaj la skatolo estos tute pura! 只要一擦，盒子就變乾淨；2. 抹除；~ilo 抹擦用具，布，海棉等；de~i 抹掉: li de~os de sia buŝo la saŭcon kaj diros […]他將抹掉嘴上的醬然後說[…]；de~i la ŝviton de nia frunto擦掉額上的汗；mi tiam ĝuste estis de~anta la polvon de la kadroj de la pentraĵoj.當時我正要擦掉畫框的灰塵；el~i 掃清，清除: ~i el io從某物中掃除； la satanoj el~as al si la miljaran fulgon el la okulharoj.撒旦抹除他睫毛中千年的煤烟；Mi el~os Jerusalemon tiel, kiel oni el~as pladon. 必擦淨耶路撒冷，如人擦盤將盤倒扣 (列王紀下21:13)；(轉) la jaroj el~is tiujn rememorojn el la kapo de la homoj. 多年後人們腦裏的這段記憶即被抹掉；el~i pekon.抹除罪過；tiu honto ne el~iĝas. 這種恥辱難以抹除；el~iĝi 不再出現；for~i 去除，抹掉: for~i la larmojn抹掉淚水；la plej malforta vento for~as la vortojn skribitajn sur sablo. 最微弱的風也會把寫在沙上的字抹掉；ĉion mi for~os de la tabulo de mia memoro.我將會忘掉腦盤的記憶；junec-eraroj for~itaj de la tempo. 被時間抹去的少年輕狂；for~i ŝuldon, honton, la malbonagadon.免除債務，洗雪恥辱，抹去惡行；for~iĝi 如被抹除不再出現，消失: la diferencoj rapide for~iĝis.差別很快就消失man~ilo (擦嘴的)手巾；plum~ilo. 鷄毛撣子，玻璃窗自動清塵器

vit-o		葡萄屬植物，萄萄樹:vina ~o萄萄樹；~ejo 葡萄園；~ologio 葡萄種植學

vital-a		有關生命的，有活力的，重要的

~ism-o		生機論，~ismo estas nereduktebla al la fizikaj fortoj. 用物理無法解釋的力量

vitamin-o		維生素，維他命:la manko de vitaminoj estigas malsanoj缺少維生素引起疾病；estas du grupoj da vitaminoj: la olesolveblaj (A, D, E, K) kaj la akvosolveblaj (B, PP, C k P).有兩種唯生素: 可溶於油的(A, D, E, K)和可溶於水的(B, PP, C k P)

viteks-o		[植]牡荊屬植物，牡荊

vitel-o		[生]卵黃: unu~aj單卵的，同卵的: unu~aj ĝemeloj 同卵雙生兒

vitr-o		1.玻璃；~a玻璃製的；~eca玻璃狀的；~igi使成玻璃，使光亮；dom~o玻璃版: ne valor~as al prudento oro kaj ~o.黃金與琉璃不比明智； elblovi ~on吹製玻璃器皿； ~o kaj feliĉo ne estas fortikaj. 玻璃和幸福皆脆弱；Venecia ~o 威尼斯玻璃；☞ flinto (礈石玻璃)，kristalo (結晶)，kraŭno(冕玻璃)；~ofaristo 玻璃製造工人；~olano 璃璃絲；2. 板狀玻璃: la ~oj de fenestro窗的玻璃；la ~oj de forcejo裁培室的玻璃；la ~oj de bedokovro苖床的玻璃；la ~oj de kadro por paŝtelo粉筆畫畫框的玻璃；la ~oj de poŝhorloĝo 手錶的玻璃；kultivi plantojn sub ~o.在玻璃室裏栽植物；ekzameni poŝtmarkojn per grandiga ~o(Sin. lupeo)以放大鏡檢查郵票；ĉion rigardi tra sia persona ~o(juĝi laŭ sia vidpunkto).以他個人的眼鏡觀察(透過自已的觀點裁定) ；見 ~arto玻璃藝術；3. [礦] 熔岩速凝體，玻璃質的物質； ~a 1.玻璃做的: ~a glaso玻璃眼鏡；sidi en ~a domo (f: kaŝi nenion el sia vivo) 坐在明鏡的屋裏(無一事被隱藏) pumiko estas ~a petro. 浮石是一種玻璃質的岩石；2. 裝有玻璃的: oni ne ĵetu ŝtonojn, sidante en ~a domo.坐在玻璃房裏，不可向其丟石頭；~i tr 飾以玻璃: ~ita pordo, galerio. 裝有玻璃的門，走廊；~aĵo玻璃製品: la ~aĵoj de laboratorio.實驗室的玻璃製品；~eca玻璃質: ~eca okulo無神的眼睛，~eca rigardo呆滯的目光~eca lago清靜的湖面；☞ vitreo (玻璃體) ~igi 1. 使玻璃化，變成玻璃: arda fajro ~igis la ŝtonetojn de la grundo.熾熱的火焰使地下的土變成玻璃質；2.使呈現玻璃特點: larmoj, kiuj elfluis el sub la palpebroj kaj ~igis la pupilojn. 從眉毛掉下的淚水凝結在眼珠上；~iĝi 變得像玻璃而無神: ĉi tiuj feliĉigaj okuloj idiote ~iĝus. 這極快樂的眼睛癡呆的發愣；~istro 玻璃工匠；sen~a不用(含)玻璃的: en la muro troviĝis sen~a truo por aero. 這壁有不裝玻璃的洞口以便通風；esplori la stelojn per sen~a okulo. 用肉眼觀察星星；dom~o (舊) 平板玻璃(glaco)；drat~o以鐵絲強化的玻璃；fum~o不透明玻璃；kovro~o [生物] 顯微觀察用的玻璃片；同lameneto(薄膜片)；lakto~o乳白色不透明玻璃；munto~o [生物] ~a lameno por mikroskopaj observoj顯微觀察的載樣玻璃片；同lamento；okul~oj (singulare en U.V.)人戴的眼鏡: ŝi surmetis siajn okul~ojn.她戴著她的眼鏡；mi sendas al vi mian fotografaĵon profilan kaj sen okul~oj.我寄給你我沒戴眼鏡的側身照片；ŝi alŝovis siajn okul~ojn proksime al la okuloj.她把眼鏡推近眼睛konservaj okul~oj 護目鏡sunokul~oj 太陽眼鏡；☞ kontaktolenso (隱形眼鏡)；sekurec~o 1 .強化安全玻璃，破壞時自呈碎片；2.夾層強化玻璃

vitral-o		彩色鑲玻璃畫

vitrin-o		玻璃櫃

vitriol-o		生礬，硫酸鹽

viv-i		 ntr. 1.生，有生命：la bestoj kaj vegetaroj ~as, sed la mineraloj ne ~as.動物和植物有生命，而礦物無生命；tio estas afero pri ~o kaj morto.這是生與死的事；lia ~o pendis nur sur unu fadeno.他的生命懸在一條繩索上； ili rimarkis en ŝi ankoraŭ ~on.他們看她還有生命；tiu fanfaronado kostis al li la ~on.這吹牛皮使他喪命reveni al la ~o (el sveno)從昏厥回復生命；ŝuldi sian ~on al iu (kiu ĝin savis)欠某人一條命(他救了它)；la nepraj bezonoj de la ~o生命絶對需要；(f) nova ~o ekfluis tra la paralizitaj membroj.新生命受了癱瘓記憶的影響；ĉiu statuo ŝajnis kvazaŭ ricevinta ~on.所有的雕像好像注入生命；ĉiam kaj eterne ĉio restas plena de ~o!», parolis la tuta naturo.整個自然界都說: « 萬物永遠具有充足的生命»je mia ~o! 祝你健康生活(飲酒時的敬詞)；2.壽命: uzu bone la ~on, ĉar la ~o ne estas longa.善用你的生命，因為壽命不常久；homo lernas la tutan ~on.人一生都在學習；esti ligita por la ~o.與生命有關；li restos kripla por la cetero de sia ~o.他保持過著殘障的生活；tion mi faris mian tutan ~on!如此我度了一生；ricevi novan lukontrakton da ~o.得到新的終生租約；asekuro pri la ~o人壽保險；la meza espero de ~o平均壽命；為生，過活，活：~i longe, longajn jarojn.活得長久，活許多年；kiu ~os, tiu vidos.誰活著，誰就看著；homo lernas la tutan ~on.人們活到老學到老；asekuro pri la ~o.生活保障；la meza espero de ~o預期壽命；3.一生，生涯：li rakontis al mi sian ~on.他敍述他的一生；tion eble diros al vi folieto, elŝirita el la ~o de virino.女人的命運受摧殘，一片小葉可以壬訴你這些； en sia privata ~o ĉiu homo havas plenan rajton. 在私生活方面每人有满多的權利la publika ~o de Jesuo.耶穌的公開生涯；la (V)~o de Jesuo耶穌的一生； «la Nova (V)~o» de Danto但丁的新生活«la Paralelaj (V)~oj», de Plutarko希臘作家布魯塔克白的«比較列傳» (personige) la ~o glate ne fluas, ĉiam batas kaj skuas. 生活並非順暢，而是永遠爭扎和受波折；☞~teni(維生) ； 4.生活方式：tre malĝoja estis tiam mia ~o我當時的生活很不愉快； des pli intima kaj amoplena fariĝis ilia ~o familia.他們的家庭生活變成愈來愈親密和充满愛情：por la malsameco de la moroj kaj aranĝoj de la ~o為了風俗的不同和命運的安排；la kolosa Ĥinujo (Ĉinujo), kiu nun vekiĝas al nova ~o.巨大的中國現已覺醒得到新生命；por mi komenciĝis nova ~o.新生活為我重新開始；li decidis aranĝi por li pli bonan ~on.他決定為他(不是為岛)安排更好的生活；~o modera estas ~o sendanĝera.適度的生活是無風險的生活；kia ~o, tia morto.怎麼生就怎麼死；~i pian, agoplenan, skandalan ~on虔誠的，活躍的，有醜聞的生活； la ~o de bohemiano波西米亞人的人活; hunda ~o 狗的生活；5.活動，生命力：ĝi estis urbo sen karektera ~o.這城市沒有特別的生命力；li estis juna, arda, plena de ~o他是年輕，熱情，充满生命力； Georgo enportis ~on en la vintrajn vesperojn.喬治注入生命力給冬夜；kia ~o, kia gajeco komenciĝis nun en la kastelo!現現在城堡裏開始充满如此的活力，如此的歡樂；dramo, romano plena de ~o充满活力的戲劇和小說；la vidaĵo, kiu prezentiĝis en la profundo de la magazeno, estis plena de ~o在倉庫深處所顯示的面貌充满活力；6.[宗]永生，人世：vi ne dubas pri transmorta ~o.你不懷疑死後的生命；eniri la ~on eternan.進入永生；mi estas la releviĝo laj la ~o.我就是復活和生命；Jesuo diris al li：Mi estas la vojo kaj la vero kaj la ~o.耶穌對他說：我就是真理，道路和生命(約..福音14:6)；~a 1.活的: mi englutos ilin ~aj.我要活活的把他們吞下；miloj kaj miloj da homoj estis forbruligitaj ~aj de la Inkvizicio.在中古時期的宗教法庭有成千上萬的人被活活燒死；almenaŭ neniun ili havu ~a；他們差一點沒有一個活著 desegni, pentri laŭ ~a modelo.參考活的模特兒寫生作畫；~a lingvo 活的語言；2. 活生生的，充满生氣的: rigardo, en kiu ektremis ~a lumo烱烱有神的目光 ；la dancoj iris jam en pli ~a takto這舞已經進入非常有力的節奏；~a disputo有力的爭論； ambaŭ virinoj videble posedis karakterojn ~ajn kaj ekscitiĝemajn.兩個女人顯出擁有生命力和迷人的特質；mi havis kun ŝi tre ~an flirton. 我賣力的挑逗她；~eco生氣，活力；~eca富想像力的，生動的~ema活潑的，長生的；~uo 萬歲，新生或長生的祝賀: ~uoj sonis ĉie ĉe lia alveno. 當他進場時到處都有人喊萬歲；ili toastis ~uon al la nova jaro.他們一起祝賀新年的新生活；~ado 生活: modelo de dioplaĉa ~ado 天主喜愛的生活典範；~anto 活人: ne mankas tombo por mortinto nek pano por ~anto. 對活人不缺麵包對死人不缺墳墓；~anton ni malhonoras, mortinton ni adoras.我們看輕活人郤稱讚死人； Adamo donis al sia edzino la nomon Evo, ĉar ŝi estis patrino de ĉiuj ~antoj. 亞當給他妻子起名叫夏娃，因為她是眾生之母(創世紀3:20)；de sur la tero de ~antoj li estas fortranĉita, pro la kulpo de mia popolo li estas frapita.至於他同世的人，誰想他受鞭打、從活人之地被剪除，是因我百姓的罪過 (以賽亞53:8) ~igi使有活力，賦與生命；~ipova有生存能力的，活得下去的；~orimedoj 生計，生活手段；~onaska胎生的；~opano生計；~oplena富生氣的，繁榮的：la ~oplenaj stratoj de Varsovio.華沙街道的繁榮；~overa逼真的；~teni養活，維生；~ukrio萬歲的呼聲；~ulo生物，活人；dum~a終身的：dum~a membro終身會員； ĝis~i活到：la patrino ne ĝis~is la edziĝon de sia filo.這母親尚未活到她兒子的結婚；kun~i一起生活；kun~ant(in)o同居者；por~aĵo養生用品，衣食；super~i活過，比…活更久：vi estas pli juna ol mi, vi super~os你比我年輕，會比我活更久；kun~anto同時代的人，一同生活的人；mal~a死的；re~igi使復活；tra~i度過，經歷sen~igi奪去生命；sen~iĝi喪失生命；sen~a無生命的；~sekcio活體解剖；~asekuro生活保障；long~eco長壽；~nivelo生活水平

vivari-o		擬生態的玻璃室，供培養或觀察生態

viver-o		靈貓屬動物，靈貓

viz-o		簽證：enira~o入境簽證，transita ~o過境簽證，ŝengena ~o伸根簽證

vizani-o		精神病

vizaĝ-o		面部，面孔；bel~a臉孔美麗的；du~a雙面的，不忠實的；poker~a樸克牌臉的，面無表情的；~-al-~o面對面的，同vidalvida；~libro臉書，源自英文facebook，世界語化稱fejsbuko

vizi-o		1.幻覺，夢景： mi estis tiel malsata, ke mi havis ~ojn de sukplenaj bifstekoj k frititaj terpomoj. 我餓得有幻覺好像我有甜的烤肉和炸薯條；2.先知受啟示時所見的異象： la Eternulo diris al Abram en ~o jene.在幻象中上帝對亞伯蘭說了這些話；en tiu tempo ne aperadis ofte profetaj ~oj. 在當時不常見有先知的異相；ili profetas al vi ~ojn mensogaj.他們 對你說些謊言的異相；~i tr在異相中看到： la deliranto ~is musojn grimpi sur lin.精神錯亂者幻覺老鼠爬在他身上；~ulo夢想家

vizier-o		遮陽板、帽簷

vizit-i		1.登門訪問：vi devus ~i viajn maljunajn gepatrojn.你應該到你年老的父母家訪問；antaŭ tri tagoj mi ~is vian kuzon三天前我拜訪你的表哥； (轉) en tiu nokto ŝin ~is la marborda fantomo.在那一晚海邊的幽靈拜訪她；vivo, kiun ne ~as la amo eĉ en sonĝo, estas ankoraŭ pli malĝoja沒有夢想和快樂的生活也是很悽慘的；2.探訪：ĉiun mateno la kuracisto ~as siajn malsanulojn.每天醫生探訪他的病人；piaj virinoj, kiuj ~as la malriĉulojn. 拜訪窮人的虔誠女人； mi estis malsana kaj en malliberejo, kaj vi ne ~is min.我生病又被關在監獄裏可是你不來看我； 3.參觀，遊覽 ：mi esperas ~i Romon.我希望參訪羅馬: ni haltas unu tagon, por ~i la ekspozicion.我們停留一天以參訪展覧；li eliris kun la intenco ~i la foiron.他離開想參訪展示會；teatramantoj ofte ~as la teatron.戲迷常到戲院參觀；~i muzeon.參觀博物館；ĉiujare okazadis tre ~ata foiro.每年都舉行叫好的展示會；ĝi estis tiam multe ~ata loko.這是常被參訪的地點；~o 1.正式的訪問：ceremonia, formala, kondolenca ~o.慶祝的，正式的，慰撫的訪問: mia ~o faris al li plezuron.我的訪問使他高興；oni donu ŝin al mi kiel memorigaĵon pri mia ĉitiea ~o.人們應該把她交給我以當我在此訪問的紀念；fari longan, mallongan ~on.做一長期的，簡短的訪問；(轉) la sonorilo ricevis ~ojn de la birdoj.令聲接納鳥的訪問；mizero faras ~on ne atendante inviton災難不請而來訪；2. 探訪: la ~oj en la hospitalo finiĝas je la 12a. 醫院的探病到十二點為止；la kuracisto ripetadis siajn ~ojn ĉiutage.醫生一天探訪病人數次；pastra ~o牧師的探訪；3. dum lia ~o en Oriento在他到東方國家的參訪；la ~o de la privataj apartamentoj de la kastelo okazas nur vendrede.到城堡的私家訪問只能在星期五；4. rajto de ~o (ne inkluzivanta la rajton de priserĉo)警察等的訪視權(不含蒐查) ；~e: 為了訪問: la patrino venis tien ~e.母親來此為了訪問；~adi 1. 定期訪問: mi ~adis lin almenaŭ unu fojon ĉiujare.我定期訪問他一年不到一次；2. 經常到某地學習:~adi kurson, klinikon , gimnazion 參加學習課程，定期到醫院，到體育館運動；~ado de antaŭkonfirmaciaj lecionoj.參加受監信禮前的宗教課; doni al studento ateston pri ~ado.

vjel-o		手搖有鍵弦琴

vjol-o		文藝復興和巴洛克時代的六弦琴

Vjetjan-o		萬象，寮國（老撾）的首都

vjetnam-o		越南人；~io越南

vladimir-o		一種四句詩，為俄國詩人VladimirMayakovsky(1892-1930)所創，第一句和第三句各八音節無押韻，第二和第四句各六音節且互相諧韻

voĉ-o		1.嗓音：fiŝoj ne posedas ~on.魚無嗓音；la ~o sonis klare kaj profunde.嗓聲清脆深沉；la korvo eksonigis sian raŭkan ~on.烏鴉叫出沙啞的聲音；Jakobo levis sian ~on kaj laŭte ploris.雅可提高嗓門，且大聲的哭泣；voku per plena ~o.以全嗓門呼喚；peroli per mallaŭta, malforta, trema ~o以低聲，微弱，顫抖的聲音說話；jen estas la ~o de mia amato.這是我愛人的聲音；2.人類的話語：elokventa, konvinka ~o雄辯的，說服的口語；表決；~i 發聲；~e 有聲的；~doni 投票；~rajto投票權；~estingo消聲；~kanalo聲道；~kordo聲帶；~legado朗讀；~legi朗讀；~poŝto有聲郵件

vodeliv-o		有短歌的小喜劇

vodk-o		伏特加酒

vodu-o		非洲西部或中南美的巫毒教，屬萬物有靈，祖先崇拜的原始信仰

voj-o		1.人們通行的道路: la rekta linio estas la plej mallonga ~o de unu punkto al alia直線是兩點之間最短的路；transporti varojn per la akva ~o.以水路運輸貨物；aviadila ~o de Parizo Londonon倫敦到巴黎的航空路線； transportoj per aer-, fer- kaj ter-~o以航空，火車，公路運輸；trabori al si ~on en la densa arbaro.穿過茂密森林的道路；2.兩位置之間最恰當的路: montri al iu la ~on al la vilaĝo.指示某人走向鄉村的路；demandi pri la ~o al ies domo.問到某人家的路； trovi sian ~on en granda urbo.在大都市找到他自已的路；iri sian ~on.走自已的路；perdi la ĝustan ~on迷失正確的路；la fotografaĵoj perdiĝis en la ~o.在路上遺失了照片；li elektis la pli malfacilan, sed pli mallongan ~on. 他選擇最困難的，但最短的路；ŝia ~o kondukis preter la domo.他的路繞過房屋；aroka ~o (kiu krucas la plej uzatajn direktojn)插路(穿過最常用方向的路)；(轉) interplektiĝas la ~oj de la mineralogio kaj de la geofiziko礦物學和地球物理的思路互相交織； ili jam de longe iris la ~on de ĉio tera (mortis). 他們已經很久不在地球的道路(死了) ；☞ itinero (行程表) ；3.公路: la ~o fariĝis ĉiam pli mallarĝa.公路變愈來愈窄了；kava ~o (sub la nivelo de la ĉirkaŭaj kampoj) 低挖道(在地平面下)；veturebla ~o可行車道路 publika, intervilaĝa, ŝtata ~o公共，鄉間，國定公路；; anstataŭa ~o (ĉirkaŭa ~o, provizore trudata anst. la normala, riparata aŭ obstrukcita)替代道路(因正常道路破壞，受阻或維修)；kuniĝo, disforkiĝo de ~oj合一道路， 分义道路；Romanaj ~oj 羅馬大道；multe trapasata ~o常行道路；kiu ĉe l’ ~o konstruas, tiun ĉiu instruas在路旁建造的，受人指點； meti trabojn sur la ~o (f: malhelpi)把樑木橫置道路(阻撓) ；malfermi ~on (喻: prezenti novan eblaĵon).開闢新路(呈現新方法) ； ☞ ŝoseo (公路) pasejo (通路)；☞ ~forko (交义路) ； ~iri走路；~laboristo道路工人；~rando路側；~streko路段；4. ~iro 行程: nur por li ŝi entreprenis la longan ~on. 只為了他她進行長途行程； laca de la ~o 因行程而變累；bonan ~on!祝一路平安! ；mastro en ~o, servantoj en ĝojo.主人外出；僕人快活；5. 方法途徑: iri laŭ la ~o de la justo.尊行正義的路；reveni sur la ~on de la prudento.回歸明智之路；li la unua ekiris la ~on al lingvo internacia.他第一個進行世界語之路；ŝi trovis la ~on al mia koro.她找到討我歡喜的路；longa estas la ~o ĝis la perfekteco.要達到完美還有很長的路；per natura ~o de imitado以自然的模仿之路；kie estas volo, tie estas ~o.有志者，志竟成；la historio prilumu la ~on irotan歷史照亮將走的路；la ideo de Lingvo Internacia povas esti realigata per alia ~o.世界語的理想可以用別的方法實現；la celo povas esti atingita per du ~oj.達到此目的有兩種方法； jen la plej bona ~o por riĉiĝi.這裏有致富的最好方法；kiel neesploreblaj estas Liaj jugxoj , kaj nesekveblaj estas Liaj ~oj! 他的判斷是多麼難測，他的道路是多麼難尋！(羅馬書11:33)；6. 活動物體的行動空間軌道: la ~o de rivero河道；la ~o de ŝipo船道；la ~o de planedo行星軌道；la ~o de obuso炮彈的軌道；la ~o de piŝto en la cilindro活塞路徑； laŭ la ~o de hormontrilo依時針行走方向； kurso (行程) ；trajektorio (軌跡)；7. [解]器官組織的管道: nervaj ~oj alsupraj (aŭ: cerbocelaj)上行神經管 (腦細胞管)；nervaj ~oj desupraj (aŭ: perifericelaj)下行神經管(週邊細胞管；ekvilibraj平衡傳導路徑； akustikaj, optaj ~oj聽覺傳導路徑；la supraj spiraj ~oj上呼吸道；la digestaj ~oj消化管道； la viraj generaj ~oj男性生殖管道；la ~o Sankta (在羅馬持代指巴勒斯坦至羅馬；在耶路薩冷指苦路); la ~o Appia亞壁古道； Flaminia弗拉米亞大道；Aŭrelia 奧瑞利亞大道  (以上皆在義大利)；(轉) la Kalvaria ~o 苦路 (天主教徒祈禱所行的苦路，沿苦路可看到苦像；la Lakta ~o銀河；同義字Galaksio 銀河星系；land~o國道，fer~o鐵路；~a 道路的: ~a administracio道路管理； ~a prizorgado道路維護; ~a reto路網 ; obstrukco路障;~i 走路，同~iri: hundo bojas, homo ~asZ (oni ne atentu insultantojn).狗自吠，人自走路(不理狗吠)；~aro城市道路總集；~eto小路，同pado；~isto 道路技工；bonan ~on!一路順風；~ulo 在路上流浪生活者，☞ trampo 流浪乞丐， vagabondo 流浪漢；apud~a, ĉe~a 路邊: ĉe~a drinkejo路邊酒店，apud~aj floroj.路邊花；ĉef~o 主道，幹道；ĉirkaŭ~o. 繞道，繞行道:  (f) kiom multe da malgrandaj ĉirkaŭ~oj li faris, por renkontiĝi kun ŝi!.他繞了多少小路以和她見面；fari ĉirkaŭ~on, por viziti delasitan kapeleton.繞路以參觀被遺棄的小教堂; de~iĝi 偏離正道:; (轉) ĉiuj de~iĝis, ĉiuj malvirtiĝis, ekzistas neniu, faranta bonon, ne ekzistas eĉ unu.他們都是邪惡，行了可憎惡的事；沒有一個人行善(詩篇14:3) ；dis~iĝo 交义路:la reĝo de Babel haltis ĉe la dis~iĝo, ĉe la komenco de du ~oj, por ricevi antaŭdirojn 因為巴比倫王站在岔路那裡，在兩條路口上要占卜(以西結21:21)同義字: ~forko分义口；dum~e 在途中: se ili fariĝos tro embarasaj, dum~e troviĝas ja multe da lokoj, kie ni povas kaŝi ilin. 如果他們造成許多不便之處，在路途我們可以隱藏他們；duon~e 在半途: duon~e inter Parizo kaj Orleano.在巴黎和奧良之間的半途中；en~igi 1. 進入正軌2. 走進成功之路；☞alkonduki (導入)，iniciati (指路)；sen~a 沒有路的: sen~a lando, plena de marĉoj.沒有路的地方，只有沼澤；sub~o立體交义路之下層路；super~o. 立體交义路之上層路；sur~e 在途中；aŭto~o 寬的多線道公路；fer~o鐵路；fer~a 鐵路的: fer~a ponto 鐵路橋；~a stacio鐵路車站；~a tunelo鐵路隧道；fer~a ~aĝo鐵路旅行；fer~aj biletoj火車票；fer~aj akcioj鐵路股票；fer~isto鐵道工作人員；flos~o放筏水道；glit~o. 滑木山路；Lakto~o銀河，同 Galaksio；land~o經過鄉村的公路: li iris sur la libera land~o.他們經過自由的鄉村公路；li ordonus ĵeti la malfeliĉan infanon sur la land~on他命令把不幸的小孩丟棄在路旁；magnet~o 磁浮鐵路；rel~o 鐵軌道路；rundo~o 城垣堡疊上部的巡道；seg(il)~o [技] 鋸路，鋸齒的傾角；segad~o 鋸口，鋸痕；ŝpar~o 近道，便道；tag~o 日行路程；tram~o 輕軌車道；val~e 走山谷道路；vetur~o 交通路線: la maro estas granda vetur~o inter la landoj海是兩地間的交通路線；~bordero路肩；~erari 迷路，走錯路；~fosaĵo

vojaĝ-i		ntr. 1.旅行：mi ~as en Hispanujo(n).我旅行西班牙；returne mi ~is tra Ĝenevo.回程我們旅經日內瓦；~i eksterlanden至國外旅行； Z. ~is triaklase al Varsovio.柴氏搭三等車到華沙；estas ja io bela ~i tiel familie.這種家庭旅行也有好的方面 ；2.因攝取迷魂藥而飄飄欲仙；~o旅行: entrepreni ~on. 進行一個旅行； plezura, turisma, negoca ~o快樂的，觀光的，商務的旅行；prova ~o試驗的旅行；vi ja scias, kia estas la ~o de kondamnito Siberion.你知道到呪咀的西伯利亞旅行是怎樣；(擬) tiam leviĝis ĉiuj cikonioj por la ~o al sudo.那時所有的鶴都向南飛行；ni bezonis por tio (transportado de cignovestoj) tri plenajn ~ojn. 為這事(運輸天鵝裳)我們還需要三次完整的旅行； bonan ~on!祝旅程順利；~a旅行的: ~a plano旅行計畫；~a agentejo旅行社；~a aventuro旅行探險；~anto旅行者: la aerŝipo alvenas, plena de ~antoj. 飛船載了許多旅客；☞ pasaĝero (乘客) ；~ilaro 旅行時程表；~isto 旅行家: komerca ~isto商業旅行家； kiel la granda ~isto pruvis en sia verko «Eŭropo en ok tagoj»! 如大旅行家在他的著作«旅遊歐洲八天»所證明；ek~i 開始旅行: mi ek~os lundon matene我星期一早上開始旅行；kun~anto 一起旅行的人；tra~i tr 旅行經過，旅行去過: neniam tra~ita lando.從未去旅行過的地方；afer~o 公務旅行；kaŝ~anto 偷乘旅行者(不付車錢搭車船的旅者)；pied~i ntr 徒步旅行；rond~o 環遊；tien~o.單程旅行: fervoja revenbileto validas du monatojn, sed por tien~o nur kvar tagojn. 火車來回票有效時間兩個月，但單向旅程票有效時間只有五天；~gvidanto導遊；~anto旅行者，旅客；~isto旅行家；~ilaro旅行用品；~ĉeko旅行支票；~sako旅行包；

vok-i		呼喊，呼喚，召喚；al~i向…呼叫，召換，感召；al~iĝo志願；el~o叫出；el~iva引起聯想的；kun~i召集；nere~ebla不可撒消的，不可挽回的

vokaid-o		母音的專業術語

vokal-o		母音子母，a,e, i, o, u

vokativ-o		呼格

Volakup-o		沃拉匹克人工語

volan-o		羽毛球

volebal-o		排球

vol-i		1.要，欲:~i aŭ ne ~i neniu malpermesas.願做與不願做，沒人能禁止；mi havas ĉiam la kapablon ~i, sed ne ĉiam la forton realigi. 立志為善由得我，只是行出來由不得我(羅馬書7:18) ；ĉar la bonan , kiun mi ~as fari, mi ne faras, sed la malbonan , kiun mi ne ~as fari, mi faradas. 這樣，我願意行的善，我沒有去行；我不願意做的惡，我反而去做(羅馬書7:19)； kiu ~as, tiu povas.有心想做的他就能做；prenu kiel vi ~as, la poto ĉiam bolas.隨意拿吧，鍋子永遠是熱的；li ne diris: «se Dio ~os!»他不曾說過«如果上帝願意!»；~u, kion vi ~as做你想做的吧；~anta kruro ne laciĝas de kuro.有意跑腿不怕腿酸；2. 願意: kion oni ~as, tion oni povas. 願意做什麼，就能做什麼；maldiligentulo ŝovas sian manon en la poton, kaj ne ~as venigi ĝin al sia buŝo. 懶惰人放手在盤子裡，就是向口撤回也以為勞乏(箴言26:15)；li ne ~is eĉ respondi al mi.他甚至不願回答我；ĝi ne akceptas, se vi ~as eĉ multe donaci.即使你寬大賜與，它不會接受；kial vi ~as serĉi al vi plezuron ĉe fremda virino Kaj enbrakigi ne apartenantan al vi.你為何戀慕淫婦，為何抱外女的胸懷(箴言5:20) mi ~as diri al vi la veron. 我願意告訴你真相；kiam mi ~as esprimi direkton, mi … 如果我要表達方向,我…trovinte neniun, kiu ~us ŝin akcepti. 找不到任何一個人願意接納她； ~u ludi ion sur tiu ĉi fluto.想吹奏這隻笛子；Dio ~u, ke ni nin en ĝojo revidu! 如果神願意，讓我們高興的下次再見；mi ~as, ke vi tien iru. 我期望趂到那裏；☞ celi (有目標) decidi (決定)，deziri (期望)，intenci (有意)，ordoni (命令) ；3 想要去: mi ~as en militon.我想要圠從軍；ŝi ~is en kaleŝon.她要上馬車； ne ~as kokin’ al festeno, sed oni ĝin trenas perforte. 母鷄不想赴宴，但人強捉住它；la hundeto leviĝas kaj ~as ankaŭ sur la balancilon.這小狗站起來 ，也想去鞦韆那裏；vi ~as malsupren, al via (mortinta) knabo.你也要下去見你死去的小孩；4. 要得到: ~us kato fiŝojn, sed la akvon ĝi timas. 貓想得到魚，但是它害怕水；mi ne ~as baton, mi ne ~as kompaton.我不要挨打，我要得到同情；~o 1.意願，意志: ĉu la homo posedas liberan ~on?人擁有自由意志嗎?；kie estas volo, tie estas vojo. 有志者事竟成；de la ~o la ordono pli efikas ol bastono.自由意志要比棒打更有效；~o kaj deziro leĝojn ne konas.想做的意願不認得法律；energia, malforta ~o 堅強的微薄的意願；ŝi havis firman ~on. 她有堅強的意志；mi demandis min, kia streĉo de la ~o levis lin. 我問自已，是什麼意志力量抬起他；malgraŭ mia plej bona ~o, mi ne povas esti tute akurata.雖然盡我最大的努力，我仍不能完全正確；la ~o konvinki estis plene legebla sur lia vizaĝo.他想說服的意願完全可從其面部表情讀出；2.意願: kiom da koroj, tiom da ~oj.有多少人心，就有多少願望；konformiĝi al ies ~o符合某人的意願；rompi la kontrakton kontraŭ la ~o de Hachette.違反Hachette的意願而破壞此協定；ĉar tia estas mia ~o! 因為這是我的意願；instruu al mi plenumi Vian ~on, cxar Vi estas mia Dio. 求你指教我遵行你的旨意，因你是我的神(箴言143:10) ；~a 有意志的，心願的: ~a ago有意志的行為，~a movo 有意志的動作；☞ konscia (意識的) ；~e 有意志地: li skribis tion ~e, sen trudiĝo. 他志願寫的，沒被逼迫；

~-e		ne~e願意或不願意，不得不: Ĉu oni ~as aŭ ne ~as.不管願不願意；devigite 一定要的(~u-ne-~u): tio ~e ne~e devigus lin esti hipokritulo.這使他不得不變成虛偽； ~e ne~e li devas cedi.不管願不願意他得讓步；~ado意志；~onta 情願的，樂意；~eto 未認真執行的意願: li havis nur ~etojn ĉesigi la fumadon. 他只有一點點意願戒煙；kontraŭ~a, malgraŭ~a, preter~a  違背心願的: edziĝo kontraŭ~a違背心願的結婚；neceseco kontraŭ~a estas leĝo malmola. 違背心願的規定是剛性的法律；ili ĉiamprotestis la kontraŭ~an alklimatiĝon.他們一直反對違背心願的同化；la Moliera «La malgraŭ~a kuracisto»莫里哀著的«違背心願的醫生»；ŝiaj manoj interplektiĝis kvazaŭ malgraŭ~e. 他的雙手不自覺的交織在一起；la larmoj preter~e fluis ĉe li sur la vangoj. 他的眼淚不由自主的流到雙頰；se iu pentristo ĝin vidis, li preter~e kaptis la penikon, por ĝin pentri. 如果畫家看到這景色，他會情不自禁的拿起筆作畫；laŭ~a 按照意願的: laŭ~a kurso依照自定的課程； laŭ~a elekto inter du ekskursoj從兩個郊遊項目的自由選項；oni povas ricevi kafon aŭ teon laŭ~e.人們丁嘰任意選擇喝茶或喝咖啡；lang’ estas mola kaj laŭ~e petola. 舌頭是軟而自由調皮的；mal~i 厭惡,不由自主的: ne mal~u puni knabon (por lin eduki)不是不願意處罰小孩(以教育他) ；ĉu povas nobla kor’ mal~on havi por bono, kiun nobla hom’ proponas? 難道高尚的心會不願意接受高尚人的建議嗎?；mem~a 自願的li foriris por mem~a ekzilo.他離開以做自願的放逐； tio estis mem~a ofero.這是自願的奉獻；tiuj okcidenteŭropaj landoj, en kiuj la loĝantoj mem~e uzas ĉiuj la saman lingvon. 在這些東歐的國家，居民自願使用一種共同的語言；mi mem~e pasigis parton de mia vivo en grandaj suferoj k oferoj.我志願在巨大痛苦和犧牲中度過部份大的人生； soldato-mem~ulo 志願兵；比較 spontanea (自發的)，~onte (自願的)；preter~a非自主的，無意識的；~e ne ~e不管願不願意，情不自禁的；pli~i 偏好: la plimulto pli~as unu komitaton ol multajn.多數人偏好只有一個委員會而非多個委員會; pli~e ol teon, mi dezirus brandon.我寧願喝酒而不要茶；sen~a 無意識的，無決定的: li suferas je konstanta sen~eco. 他患了長期性的無意志；bon~i  ntr. 客氣的表達，垂青，有善意，請賞光，請同意: eminentaj personoj, kiuj bon~is eniri en la honoran komitaton.同意進入榮譽委員會的傑出人士；bon~i：bon~u pasigi la salon al mi. 請把鹽傳給我；post tri monatoj la Prezidanto bon~os kalkuli la ricevitajn respondojn. 三個月之後會長願意計算所收到的答覆；princa moŝto, ĉu vi ne bon~os ripozi?親王殿下，您是不是要賞光休息巰? ； tio estis sufiĉa por tiu fiera virino, ke ŝi bon~u eduki la orfinon. 對這高傲女士，教育這孤兒已經足夠足夠；bon~a 充满善意: la urbo Bulonjo-sur-Maro en kiu ni trovis tiel bon~an gastamon.在這Bulonjo-sur-Maro 城市我們得到非常善意的款待la teksto, kiun vi bon~e sendis al mi. 你善意寄給我的文件；liber~a: tio ĉi estas mia liber~a deziro. 這是我的自由心意；malbon~a:惡意的，冷淡的: malbon~a akcepto de ĝenulo冷淡的接待礙事者；propra~a自願的，自發的: juĝo propra~a ne estas malmola. 自願套上的軛不覺得是硬的；ĉu tio ĉi estis via propra~a deziro? 這真是你所自已願的嗎?；ĉu tio ĉi estis via propra~a vizito? 這真是你自發的拜訪?；mi faris propra~an interkonsenton. 我是自由意願達成協議的；se Hachette propra~e liberigus min de la kontrakto. 如果Hachette公司自發的為我解除合約；mi foriĝis de ĉi tie mem kaj propra~e.我出於自願自已離開這裏；Francisko, la enviata, deklaras sin propra~e sklavo de Amalio. 被羡慕的法蘭西自願要當阿馬利的奴隸；sci~i 感到好奇，很想知道: mi sci~as, kiu li estas. 我很想知道他是誰；sci~o 好奇心；sci~a 好奇的: ŝi fiksis sci~an, penetrantan rigardon sur la vizaĝo de M. 她好奇認真的觀察M. 的臉； ili estis forte sci~aj.他們是非常好奇；sci~e 以好奇的態度: longa nazo, kiu sci~e moviĝadis tien k reen.長耳朵以好奇的心東張西望；ŝi rigardis Martan atente kaj sci~e. 他專注且好奇的觀查馬爾他；sci~emo 經常的求知慾；sci~ema 喜愛新知的；sci~eco: 求知慾，好奇心: veki per anoncoj la sci~econ de la publiko.以宣告喚起大眾的好奇心；la sci~econ pri la estintaĵo vi venkos, kiel povos. 你將儘可能戰勝對過去的好奇心；tion mi faras pro sci~eco.我因出於好奇心而做此事；sole la sci~eco altiris ilin ĉi tien.就只因好奇吸引他們來這裏

volan-o		羽毛球；~batilo羽毛球拍~ludo羽球賽

Volapukaĵ-o		沃拉普世界語，比Esperanto更早流行的世界語

volatil-a		揮發性的~igi揮發

volb-o		拱頂，拱門；~igi	拱起

volfram-o		鎢，金屬元素，符號為W

Volg-o		[地] 伏爾加河(俄羅斯)

Volgograd-o		[地]伏爾加格勒，舊名史大林格勒，古名察里津（Caricin）

volont-e		情願的，樂意的：mi~e plenumis vian deziron.我樂意完成你的人願； ~e mi akceptas vian proponon.我很樂意接納你的建議； ju pli ~e, des pli lerte.愈樂意，愈得巧；~eco自願：granda ~eco kaj fervoreco至大的意願與熱誠；~i 情願；~ulo義工；ne~e不情願的，勉強的：ili sekvados mian ekzemplon nur tre ne~e.他們只是很不情願的學我的模樣

volt-o		伏特，電壓基本單位，符號V

Volta-o		[地] 沃爾特河(加納)；~lando布吉納法索，整個國境皆位於撒哈拉沙漠南緣。舊稱上沃爾特

Volter-o		伏爾泰，法國哲學家；v~ano懷疑論者；v~ismo懷疑論者，伏爾泰哲學論（主要懷疑宗教信仰）

volum-o		卷，冊，合訂本

volumen-o		體積，容積，容量

volupt-a		肉慾的，淫蕩的: Ĉu kiam mi kadukiĝis, mi havus ankoraŭ ~on? kaj mia sinjoro estas ja maljuna! 撒拉心裡暗笑，說：我既已衰敗，我主也老邁，豈能有這喜事呢？(創18:2)；venu, ni ĝuu sufiĉe ~on ĝis la mateno, ĉar mia edzo ne estas hejme, li iris en malproksiman vojon. 你來，我們可以飽享愛情，直到早晨；我們可以彼此親愛歡樂，因為我丈夫不在家，出門行遠路(箴言7:18-19)；~a 肉欲的: tial Mi transdonis ŝin en la manojn de ŝiaj amistoj, en la manojn de la filoj de Asirio, al kiuj ŝi havis ~an pasion. 因此，我將她交在她所愛的人手中，就是她所戀愛的亞述人手中(以西結書23:9)； ~ama 好色的；~o強烈快感，性的歡樂，快感；~e 性感的: Ohola […] ~e amis siajn amistojn, siajn najbarojn. 歐荷拉性愛她的愛人，她的隣居；~i ntr 享肉慾歡樂: ŝi scias, kiel kaj kial virino ~as.她知道如何為什麼女人愛肉慾歡樂；kun du samnomaj amantoj ŝi ~as. 她與兩個同名的愛人魚好；☞ amori (性愛)，orgasmi (享性高潮)；~aĵo情慾之樂: ŝia fratino Oholiba […] en siaj ~aĵoj […] agis ankoraŭ pli malbone ol ŝi. 她的姐妺Oholiba在情慾方面比她做得更淫蕩；~eco色慾，淫蕩: la ~eco de ĉiuj ŝiaj gestoj estis ebriiga.她的每一淫蕩姿態都令人陶醉；~ema 好色的: ili fariĝis kiel ~emaj pasiaj ĉevaloj他們好色如發情的馬匹； ŝi nun estis vulkanece ~ema. 她如火山似的好色；~igi引起色慾:~ama, ~avida 好色的: ~ama temperamento 好色的情緒；via ~avida brusto你性感的胸

volut-o		渦形花紋，螺旋形飾品

volv-i		纏，繞；~o卷；amper~o安培匝；~ado纏，繞；~aĵo紙捲；~iĝo攀緣；~i包，裹，ĉirkaŭ~i包裹；~ekovri包裹；~plantoj攀緣植物；dis~iĝi展開，舒展；el~i展開；en~i捲入，包入；kun~i捲在一起；mal~i展開；supren~i向上反折

volvok-o		團藻蟲一種原生動物

vom-i		1. tr 從肚內吐出，嘔吐: li ~is sian tutan tagmanĝon.他把他的午餐嘔吐出來；trinku kaj ebriiĝu, ~u kaj falu!喝吧!喝醉，吐出來直到倒地吧!；吐出，噴出雜物 : la vulkano ~as lafon. 火山噴出岩漿；~ado；~aĵo吐出物: ĉiuj tabloj estas plenaj de ~aĵo k malpuraĵo. 每盤菜都含有嘔吐物和雜碎；kiel hundo revenas al sia ~itaĵo, tiel malsaĝulo ripetas sian malsaĝaĵon. 愚昧人行愚妄事，行了又行，就如狗轉過來吃他所吐的(箴言26:11)；~ema想吐；

~ig-a		催吐的: ~iga tartrato 吐酒石，~iga me~amento 催吐藥；~arbo [植] 馬錢子，也稱番木鱉，產於南亞和東南亞等地，種子有毒，主要含有馬錢子鹼(又名番木鱉鹼)等多種生物鹼興奮劑；~nukso [植]馬錢子的種子；el~i ~i的強調字: kaj la Eternulo ordonis al la fiŝo, kaj ĝi el~is Jonan sur la sekteron. 耶和華吩咐魚，魚就把約拿吐在旱地上 (約拿書2:10)

vokt-o		執行長,監工

vor-i		1.吞，herboj ~aj bestoj食草獸；2. (動物的)吞食: karno~a, feko~a, grundo~a, kadavro~a, ĉio~a (同義字: ĉiomanĝanta) besto. 食肉的，,食草的，食土的食死屍的，雜食的動物；insekt~aj bestoj食蟲獸；~igi 填(鴨)；~ema:貪吃的，狼吞虎嚥的: ~ema leono 大口吞食的獅子；；—~anto吃某某的: fiŝ~anto食魚的；sapro~anto (saprozoo)吃腐食的生物(腐生動物)；—~uloj [動]食某某的動物: insekto~uloj吃昆蟲的動物 ；karno~uloj 吃死屍的動物

vorto1.		[語]字，詞，單詞: la ~o «eksklubanojn» konsistas el ses morfemoj.這個詞由六個詞素所組成；☞ ~ospeco字片，~farado造詞造字；~figuro詞圖 ~ordo 詞序，~sintakso詞法2. 話，語句: trovi la ĝustan ~on.找到適當的語句；la bildoj elvokitaj de la ~oj從字句產生的圖像；kanto sen ~oj無詞的歌；mi uzos liajn proprajn ~ojn.我用他自已的話頭；ĉe tiuj ĉi ~oj la hispano faris tiajn gestojn, ke […]. 在說這些話時西班牙人做這種姿勢，[…]； ŝi estas fiŝistino kaj liveras la insultajn ~ojn al tri estimataj gazetoj.她是捕魚女人對三個可敬的客人說出這種侮辱的話；kruda, maldeca ~o. 粗野不得體的話；☞ parolo (說話) termino (言詞，詞彙) 3. 相對於所表達思想的字眼，用詞: oni ne devas diskuti pri ~oj, sed peni ilin kompreni. 我們不必討論用詞但要了解其中含義；faroj estas fruktoj, sed ~oj estas nur folioj.作業是果實，而言語是葉；kion vi legas, mia princo? ~ojn, ~ojn, ~ojn!.你唸什麼，我的王子，看清字，字，字! ；~oj ne povus tion eldiri. 言語不能表達這些；4. 由一組字詞所成的句子: pli bona estas ~o afabla ol kuko agrabla.好聽的話比好吃的蛋糕中用；de ~o ĝentila ne doloras la lango.說出溫和的話不會傷到舌頭；~on malveran virtulo malamas.賢者不愛假話；kiu ŝparas siajn ~ojn, tiu estas prudenta.慎於出口的是明智的人；per unu ~o li estas la perfekta rigardanto.一言以蔽之他是完美的觀察家 ；per malmultaj ~oj (resume)簡潔的說(概括說) ； lasi al iu la lastan ~on (lasi venki en diskuto).讓某人有最後的發言權(讓他在辯論中得勝)；sed la lasta ~o tamen restis mia. 但最後的決定由我來做；ne venis ankoraŭ la tempo diri la lastan ~on pri tiuj dubaj formoj.還不到時候對此可疑形式做結論；neniu devis diri al ŝi ian malbonan ~on.沒有人有必要對她說出任何不聽的話 ；ŝi ne diris eĉ unu ~on pri tio.對此她甚至一句話也不說；5. 口語上的同意，口頭承諾: teni, plenumi sian ~on.兌現其諾言；~o donita estas kiel leĝo.所說的話好比法律；estu sinjoro de via ~o.做一個說到做到的君子；je mia ~o! (mi certigas pri tio) 我保證! ； ~on de honoro! 說真的，老實說! ；mi jam promesis, kaj preni mian ~on returne estus al mi tre malagrable. 我已經承諾，要把我的話收回是不當的；mi neniam rompas mian ~on.我從未食言；proceso pri rompo de sia ~o.有關他未信守諾言的官司；6. [計]字組，電腦用字，含有一定長度的位元(bajtoj) ，☞bajto (位元), ĉelo (含有字組的位址)；~o [基督教]道，聖言，耶穌的法身: en la komenco estis la ~o, kaj la ~o estis kun Dio, kaj la ~o estis Dio. 太初有道，道與神同在，道就是神，這道太初與神同在(約..福音1:1-2) ；la ~o fariĝis karno. 道成了肉身(約..福音1:14) ；~a 1.言詞的，語言的:~a ludo (spritaĵo)文字遊戲；pro ~a piko ofte perdiĝas amiko. 因銳利的語言喪失了朋友；2. 口說的: senvaloraj ~aj promesoj 無價值的口頭保證；☞ ŝajna (似真的)，papera (..上的)；~aro 字典，詞典

pas~-o		通關字；ŝiboleto (通關密語，口令)；prunto~o [語] 借用詞(例如:«reglamento» 為«regularo»的借用詞)；signal~o 信號語，口令，暗語: tio estis la signal~o de la tumulto.這是(發動)暴亂的信號語；ŝtop~o ljmh= kejlo 詩歌中為湊音節而使用的..腳，補字； tabel~o [語]表解詞又叫相關詞(korelativa ~o)為世界語特有；vost~o [劇]暗示換人上場的尾台語

vortiĉ-o		1.[理]渦流，漩渦: la vorticoj de la Kartezia filozofio.笛卡爾哲學中的旋渦論；teorio de la vorticoj estis jam skizita de Vinĉi.旋渦論在達文西曾以圖繪出；la linioj de aera vortico；2.[解]渦: kora ~o 心渦；vorticaj vejnoj de la koroido (V. vorticosae)脈洛膜的渦靜脈

vorticel-o		[動]鐘蟲屬原生動物, 鐘蟲

vost-o		1.尾巴： alligu lin al la ~oj de sovaĝaj bo~.把他綁在野牛的尾巴；la hundo svingetis sian ~on, por saluti la mastron.狗搖尾巴問候他的主人ĉevalo kun plena ~o有豐满尾巴的馬；ĉiu vulpo sian ~on laŭdas,每隻狐狸讚美自已的尾巴；subtiri la ~on (pp batita hundo)垂著尾巴(如被打敗的狗)；la hipopotamo streĉas sian ~on kiel cedron.河馬聳立其尾巴如顆雪松；2.禽鳥之尾巴： korniko vundita propran ~on timas.受傷的烏鴉怕自已的尾巴；la pavo radie disstreĉis sian ~on.孔雀展開它的尾巴faligi pinĉon da salo sur la ~on de birdo (por ĝin kapti： ŝerco de patrino al infanoj). 灑一小攝鹽在鳥的尾巴上(以捉住它： 母親哄小孩說的話)；3.某些動物附屬的尾部： etendu vian manon kaj kaptu ĝin (la serpenton) je ĝia ~o. 伸出你的手捉住它(例如蛇)的尾部~o de skorpio.蝎的尾巴；la virineto de maro ne havis piedojn, la korpo finiĝis per fiŝa ~o.海裏的美人魚沒有腳，其尾端是魚尾；okazon kaptu ĉe l’ kapo, ĉar la ~o estas glita.找機會捉住頭，因為尾部滑溜；4.長形物體的尾部： la ~o de procesio, de vico da atendantoj.遊行隊伍，排列等候的人群；~o de kometo, de kajto慧星的火尾,風筝的尾巴；la ~o de ŝtormo (lastaj perturboj post kvietiĝo) 颱風的末段(寧靜前的大風)；la ~o de litero (ekz. de g, j)字母的收尾；la ~o de noto筆記的收尾；5.陽性生殖器；6.工具的窄小部位：~o de tranĉilo刀尾；~a尾部的，尾巴的：~a naĝilo尾鱭；~aj haroj尾毛；voste用尾的；~umi搖尾；sen~a 無尾的： sen~a kato無尾貓

vot-o		[宗]許願；~i；許願，發誓；~oferto接許願後的獻祭

vrak-o		1.飛機或船失事的殘骸；2.報廢的汽車；aŭto~ejo報廢汽車場

vring-i		絞，扭，擰：~i lavitan tukon, ĉemizon扭乾洗過的布和衣裳；el~i monon搾取錢財；~ilo扭榨機

vu-o		為拉丁字母w的念法

vual-o		1.面紗，頭巾: la ~o de monaĥino修女的頭巾；alpreni la ~on (iĝi monaĥino)披起修女的頭巾，成為修女；~o de fianĉino未婚妻的面紗；funebra ~o喪服的頭巾 (喻) venas la nebulo kun sia ~o來了一層薄雲；ĉadoro伊朗婦女的大黑面紗；kovrotuko遮布；2.菌幕；3. 遮蔽物，掩飾: ~o falis de liaj okuloj.眼前的遮蔽物落下了，可以看清； espereble tiu katastrofo forŝiros la vualojn de la homa kredemeco (forigos la iluziojn kaj montros la realaĵon. 希望這一災難可以撕掉人類(眼力)的可信度(去除假象看清真實)；la tempo fine ĵetos vualon sur (forgesigos) tiujn malĝojigajn rememorojn.時間會掩埋(被遺忘)這不愉快的回憶)；~i 1.以面紗覆上，以布遮蔽：viro ne devas havi la kapon ~ita pro tio, ke li estas la bildo kaj gloro de Dio.男人不必戴帽遮頭，因為男人的圖像代表上帝的榮耀；se virino ne estas ~ita, ŝi ankaŭ tondiĝu.女人不蒙頭就像剃光頭那樣；2.蒙蔽遮蔽: la nubo ~is la lunon.雲遮住月亮；kiam nokto ~as, ĉiuj koloroj ~as. 當夜幕一落，一切顏色都一樣；3.因蒙蔽而看不清: okuloj ~itaj de larmoj滿是淚水的眼睛；~i la veron.掩蓋事實；~eto:東歐女人短而透明的蒙面紗巾；sin ~i隱藏；~iĝi被遮上，使變黑暗：la pelzaĝo ~iĝis de nebulo.風景被雲遮住； kul~o蚊帳；sen~a無遮掩的，坦率的: virino, preĝanta aŭ profetanta kun kapo senvuala, malhonoras sian kapon.凡女人禱告或是 講 、若不蒙著頭、就羞辱自己的頭(林前11:5)；sen~igi暴露實情: la nekonata virino sen~igis sin kaj li rekonis.未認得的女人露出真面面讓他認清；kul~o伊斯蘭的遮蚊巾；

vuc-o		化裝室，廁所，為WC之讀法；~i上厠所feki(大便)或pisi(小便)；~papero衛生紙；vicipor ~i排隊上廁所，此字未被PIV收納，避免使用

vudvardi-o		[植] 狗脊蕨屬蕨類植物狗脊蕨

Vuhan-o		武漢，中國的城市

vukeri-o		[動]吳策線蟲屬，見filario

vulgar-a		通俗的:la ~a araba lingvo (kontraste kun la klasika skriba) 通俗阿拉伯語(與鈷典阿拉伯語相對)；la ~a greka lingvo 通俗希臘語；tio estas ja sufiĉe ~a antaŭjuĝo.這是世俗的偏見；la nomo virgulino estas sufiĉe ~a kaj ne tiel bontona, kiel la nomo stampilo. 處女這名稱通俗而不雅好像印章的名字；~e akceptita tradicio 民俗認可的傳統；2.平庸的，粗俗的，同 triviala: fremduloj malgraciaj, ~e ridantaj. 不知感恩，粗俗笑臉的外國人；~aĵo 粗俗的表達語言；~eco 粗俗；平庸；~igi 普及化，通俗化: ~igi sciencan malkovron, teorion. 通俗化科學發現，理論; ~iga libro普及圖書

Vulgat-o		拉丁文之聖經譯本

Vulkan-o		[神]羅馬神話的火神

vulkan-o		[地]火山；~a konuso 火山錐；aktiva, neaktiva, estingita ~o活火山，休火山，死火山； ~a cindro火山灰；

aera,		submara ~o 地上或海底火山；~a cindro, skorio火山灰，火山渣；(喻) lia koro estas ~o, kiu eksplodas kelke da fojoj en tago.他的心情如火山，一天會發作好幾次；~a 火山的: ~a lafo, petro, region 火山岩醬，火山石，

vulkaniz-i		(使橡膠)硫化，硬化橡皮

vulp-o		狐狸：vizaĝosen kulpo, sed koro de ~o無辜的臉，可是（狡滑的）狐狸心；~pelto狐狸皮；~a 狡滑的

vultu-a		（因發炎）而紅腫的

vultur-o		兀鷹

vulv-o		陰戶，陰門，~a陰戶的；~ito外陰炎

vund-i		tr.打傷，傷：Hamleto ~as Laerton.哈姆雷特打傷拉爾敦；ŝi ~is al si la fingrojn je rompita glaso. 她因破玻璃傷了自已的手指；vi ~as (pentofare) viajn dorsojn per rimenoj. 你以皮帶傷了你的背(自罰)；la ~ita birdo kaŝis sin en la herbo.受傷的小鳥藏在草裏；ili batis kaj ~is min.他們打我且傷了我； kiu batas edzinon, tiu ~as sin mem.打妻子的人，他也傷了自已；(轉) ilia lango estas ~anta sago.他們的舌是傷人的箭；ĉar multajn ŝi (la publikulino) ~is kaj faligis.因為她(妓女)傷了很多人且使他們倒下；~is lin je la brako.傷了他的手腕；ŝia perfido ~is lian koron.她的出軌傷了他的心；la amo profunde ~is sin.這段愛情極傷他的心；tiu najlo ~is min.這個釘子傷了我；~o 1.傷口，創傷: skrap~o 括傷；ŝir~o擦傷；mordo~o致命傷；ungo~o趾傷；pik~o刺傷；bat~o打傷；streĉ~o 拉傷；sinjoroj sin batas, servantoj ~ojn ricevas. 主人打架，僕人受傷；saĝa hundo post la ~o.狗因受傷而變聰明；plej sanga ~o de la plando de la piedo ĝis la kapo estas en ĝi nenio sendifekta, nur ~oj kaj tuberoj kaj ulceroj pusaj.從腳底到頭頂到處是流血的傷口，瘀腫和流膿潰瘍；bandaĝi, resanigi ~on包紮和治癒傷口；~on pro ~o, kontuzon pro kontuzo! 以傷還傷，以打還打；(喻) Eŭropo ankoraŭ suferas pro la ~oj de du mondmilitoj. 歐洲還承受兩次世界大戰的傷痛；lezo (損傷，傷病)；2. 心靈的創傷: langa ~o plej profunda.口舌之害最深；~o sekreta doloras plej multe.秘密的傷最痛；tiu nomo ekpikis la ~on de ŝia koro kvazaŭ per la pinto de ponardo.這名字刺傷她的心如同匕首；~a傷痛的，傷心的：~an lokon protektis, alian difektis.保護一個傷口又造成另一創傷；piki al iu la ~an lokon.刺到某人的傷心處；li diris ~ajn vortojn；他說了一些傷人的話~plena 傷痕累累的；~ado 受傷: ~ebla: 易受傷的，脆弱的: sole la kalkano de Aĥilo estis ~ebla. 阿基羅只有在腳趾處才易受到傷害；lia fiereco estas ~ebla per plej etaj kritikoj.他的傲氣受小小的批評訧會受到傷害；~eto 表皮的小傷口；~ito 傷患者: la perdoj estis tri~ mortintoj kaj mil ~itoj.損失包括三百死者和千名傷患；levi la ~itojn de la batalkampo.增加戰場的受傷者；ne~ebla不會受損的，不會受傷的: la ne~eblaj dioj de Homero不會受傷的諸神；sen~a 無傷的: li revenis sen~a el la batalo.他無傷的從戰場回來；brul~i灼傷: urtikojn vi devas ŝirkolekti, kvankam ili brul~os vin.你得去收割一些蕁麻，雖然這東西可能會傷你；brul~o 灼傷: ŝvelaĵo de la brul~o 灼傷的發腫；mordo~o 咬傷；paf~i 槍傷: paf~itaj aproj 受槍傷的野豬；prem~o [醫]壓迫傷害:  prem~a sindromo壓迫傷害綜合症；ungo~i同ungi，以爪抓傷

Vurtemburg-o		符滕堡，古日耳曼王國，今與巴登合為德意志聯邦的一邦，名為Badenio-~o巴登符滕堡邦，在德國南部

vutong-o		[植]梧桐樹；PIV無此字

Vusi-o		無錫中國都市

vuvuzel-o		嗚嗚則拉，直筒吹號：la~o estas sudafrika blov-instrumento, por uzi dum futbala matĉo. 嗚嗚則拉是南非的直筒號角，用於足球賽；PIV無此字

Zz		

Z,z		世界語第二十八個字母，摩擦齒音；數學以小寫z表示任一整數；~o為此字母的名稱；Z 表示Z形物或動作；表示結尾，A ĝis Z從開始到結束

Zagreb-o		札格拉布，為克羅埃西亞(Kroatio)首都

Zair-o		薩伊爾河，中非的河流，~io中非洲國名(於1991– 1997期間用此名)，今又改稱剛果，為共和國

zak-o		桃花魚

zakusk-o		俄式冷盤

Zambez-o		中南非的大河，桑比西河，全長2400kg

Zambi-o		桑比亞，或贊比亞，中非之共和國，首都為Lusako，舊稱羅得西亞(Rodesio)；~ano桑比亞人

Zamenhof-o		(Lazaro Ludviko)柴門霍夫，世界語創始人(1959-1917)，通常不用o；~a與柴氏相關的：~a esprimo柴門霍夫表達法；~a Festo柴門霍夫節（十二月十五日）

zanba-o		藏族人食用之渣巴

zanba-o		藏族人食用之糌粑，是用青稞炒熟後磨成的細炒麵，吃時把糌粑放入碗裡，加上酥油和茶、水、用手捏成團即可食用

zang-o		藏族人

zangp-o		西藏語河流的意思: Yarlung ~o 雅魯藏布，西藏最大的河流，意為從最高峰流下來的神水

zanklus-o		鐮魚

zantoksil-o		花椒屬，山椒

zap-i		ntr.看電視快速轉台：ŝaltinte la televidilon mi komence ~as kaj nur poste elektas deziratan programon.打開電視機、我開始轉台、到後來才選定想要的節目.ĉesu ~i、ĉar mi ne povas normale spekti la televidon! 不要轉台、因為這樣我不能正常地觀賞電視節目

Zaporiĵ-o		札波羅結，是烏克蘭第六大城市，為Zaporiĵa Provinco的省會，人口約80萬，多個遊牧民族曾造訪此處Zaragozo 薩拉戈薩，是西班牙第五大城市，也是阿拉貢自治區和薩拉戈薩省的首府，位於伊比利半島東北部，為2008年世界博覽會的主辦城市

Zaratuŝtr-o		古波斯祅教創始人，查拉圖斯特：Tieleparolas ~o查拉圖如是說，為尼彩的著作

Zarzuel-o		西班牙式小型歌劇

ze-o		日本鯛魚，也叫zeŭso

ZEO		柴門霍夫或世界語相關的記念碑或相關紀念建築

zebr-o		斑馬；~strio斑馬線

zebrias-o		條鰨

zebu-o		[植]亞洲或印度的瘤牛

Zefir-o		希臘神話的西風神；z-o1.微風，和風，Boforta風力之二級；2. 柔軟之材質：~lano軟羊毛

Zeĥarj-o		撒迦利亞，舊約聖經的第十一個小先知

zein-o		1.玉蜀黍白質；2.用玉蜀黍蛋白質做成的合成纖維

zekin-o		地中海的金幣，為義語zecchine的轉寫

Zeland-o		荷蘭南部的澤蘭省；Nov~o紐西蘭，或叫新西蘭

Zelandi-o		熱蘭遮古城，為台灣最古之城堡，荷蘭人所建，公元1662，鄭成功趕走荷蘭人，將該地改為安平，其舊堡曰安平堡

zelot-o		猶太反隊羅馬政府的狂熱教徒，奮進派；熱心家

zen-o		禪，禪定，禪修，十二世紀傳入日本；~ado禪修；~ano禪修者；~i參禪；~ismo禪宗；~ejo 禪房；~budaismo禪修佛教

zenit-o		天頂，最高點；~a頂點的

zenan-o		印度高級種姓之閨房

zeolit-o		沸石，泡沸石：la~oj forte absorbas la akvon, tiel oni uzas ĝin por sekigo, akvodepreno.泡沸石有強的吸水性，因此被用來除水乾燥

Zepelin-o		齊柏林(1838-1917)，德國工業家；z~o飛行船

zept-o		在單位前非常小的數，以z表示，為10-21；以z表示

zer-o		零，世界語不用此字，所有英語用zero者都改用nul 或nulo，PIV無列此字

zet-a		第七個希臘字母

zet-a		在單位前非常大的數，為1021，以Z表示，非以z表示(PIV誤以為z，SI以z 表示10-21或 zepto)

zeŭs-o		日本鯛魚

Zeŭs-o		希臘天神，宙司

zibel-o		黑貂

zibet-o		大靈貓，九節狸

zigen-o		斑蛾

zigofil-o		霸王屬植物

zigom-o		顴骨

zigot-o		愛精卵，合子

zigzag-o		鋸齒形；~a鋸形的: ~a vojo de velboato帆船的鋸形前進；la fajraj fulmoj zigzage sin ĵetadis en la ŝaŭman maronZ；~e蛇行前進的；li kuris ~e, por eviti la pafojn.他蛇行前跑以避槍擊；~i, ~iro蛇行

zika-virus-o		[醫] 茲卡病毒，為黃病毒的一種，主要是經由蚊子叮咬傳播；Infekto de ~o由茲卡病毒（Zika virus）所引起的急性傳染病

zim-o		酶，酵母，為促進葡萄糖變成酒精和二氧化碳的觸媒；~ologio發酵學

Zimbabv-o		辛巴威，或叫津巴布偉，非洲東南部國家，舊名羅德西亞

zimbalon-o		揚琴

zimoz-o		發酵病

zimbalon-o		揚琴

zingibr-o		薑；~i調以薑味

zini-o		[植]百日草植物，百日菊：eleganta ~o 悠雅百日草，為印地安人的標誌

zink-o		鋅，化學元素，符號Zn；~a1.鍍鋅的:~a tegaĵo鍍鋅層；2. 含鋅的鋅化物的:~a klorado 氯化鋅(ZnCl2)；~i鍍鋅: ~ita lado鍍鋅板，~ita ferfadeno鍍鋅鐵板，同義字 galvanizi；~umi包鋅；~ado鍍鋅；~isto鐵片加工匠，板金工人；~oblanko鋅白，為氧化鋅(~a oksido)；~ogravuro鋅蝕刻；~ato鍍鋅物；~ito紅鋅礦

Zion-o		鍚安山，PIV寫成Ciono；~ismo猶太復國主義；~isto猶太復國主義者

zip-o		拉鍊；~i鎖拉鍊；mal~i開拉鍊

ZIP-densigil-o		[計] zip檔案壓縮式，zip為壓縮檔的一種格式，其動詞或許可沿用zipi，而解壓縮可用malzipi

zirkon-o		氧化鋯，鋯英石

zirkoni-o		鋯，化學元素Zr

zizani-o		茭白筍

zizel-o		一種土撥鼠

zizif-o		棗樹，又叫jujubarbo

zlot-o		茲羅特，波蘭貨幣單位，合100格羅夏（groŝoj）

zo-o		動物園，為zoologiaĝardeno之略；~oforma 有動物形狀的：la ~oformaj dioj ekzitis en multaj antikvaj religioj, kaj estas eble ~aĵo el la totemismo.許多古代的宗教有動物形狀的神，可能出現在有圖滕的遺留物；~ologo動物學家；~ologio動物學；~ologisto可能指在動物園工作的人；~ografio動物地方誌；~otekniko畜牧學；~otomio動物解剖學

zoark-o		一種渾身有黏液的魚

zodiak-o		黃道，星座；~a星座的；~ajsignoj黃道十二宫

Zo-e		源自希臘的女人名，相當於Eva

Zohar-o		十四世紀以亞拉美文撰寫的猶太神秘教經典

zojzi-o		結縷草

zom-i		1.急速上升；2.調整長鏡頭對焦以攝影；3.立刻感覺迷魂藥的提升效果~o：1.垂直上升；2.對準焦距；3.變焦之長鏡頭

zombi-o		1. 僵屍(zomie) 的世界語化；2. 以僵屍

zon-o		1.腰帶:ledan ~on li havas ĉirkaŭ siaj lumbojo.他以皮帶束其腰；ĝi ne dormos, ne deliberiĝos la ~o de ĝia lumbo.它沒睡,也沒解開它束腰的帶；glavoj kune kun la apartenaĵoj, kiel ekzemple ~oj, portiloj kaj tiel plu 劍和配件，如腰帶，隨身袋等；atlasa tuniko kun silka ~o 緞紋緊身服和絲質腰帶；la tranĉilon ŝi eltiris el sia ~o.她從她的腰帶抽出一把刀；buki sian ~on束其腰帶；vi levis la jupeton ĝis la ~o. 把裙子拉高至腰部 (喻，舊) malligi la ~on de virgulino (ŝin deflori)解開處女的腰帶(奪其貞操) ； frapi sub la ~o (nelojale polemiki).在拳擊時犯規的揮擊腰帶以下的部位 (在論戰中玩弄其手法 ) ；(擬) eniri en la akvon ĝis la ~o (la loko de la ~o; talio).涉水齊腰；2.任何帶狀物: fortikigita urbo kun ~o el fuortoj. 以帶狀碉堡強化城市的防禦；~o da ŝtonegoj fermis la hori~ton. 周圍的巨石封住天邊的水平線； leviĝis la luno kun ia ~o el nebulo.帶有暈圈的月亮已升起；3. [數] 圓球兩平行線所構成的區域；4. [地]地球的帶: tropika, intertropika, varma, mezvarma, malvarma, glacia ~o. 熱帶，亞熱帶，溫帶，寒帶，寒帶同義字:ter~o (地帶) ；5. 約定的地區，範圍: la piedira ~o de urbo都市的徒步區；la urbo estas dividita en plurajn tarif~ojn por la aŭtobusoj. 城市畫分許多公共汽車費率區；kalma ~o[航]無風區 [軍] lima, okupacia ~o 邊界區，佔領區；[經]Kanado estas en la ~o de influo de Usono. 加拿大是受美國影響的區域；[植] la ~o de la daŭrafoliaj arboj.常綠樹生長區；~o de la arbustoj (laŭ la altitudo en montoj) 灌木區(依山的高度而定)；hor~o 時區muta ~o (en kiu la ricevado de radioelsendo estas neebla) [訊]收不到廣播信號的靜區；6.[解]帶型骨骼: humero artikiĝas kun la skapola ~o, femurosto kun la pelva ~o. 肱骨以肩胛帶做關節；7. [醫] 同帶狀疱zostero；8. [訊] 頻帶一定頻率的範圍；☞ bendo (頻帶，波段)，kanalo 頻道；pelva ~o [解]骨盆帶: ĉe la amfibioj, reptilioj, birdoj kaj mamuloj la pelva ~o konsistas el 3 paroj da ostoj: ilioj, iskioj kaj pubioj. 對兩棲動物爬蟲類鳥類及哺乳類而言，骨盆帶含有三對骨骼: 骼骨，恥骨和坐骨；piedira ~o [交] 無車輛的自由徒步區；skapola ~o [解]帶型骨骼；~a 1.地區的: la ~a vegetaĵaro 蔬菜區；2. havanta ~on有腰帶的: ~a pluvmantelo有腰帶的雨衣；~i tr  1.用腰帶束: ~i siajn lumbojn束其腰；~u vin per sakoj. 束以包袋； ~ita per bataliloj全副武裝la knabo estis ~ita per lina efodo. 那孩子穿著麻布的祭司法衣；(轉) Vi deprenis de mi mian sakaĵon kaj ~is min per ĝojo. 你已將我的哀哭變為跳舞，將我的麻衣脫去，給我披上喜樂(詩篇30:11) ；2. 如腰帶般的圍繞: neĝaj suproj ~antaj la hori~ton積雪的山頂環繞地平線；3. 以腰帶配某物於腰間: ~i glavon.劍束於腰間；~i la sabron al sia flanko.束一把軍刀於身旁；la glavo estis ~ita ĉirkaŭ la femuro, ne ĉirkaŭ la lumbo.劍綁在大腿上，而非圍在腰上；~eto [解] 小帶: ciliara ~eto (~ula ciliaris)眼的睫狀小帶，晶狀體懸器；~ego 馬等的肚帶；flank~o [訊] 側頻帶: unuflank~o單側頻帶；duflank~o雙側頻帶；hor~o [地] 時區: ĉiu hor~o estas 15° aŭ 1 horon larĝa每15°為一個時區的寬度；la hor~o 0 etendiĝas 7°30’ okcidenten kaj 7°30’ orienten de Grenviĉo.時區0的範圍在格林威治以東7°30’ 東向至 k 7°30’止；

ĵartel~-o		女人的吊襪腰帶；kartoĉ~o.[軍] 束腰子彈帶，☞ kartoĉbalteo (肩披子彈帶)；krur~o. 鬆緊襪帶: ordeno de la Krur~o (brita) 英國嘉德勛章，同ordeno de la ĝartero，為最高榮譽勛章；led~o 皮褲帶；mam~o 胸罩；sav~o 救生圈；sekur~o 乘汽車或飛機時所繫的安全帶；sel~o 馬的繫鞍肚帶；ter~o 地帶: subtropika ter~o 亞熱帶

zongzi-o		[烹]粽子

zoofit-o		[動]如珊瑚之植物型動物類

zoolit-o		動物化石

zoologiist-o		在動物員的工作者

zoolog-o		動物學家，~io動物學

zoospor-o		游動孢子

zoosterol-o		動物留醇，動物固醇

zooteknik-o		畜牧學

zootomi-o		動物解剖學

zorapteroj		缺翅目昆蟲

zorg-i		tr. ntr. 1.照顧，關心，操勞：pli ~as unu patrino pri dek infanoj ol dek infanoj pri unu patrino.；一個母親照顧十個孩子多於十個孩子照顧一個母親；2. 管，關照：~u vian metion, kaj ne miksu vin en alian.管你的事業，別把別人的混在一起；faru vian aferon, Dio~os ceteron. 做好你的事，上帝會關照其他的；la celo de nia gazeto estas ~i pri la vastigado de la ingvo.我們雜誌的目標是關照語言的推廣；擔憂：riĉa ~as pri ĉampano, malriĉa pri pano.有錢人擔心香檳不好，而沒錢人擔心麵包太少；~o關心，關懷：nenio povas anstataŭi la patrinan ~on.沒有一件事可以取代母親的關懷；顧慮：~oj, ne de jaroj blankiĝas la haroj.頭髪變白是由於憂慮，而不是因為年歲；~ilo護具；~ado關心，照料，操勞；~e de 轉交：letero adresita al s-ro A ~e de s-ro Z，給A先生的信請Z先生轉交；zorgema關心的，周到的，憂慮的；antaŭ~i預防，pri~i照顧，sen~a無憂無慮的，mal~i疏乎，不關心；~anto保護人；~ato被保護人

zori-o		草履(日式拖鞋)

Zorig-o		卓里革，蒙古傑出政治家(S. Zorig, 1962-1998)，和平引導蒙古走入民主政體，但被暗殺

Zoroastr-o		波斯祅教的始祖；~ismo拜火教，祅教

zoster-o		[植]大葉綠藻植物，大葉綠藻

zosterop-o		[動]善鳴採蜜的小鳥，繡眼鳥

zuav-o		[史]著阿拉伯服之法國輕步兵

Zukermajer		楚克邁耶:Zukermajer (Zuckmayer，Carl, 1896-1977) estis juddevena germana verkisto kun pacifismaj idealoj. Plej famaj estas liaj socikritikaj komedioj. 楚克邁耶是猶太族和平理想的德文作家，他最出名的作品是評判社會的喜劇

zulu-o		南非祖魯人；Z~lando南非聯邦之一州

zum-i		1.發噏噏聲: svarmis kaj ~is skaraboj金龜子群集嗡嗡作響；~as abeloj kaj muŝoj.蜜蜂和蒼蠅發出嗡嗡聲；(擬) ~is la kugloj ĉirkaŭ lia kapo.子彈在其耳旁嗡嗡作響； ~is la malnova horloĝo舊時錶發出聲音；(喻) muŝo ~as al li en la kapo (li iom frenezetas).蒼蠅在其頭中發聲(他有點發瘋) ；2. tr 喃喃細語或低聲吟唱: ~i kanton低聲唱歌；(擬) dancario ~is en lia kapo舞曲縈繞其耳中；3.ntr 發出低沉的雜音: ~is la konversacioj en la drinkejo.在酒店裏雜亂傳出談話的聲音；(轉) en konfuza miksamaso ~is la pensoj en mia cerbo.在我的腦袋裏思想只呈現一片雜亂；~a 嗡嗡的；~o，~ado嗡嗡之聲：mi ege ne ŝatas la ~adon de muŝoj.我很討厭蒼蠅的嗡嗡聲；la mallaŭta ~ado de la konversacioj對話的吵雜聲；~ilo蜂鳴器；orel~o耳鳴

Zurik-o		蘇黎士或寫成Zuriĥo，瑞士城市和邦的名稱；~aBiblio蘇黎士聖經，原叫慈運禮聖經，見Zvinglo說明

Zvingl-o		慈運禮，瑞士宗教改革家(UltrichtZwingli 1484 –1531)；Lutero, Kalvino kaj ~o estas la ĉefaj fondintoj de protestantismo路德，卡爾文和慈運禮是抗議教的主創始人

