abstrakti: konsideri kiel parton aŭ econ, izolante ĝin el la tuto, al kiu ĝi apartenas
afikso: prefikso aŭ sufikso
aforismo: plej simpligita sencoriĉa principo, rilata al scienco aŭ arto
aksiomo: veraĵo evidenta per si mem
alegorio: literatura aŭ plastika prezento, per kiu oni homigas abstraktajn ideojn
anonima: sennoma
atribui: 1. asigni, destini aŭ doni al iu kiel lia(j)n. 2. rigardi, juĝi aŭ opinii kiel ies apartenaĵon. 3. rigardi aŭ opinii, ke iu aŭ io kaŭzis tion
dolaro: monunuo de Usono
guldeno: monero uzata en landoj norda kaj suda de Germanujo
cendo: menero kiel centono de dolaro aŭ guldeno
provizora: konsiderata kiel ne longe daŭronta, sed anstataŭota per la plej ĝusta
definitiva: malprovizora, neŝanĝebla, decida aŭ finofara
patoso: emocia, solena aŭ entuziasma esprimo de altaj pensoj aŭ fortegaj sentoj
deklami: 1. laŭte prononci, kun artisme taŭga tono. 2. per sonoraj senenhavaj frazoj pliforte kaj patose paroli
dialekto: speciala formo, kiun ricevas iu lingvo en iu regiono
molekulo: plej malgranda ero de kemia korpo konservanta ankoraŭ la ecojn de la tuto kaj nedisigebla per fizikaj procedoj, sed malkomponebla nur per kemiaj reakcioj en pli malgrandajn eretojn nominatajn atomoj
vibri: 1. esti agitata de interna movo, pro kiu molekuloj de korpo iras kaj reiras trans fiksa punkto, kaj kiu komunikiĝas al la fizika ĉirkaŭaĵo. 2. formoviĝi el sia ekvilibra pozicio kaj tien reveni per alterna regula movo. 3. sonori laŭ alternaj laŭtiĝoj kaj mallaŭtiĝoj
diftongo: kombino de du malsamaj vokaloj, unusilabe prononcataj, kies unu estas sonanta kaj la alia konsonanta
diplomo: oficiala dokumento atestanta rajton, privilegion aŭ rangan titolon
filozofio: 1. scienco pri la esencaj plej ĝeneralaj principoj kaj kaŭzoj de la estado. 2. tuto de ĉiuj natursciencoj kaj moralaj sciencoj, trakomprenitaj kiel unu filozofio
filozofo: 1. scienculo, kiu esploras kaj pritraktas la filozofion. 2. praktike saĝa kaj trankvilanima homo, kiu pacience toleras la malfeliĉaĵojn
doktrino: aro da principoj kaj sistemaj teorioj, kiujn iu religio, filozofio aŭ scienco instruas
dukato: malnova ora monero
elizii: (pri vorto) senigi je la fina vokalo
epigrafo: 1. mallonga surskribo, metita sur konstruaĵo por indiki ĝian destinon, daton k.t.p. 2. devizo
epigramo: mallonga versareto esprimanta satiran kritikon
prologo: parto de teatraĵo, kiu anoncas kaj preparas la agon
epilogo: fina parto de verko, kiel malo de prologo
epiteto: adjektivo, aldonata senpere al substantivo, por ĝin kvalitigi
epizodo: 1. flanka agado, ne streĉe ligita kun la ĉefa temo, en rakonto aŭ poemo. 2. aparta kurioza fakto en historia aŭ grava okazintaĵo
eventuala: povanta okazi, depende de necertaj cirkonstancoj
faksimilo: ekzakta reproduktaĵo de skribo aŭ desegno
felietono: malsupra parto de gazeta folio, en kiu oni publikigas popece romanon, daŭrigante ĝin en pluraj sinsekvaj numeroj, aŭ kiu entenas periodajn artikolojn pri literaturo, scienco kaj ceteraj
fiktiva: imagita, nereala aŭ nur ŝajna, aŭ starigita per esprimita aŭ neesprimita konsento inter la homoj
mito: tradicia fabela rakonto pri antikvaj dioj kaj praaj tempoj, ofte kun kaŝita alegoria signifo
mitologio: 1. tradiciaj fabelaj rakontoj de la antikvuloj pri la dioj kaj duondiaj herooj. 2. scienco studanta la mitojn
filologio: scienco, kiu, helpe de la historio, literaturo, antikvaĵscienco, mitologio kaj popollegendaro, esploras la lingvojn kiel organojn de la spirita vivo de la popoloj
filologo: scienculo, kiu studas la filologion
fleksio: modifoj de vorto laŭ deklinacio kaj konjugacio
fonetiko: 1. scienco pri la lingvaj sonoj. 2. sona konsisto de la vortoj, kompare kun la skriba
formato: dimensio de libro, laŭ alteco kaj larĝeco
frivola: 1. malserioza, bagatela aŭ vanta. 2. inklina al malseriozaj aŭ vantaj aferoj
gerundio: 1. (antikve) deklinaciebla substantiva formo de verbo. 2. (moderne) speco de senŝanĝa participo, kun senco de dependa propozicio tempa aŭ kaŭza
grafologio: arto ekkoni la karakteron de iu per ekzameno de lia skribo
hipotezo: nepruvita supozo, provizore akceptata por klarigi kaj komprenigi konstatitajn faktojn, sed kontrolota per pluaj eksperimentoj
homonimo: vorto, kiu havas la saman formon kiel alia, sed malsaman sencon
karakterizi: 1. (pri la karaktero de io) montri aŭ difini. 2. konsistigi aŭ estigi kiel la karaktero
karato: 1. unuo de mezurpezo, uzata por perloj kaj diamantoj (0,2 gramoj). 2. parto de pura oro, pezanta unu dudek-kvaronon de la tuta pezo (oro je 24 karatoj estas tute pura, kaj je 12 karatoj estas kunfanditaĵo duone el oro kaj duone el alia metalo)
kliŝi: fari reproduktita(j) kiel paĝtipo(j) aŭ fotograftipo(j)
komparativo: gramatika rimedo, per kiu oni modifas adjektivon aŭ adverbon, por signifi, ke la econ esprimatan de ili posedas laŭ diversaj gradoj du komparataj objektoj aŭ personoj, aŭ ke unu sama objekto aŭ persono posedas tiun econ pli aŭ malpli aŭ samgrade ol alian komparatan econ
kompili: verki ne originale, kunigante en unu aron tekstojn pri komuna temo, kolektitajn el diversaj fontoj
kontrasto: malsameco aŭ maleco de du objektoj aŭ ideoj, kiuj reciproke pli klare distingiĝas pro la apudmetiĝo mem
kursivo: 1. klinita rapida skribado. 2. preslitero, klinita al dekstro, kiel la kursiva skribado
manuskripto: 1. manskribaĵo. 2. dokumento mane skribita, kontraste al presaĵoj. 3. skribaĵo destinita por presiĝo
metaforo: esprimmaniero, laŭ kiu oni donas al iu vorto signifon alian ol ĝia propra, klarigeblan per subkomprenita komparo
miriado: grandega nedifinita nombro
motivo: tio, kio igas iun agi aŭ opinii iamaniere
nostalgio: stato de konstanta sopira malgajeco kaj malvigleco, kaŭzata de deziro revidi patrujon aŭ hejmon
beletristiko: literaturo laŭ la artisma vidpunkto
novelo: mallonga beletristika rakonto
paragrafo: peco de la ĉapitro entenita inter du malplenaj interspacoj
parodio: ridiga imito de serioza verko
pasiva: 1. montranta, ke la subjekto ricevas la efikon de la ago, kiu estas signifata de la verbo kaj farata de iu aŭ io alia ol la subjekto. 2. neagema, seniniciatema, senrezistema aŭ trotolerema
penco: malgranda angla monero
percepto: kono, kiun ni akiras pri la ekstera mondo pere de niaj kvin sensorganoj aŭ pri ni mem pere de la konscio
polemiko: skriba publika diskutado
pozitiva: 1. bazita nur sur realaĵoj aŭ faktoj. 2. reala aŭ praktike efektiviĝinta. 3. donanta aŭ asertanta ion certan. 4. asertanta simple la kvaliton, sen ia komparo. 5. supera al nulo kaj montrebla per la antaŭa pluso. 6. pri fotografaĵo, re-prezentanta la kolorojn ĝuste (almenaŭ pri blankeco kaj nigreco). 7. pri kurento, respondanta al la direkto, el kiu elektro fluas
refuti: (pri iu aŭ ies opinio) venke rebati per trafaj argumentoj
retoriko: arto trafe kaj elokvente paroli
rublo: rusa monero
simbolo: figuro akceptata de la kutimo por reprezenti abstraktan ideon
sinonimo: vorto samsignifa aŭ preskaŭ samsignifa, kiel alia
sintakso: 1. parto de la gramatiko rilatanta al konstruo de la frazoj. 2. lernolibro instruanta tiun parton de la gramatiko
skeptika: inklina al dubo
liriko: poezio kantanta la personajn impresojn, sentojn kaj pasiojn de la poeto mem
strofo: ĉiu el la sammezuraj, samaranĝaj kaj samtaktaj dividoj de lirika versaĵo
superlativo: adjektiva aŭ adverba formo esprimanta tre altan gradon aŭ kompare la plej altan gradon
talero: arĝenta germana monero
tipografio: presarto
vinjeto: desegnaĵeto por ornami librojn, metita ĉu komence, ĉu fine de ĉapitro aŭ volumo
ĵargono: 1. lingvo fuŝita pro nesciado. 2. lingvaĉo, konsistanta el pli malpli kripligitaj vortoj pruntitaj el diversaj lingvoj, kaj uzata de alilingvanoj por faciligi la interkompreniĝon pri ĉiutagaj aferoj. 3. aparta lingvo de sammetiistoj aŭ samprofesiuloj
ŝarado: enigmo, en kiu oni devas diveni vorton danke al difino de ĉiu el ĝiaj silaboj konsiderataj kiel memstaraj vortoj
ŝilingo: angla monero
aborti: naski antaŭtempe nevivpovan idon
agonio: dolora lasta batalo de mortanto kontraŭ la morto
agronomio: scienco pri kampokulturo
akacio: arba parenco de fabo [Acacia]
akvario: akvujo, ĝenerale vitra, por akvaj vivaĵoj
aligatoro: amerika krokodilo, kiu atingas eĉ longecon de 5 metroj [Alligator]
amputi: (pri membro aŭ organo de vivanta estaĵo) neniom lasi per detranĉado
organismo: tuto de la organoj, kiuj konsistigas vivan estaĵon
anatomio: scienco pri la strukturo de la organismoj
angino: gorĝbrulumo
anteno: 1. palpaj fadenformaj organoj troviĝantaj sur la kapo de multaj insektoj kaj krustuloj. 2. longa kaj fleksebla stango, kiun oni fiksas al mezo aŭ supro de masto por teni triangulan velon. 3. konduko, plej ofte el drato, por disradiadi la elektrajn radiojn de radistacio aŭ por kaptadi la radiojn de aliaj radistacioj
antilopo: ĉiu sovaĝa rapidkura bovparenco [Antilopinae precipe Antilope]
antipatio: malsimpatio aŭ malinklino
raso: 1. tuto de la sinsekvaj generacioj de unu sama familio, konsiderata kiel devenanta de unu sama prapatro. 2. subspeco, kies propraj karakteroj estas konstantaj kaj heredaj
antropologio: scienco pri homo kaj homaj rasoj
anĉovo: spicita sardelo konservita en ladskatolo. 2. sardelo
apatio: malvigleco aŭ indiferenteco
apoleksio: cerba sangafluo, kiu senigas la malsanulon je la sentoj kaj movoj, sed ne de la spirado
astmo: malsano karakterizata de malfacila spirado kun konvulsioj de la spiraj muskoloj
bazilisko: 1. fabela serpento, kiu mortigis per nura rigardo. 2. speco de granda sendanĝera lacerto [Basiliscus basiliscus]
biologio: scienco pri la fenomenoj de la vivo kaj de ĝiaj diversaj formoj
botaniko: scienco pri la vegetaloj
bukso: arbeto ĉiam verda, kiu facile akceptas per tondado ĉian formon, kaj kies flavkolora malmolega ligno servas por fari glitbobenojn, kranojn k.t.p. [Buxus]
cikuto: 1. venena vegetalo [Cicuta]. 2. venena suko el tiu vegetalo
diafragmo: muskolo apartiganta la bruston de la ventro
diagnozo: ekkono de malsano per ĝiaj propraj fenomenoj
difterito: infekta gorĝa malsano karakterizata per formiĝo de falsaj membranoj sur la muka haŭto, kiuj algluiĝante al la spiraj kanaloj malhelpas la spiradon
disenterio: infekta brulumo de la intesto, kaŭzanta daŭran lakson
dispepsio: malfacila kaj doloriga digesto
dogo: speco de forta hundo kun fortikaj makzeloj kaj pendantaj lipoj
dozo: difinita kvanto de medikamento
dromedaro: unuĝiba kamelo [Camelus dromedarius]
ekskremento: restaĵo de la digestitaj nutraĵoj, eligitaj el la ventro
ekstazo: raviĝo de la animo, kiu momente kvazaŭ perdas konscion
epidermo: ekstera preskaŭ travidebla tavoleto de la haŭto
ekzemo: haŭta malsano karakterizata per veziketoj kaj skvametiĝo de epidermo
eliksiro: kuracilo en formo de alkohola solvaĵo
epilepsio: malsano karakterizata de la perdo je la konscio kaj de konvulsioj
etiologio: studo pri la kaŭzoj de la malsanoj
ezofago: tubo kondukanta la nutraĵon de la gorĝo ĝis la stomako
farmacio: scienco pri medikamentoj kaj ilia preparado
fiziologio: scienco pri organoj kaj funkcioj de la vivaĵoj
fizionomio: tuto de la vizaĝaj trajtoj kun ilia esprimo
gangilo: tubero, kiu troviĝas en difinitaj punktoj de la nervoj kaj de la tubetoj inter arterioj kaj vejnoj, kaj defendas kontraŭ infektoj ŝveliĝante kaj retenante la atakantajn bakteriojn kaj similajn
gangreno: detrua iom post iom etendiĝanta putriĝo de ia parto de vivanta korpo
gardenio: arbeto kun belaj dikpecaj floroj [Gardenia]
gazo: delikata travida teksaĵo el silko, lino k.t.p.
geranio: vegetalo kun belaj brilkoloraj floroj [Geranium]
giganto: homo eksterordinare aŭ nenormale granda
gimnastiko: arto pri ekzercado de la korpo per taŭgaj movoj por ĝin plifortigi kaj lertigi
ekstrakto: 1. elemento eltirita el malsimpla substanco. 2. eltiraĵo el libro aŭ verko
glicirizo: parenco de fabo, el kies radiko oni ekstraktas dolĉan sukon uzatan kontraŭ tuso aŭ en medikamentoj [Glycyrrhiza]
glikozo: sukera substanco troviĝanta en vinbero, amelaĵo k.t.p.
hiacinto: bulba parenco de lilio, kies floroj estas diverskoloraj kaj forte bonodoraj [Hyacinthus]
hidrofobio: timo de la akvo, kiu karakterizas iujn malsanojn
kadavro: korpo de mortinta homo aŭ besto
hieno: nokta raba mamulo el Afriko kaj Azio, sin nutranta per kadavraĵoj [Hyaena]
hipopotamo: granda dikhaŭta senhara mamulo, kun malaltaj kruroj, kiu vivas en riveroj kaj lagoj afrikaj [Hippopotamus]
histerio: nerva malsano, karakterizata per sufokiĝoj, konvulsioj k.t.p. kun propraj mensaj kaj korpaj fenomenoj, sed sen perceptebla fiziologia difekto
homeopatio: kuraca sistemo, konsistanta en aplikado al malsanuloj de malgrandegaj dozoj da medikamentoj, produktantaj ĉe sana individuo la proprajn fenomenojn de malsaneco parte simila al tiu, kiun oni volas kuraci
idioto: 1. homo senigita je inteligenteco pro cerbaj difektoj. 2. homo tute ne inteligenta
iriso: ronda kuntirebla diverskolora membrano en la okulglobo, kies centro la pupilo estas
jaguaro: raba amerika katparenca besto kun flava nigre makulita felo [Panthera onca]
junko: hebreca vegetalo kun maldikaj kolonetaj flekseblaj trunketoj, kreskanta en malsekaj grundoj, uzata por fari maton, korbojn k.t.p. [Juncus]
kamelio: 1. arbeta parenco de teo, devenanta el orienta Azio, kun belaj floroj [Camellia precipe Camellia japonica]. 2. floro de tiu albeto
kanibalo: ano de iuj sovaĝaj samreligiaj familioj, kiuj manĝas homan karnon
katalepsio: nerva malsane difektita stato, karakterizata per neagemeco de la volaj muskoloj kaj perdo de sentpovo
koliko: 1. intesta doloro. 2. interna doloro kun nevola forta streĉo de la muskoloj
koloso: granda homo, statuo aŭ objekto
kolzo: parenco de brasiko, kies semoj donas oleon uzatan precipe por lumado [Brassica napus var. napus]
korneo: travidebla antaŭa membrano de okulo
krabo: dekkrura larĝa krustulo kun vosto kvazaŭ ventro (pro tio, kiu ŝajnas senvosta), ĉiu el kies plej antaŭaj du kruroj estas kvazaŭ tondilo [Brachyura]
lariko: abiparenca sola arbo, kiu perdas vintre siajn foliojn [Larix]
lavendo: parenco de mento, kun bonodoraj floretoj uzataj en parfumado [Lavandula]
letargio: stato de ŝajna morto, karakterizata per preskaŭ tuta halto de spirado kaj de sanga cirkulado
mahagono: arbo el Ameriko liveranta belan brunruĝan lignon uzatan por mebloj [Swietenia]
manio: 1. fortega nenormala konstanta inklino al io. 2. stranga aŭ ridinda kutimo
masaĝo: premfrotado kaj knedado per manoj je artikoj kaj muskoloj por kuracaj celoj
meduzo: mara gelateneca travidebla pikbesto libere naĝanta [nefiksitaj el Hydrozoa]
koralo: kalka arboforma produktaĵo de iuj marbestoj, pli malpli hele ruĝa, ordinare fiksita al submaraj rokoj, kaj el kiu oni faras juvelojn
metamorfozo: 1. transformiĝo de iu estaĵo en alian. 2. aliformiĝo
miaŭi: bleki kiel kato
molusko: senvertebra molkorpa besto [Mollusca]
sekrecio: substanco, ordinare fluaĵa, produktata de iaj glandoj
mosko: tre odora substanco uzata por fabriki parfumojn, sekreciita de iuj bestoj, precipe de iu remaĉulo parte simila al kapreolo
mumio: kadavro konservita per specialaj procedoj
narkotiko: drogo, per kiu oni povas kaŭzi nenaturan dormon kun stato de sensenteco
nimfo: 1. virina diaĵo de akvoj, arbaroj kaj montoj. 2. stato en evoluo de insekto, kiam ĝi ne plu estas larvo, sed ne havas ankoraŭ siajn tutfinitajn formojn. 3. lipeto de virina seksorgano
opio: kvazaŭnarkotika substanco, kvietiga laŭ malgrandaj dozoj sed venena laŭ grandaj, kiun oni ekstraktas el suko de papavo
morfino: opia medikamento uzata kiel dormigilo kaj dolorkvietigilo precipe per subhaŭtaj enŝprucigoj
paciento: iu kuracata de medicinisto aŭ operaciata de kirurgo
palisandro: amerika violenigra ligno uzata por luksaj mebloj [Dalbergia latifolia ks.]
paroksismo: plej alta grado de forteco de iu sento, pasio aŭ malsano
paĉulo: hinda vegetalo, el kiu oni faras pastelojn por bonodorigi la buŝon [Pogostemon cablin]
pepsino: fermento troviĝanta en la digesta stomaka suko
podagro: dolora malsano de artikoj
poro: 1. ĉiu el la preskaŭ nepercepteblaj truetoj de la haŭto, tra kiuj eliras la ŝvito. 2. ĉiu el la malgrandaj malplenaĵoj, kiuj apartigas la molekulojn de korpo, kaj igas ĝin pli malpli penetrebla por akvo, gasoj, kaj ceteraj
profilo: 1. aspekto de vizaĝo flanke rigardata. 2. desegno prezentanta vertikalan tranĉon de objekto
prognozo: konjekto, bazita sur difinitaj signoj, pri okazontaĵo
pulso: batado de la arterioj, kaŭzita de la sangofluo
pustulo: pusa akno
rabarbo: parenco de poligono, kun tre ampleksaj folioj, kies trunketoj estas uzataj por fari konfitaĵon kaj kies pulvorigitaj radikoj servas kiel laksigilo [Rheum]
salivo: senkolora fluaĵo, sekreciata de specialaj glandoj, kiu malsekigas la buŝon kaj enhavas fermenton kunefikantan en digestado
rabio: mortiga infekta malsano, inokulebla al homoj aŭ bestoj per la salivo kaj karakterizata per furiozego kaj deziro mordi, kiun sekvas paralizo
rezedo: herba vegetalo kun bonodoraj floretoj [Reseda]
ricino: parenco de bukso, el kies grajnoj oni ekstraktas laksigan oleon [Ricinus]
ruto: vegetalo kun forta odoro, uzata en medicino [Ruta]
aromo: delikata agrabla odoro aŭ parfumo, precipe efikanta sur la gustorgano
santalo: arbo kun aroma ligno uzata en meblofarado kaj medicino [Santalum]
sinkopo: 1. subita forta sveno. 2. intenca mislokigo de la regula akcento
skarlatino: infekta febro karakterizata per ruĝaj makuloj sur la haŭto
skeleto: 1. tuto de la ostoj de homo aŭ besto. 2. trabaro de konstruo aŭ ŝipo
soleo: plata mara bongusta fiŝo [Solea]
somnambulo: lunatiko kiel nervmalsanulo
strigli: (pri ĉevalo aŭ hejma besto) purigi brosante la haŭton kaj harojn
svarmi: 1. grandamase interpuŝe movetiĝi kaj skuetiĝi ĉiuflanken. 2. esti movetita kaj skuetita ĉiuflanken de grandamaso da interpuŝiĝantaj estuloj
taksuso: arbeta parenco de apio, kun ĉiamverdaj pinglofolietoj kaj brilruĝaj beroj, havanta formon de longa pinta konuso [Taxus]
tatui: ornami per subhaŭte enpikitaj neforigeblaj desegnaĵoj
temperamento: tuta psikologia kaj fiziologia ecaro de individua organismo
tenio: longa rubandoforma vermo vivanta en intesto de homo aŭ besto
terapio: arto kuraci
termito: vegetalmanĝanta insekto el tropikaj landoj, vivanta socie kiel la formikoj kaj konstruanta sian loĝejon per grandaj amasoj da tero
tifo: infekta febra intesta malsano
titano: en greka mitologio, unu el gigantoj, kiuj provis perforte eniri kaj ekokupi la diarejon
vampiro: 1. sudamerika vesperto [Vampyrum spectrum]. 2. fabela fantomo eliranta nokte el tombo por suĉi sangon de dormantoj
vanelo: longkrura birdo [Vanellus]
verbeno: ornama bonodora vegetalo [Verbena]
veterinaro: bestkuracisto
vinko: violflora vegetalo [Vinca]
visko: parazita vegetalo, el kiu oni ekstraktas gluon [Viscum]
ŝankro: speco de ulcero
ambrozio: 1. speciala manĝaĵo de la dioj. 2. bongustega manĝaĵo
amforo: antikva alta botolego el argilo kun pinta bazo kaj kun du teniloj, por konservi vinon aŭ oleon
cidro: fermentita trinkaĵo el suko de pomoj
kotleto: rostita peco el ripviando de ŝafo, bovido aŭ porko
makarono: frandaĵo el pistitaj migdaloj miksitaj kun sukero kaj ŝaŭmigita ovblanko
makaronio: manĝebla sekigita pasto el tritika faruno, havanta formon de tubetoj
margarino: substanco eltirita el bestaj grasoj kaj uzata anstataŭ butero
melaso: siropa densa bruna restaĵo el fabrikado kaj rafinado de sukero
nektaro: 1. speciala trinkaĵo de la dioj. 2. dolĉa suko sekreciita de floroj, el kiu la abeloj faras mielon
pudingo: angla kuko el faruno, ovoj, lakto, bovograso, kruda sukero, sekvinberoj, rumo kaj diversaj aromaĵoj kaj spicaĵoj
rubuso: sovaĝa tre ofta dorna arbeta parenco de rozo, kun dolĉaj manĝeblaj fruktoj, similantaj nigrajn frambojn [Rubus precipe Rubus fruticosus]
sodo: senkolora kemia bazo, uzata por multaj industriaj celoj [NaOH]
tanino: substanco troviĝanta en multaj vegetaloj kaj vinoj, kiel ĉefa aganto ĉe tanado
tapioko: nutra grio ekstraktita el radiko de iu amerika parenco de bukso
Edeno: plezurplena ĝardeno, kie Dio lokis la unuan homon kaj ties edzinon
Muzo: ĉiu el la naŭ antikvaj diinoj, kiuj personigis belartojn kaj sciencojn
Sireno: 1. fabela virinkorpa monstro, kies krurojn anstataŭis fiŝa vosto kaj kiu allogis per sia kanto la ŝipveturantojn por pereigi ilin sur rifoj. 2. fortsona avertilo, uzata sur ŝipo, en fabriko k.t.p.
abismo: profundegaĵo
agrafo: metalhoketo, kiu eniĝas en ringeton por fiksi la randojn de vestaĵo aŭ tuko
akvarelo: pentraĵo sur papero per akvofandeblaj koloriloj
alkovo: enĉambra litniĉo, iafoje fermebla per kurtenoj aŭ pordo
ambulanco: provizora vunditejo, precipe movebla milithospitalo
diametro: rekta linio, pasanta tra la centro de rondo kaj kuniganta du punktojn de ĝia ĉirkaŭlinio
antipodo: loko de la tero, kuŝanta sub niaj piedoj sur la alia duonglobo, kaj diametre kontraŭa al la loko, sur kiu ni staras
astro: 1. ĉiela korpo. 2. stelo
apogeo: punkto de la ĉielvojo de astro, ĉe kiu ĝi estas plej malproksima de la tero
melodio: sinsekvo da muzikaj sonoj agrablaj por la orelo kaj formantaj muzikan frazon
ario: muzika ritma melodio
arkado: arkaĵo sur kolonoj, prezentanta sub si malplenaĵon
arpeĝo: akordo, kies sonojn oni ne aŭdigas samtempe, sed unu post la alia
atleto: 1. homo profesie praktikanta la sportojn, kiuj bezonas rimarkindan fortecon. 2. homo tre forta
balasto: 1. ŝtonoj, sablo aŭ aliaj pezaj materialoj, per kiuj oni ŝarĝas ŝipojn por konservi ekvilibron, aŭ balonojn por plipezigi ilin. 2. samspeca ŝarĝaĵo ŝutita sur fervoja grundo, por firmigi la subrelajn trabojn
balkono: plata elstaraĵo ĉe fasado de domo, ĉirkaŭita per balustrado kaj komunikiĝanta kun la interno
banderolo: rubando el papero por ĉirkaŭligi ion
bardo: 1. mezepoka poeto-kantisto. 2. praa nacia poeto
tenoro: 1. plej alta vira voĉo. 2. tenorulo
baso: 1. plej malalta vira voĉo. 2. basulo
baritono: 1. vira voĉo inter baso kaj tenoro. 2. baritonulo
bitumo: nigrebruna terpeĉo
bivako: kampa haltejo sub libera ĉielo
boksi: pugnolukti
bordelo: ejo devigi iun akiri monon per malĉasta vivo
broĉo: 1. pinglo refaldita tiel, ke ĝia pinto kroĉiĝas en hoketo aŭ ŝirma ingeto. 2. ornama juvelo provizita per samspeca pinglo
buduaro: eleganta intima saloneto, kie virino vestas sin aŭ akceptas kelkajn intimajn amikojn
busto: 1. supera parto de la homa korpo, kun la kopo kaj la brusto. 2. skulptaĵo prezentanta ĉi tiun parton, ofte sen la brakoj
cirko: 1. rondforma, ĉirkaŭfermita loko por sportecaj amuzaj spektakloj. 2. artista grupo, ordinare migra, kiu prezentas tiajn spektaklojn
citadelo: plej fortika rezistejo en urbo
dekolti: estigi kun la nudigita kolo, gorĝo aŭ ŝultroj
depeŝo: urĝa sciigo, sendita per rapida vojo, precipe per telegrafo
kavalerio: parto de armeo konsistanta el rajdsoldatoj
dragono: soldato de malpeza kavalerio, kiu povas batali rajde aŭ piede
dueto: muzika komponaĵo por du voĉoj aŭ instrumentoj
egido: antikva legenda ŝildo
ekspresa: 1. (pri vagonaro) tre rapida. 2. (pri kuriero, letero aŭ komunikaĵo) sendita por speciala celo
elegio: malgranda lirika poemo kun sopira karaktero
epopeo: longa versa rakonto pri herooj
estetiko: 1. parto de la filozofio, kiu temas pri belo en naturo kaj en artoj. 2. konformeco al la reguloj pri beleco
estrado: planko altigita super la grundo por loki en kunveno seĝojn por aŭtoritatojn
fakultato: ĉiu el la diversaj fakoj de universitato
vulgara: 1. ĝenerale aŭ ordinare uzata. 2. triviala aŭ maldelikata
farso: vulgare komika aŭ neserioza teatraĵeto
festono: 1. ornama arkoforma girlando el kunplektitaj floroj, folioj kaj branĉetoj. 2. ornamaĵo imitanta arkoformajn girlandojn. 3. ornamaĵo de rando de ŝtofo, formita per regulaj arkoformaj dentetoj, ordinare broditaj
fiasko: 1. plena malsukceso. 2. itala botelo kun longa kolo kaj larĝa korpo, ĉirkaŭtegita de pajlo kaj de specialaj sekaj folioj, kun proksimuma entenikapablo de du litroj
finalo: fina parto de muzikaĵo
fregato: 1. malnova militŝipo kun tri mastoj kaj kvadrataj veloj. 2. mara rempieda birdo, kies flugo estas tre rapida [Fregata]
frontono: triangula aŭ duonronda ornamaĵo, ĉe la antaŭa parto de konstruaĵo, super pordo aŭ fenestro
Furio: infera diino de venĝo
galero: 1. rema kaj vela militŝipo en antikva kaj meza epokoj. 2. samspeca ŝipo uzata por punlaboro pro gravaj krimoj. 3. punlaboro
galopo: plej rapida kurmaniero de ĉevalo
garnizono: 1. militistaro gardanta fortikaĵon aŭ urbon, aŭ daŭre loĝanta en ĝi. 2. garnizonejo
gilotino: maŝino por senkapigi kondamnitojn
gondolo: longa, plata barketo kun ambaŭ ekstremaĵoj levitaj en formo de cignokolo, movata per stango aŭ remilo, kaj uzata en Venecio, itala kanalriĉa urbo ne permesanta eniron de veturiloj ekster ŝipoj
hamako: ŝnura reto aŭ tolaĵo, horizontale pendigita per siaj du ekstremaĵoj kaj formanta porteblan liton, en kiu oni kuŝas, aŭ sin balancas
lanco: batalilo konsistanta el longa ligna stango kun akra ferpinto
harpuno: sagforma lanco provizita per longa ŝnuro kaj uzata por kapti grandajn fiŝojn, balenojn k.t.p.
hobojo: muzika ligna blovinstrumento kun duobla langeto kaj klavoj
imperialo: surtegmenta fako de veturilo aŭ vagono, aranĝita por sidigi veturantojn
improvizi: 1. tuj kaj senprepare verki. 2. senprepare organizi
infanterio: parto de la militistaro, kiu batalas kaj ordinare translokiĝas piede
istmo: terkolo
kablo: 1. ŝnurego el vegetalaj aŭ metalaj fadenoj, por movi ŝarĝegojn. 2. fasko da kupraj fadenoj, tegitaj per izoliloj, por konduki elektron
kadenco: 1. harmonia kombino de la vortaj sonoj, precipe en prozo. 2. harmonia sinsekvo de taktoj finantaj muzikan frazon
geometrio: scienco, kiu pritraktas la liniojn, surfacojn kaj volumenojn
cilindro: 1. kolonforma longa geometria figuro havanta kiel bazojn du egalajn rondojn. 2. samforma objekto. 3. samforma ujo, en kiu sin movas piŝto
kanono: 1. pafilego. 2. eklezia regulo, koncernanta la kredon kaj obeendajn devojn. 3. ekleziaj katalogoj de la sanktuloj aŭ de la sanktaj libroj
afusto: portilo de kanono
artilerio: 1. ĉiuspeca kanonaro servanta por la milito. 2. speciala parto de la militistaro, kiu uzas kaj servas la kanonojn
baterio: 1. artileria grupo kun sia ilaro, konsistanta el kelkaj kanonoj. 2. grupo de elektraj piloj
bombardi: daŭre kanoni
kantato: lirika poemo taŭga por esti muzike kantata
karamboli: tuŝi per sia globo la du aliajn, en la ludo per globoj sur tablo tegita per drapo
karcero: mallarĝa kaj malluma ĉelo de malliberejo, kelkfoje eĉ subtera kamero por punitoj aŭ kondamnitoj
katafalko: funebra parada estrado, sur kiu oni metas le ĉerkon de mortinto, kiun oni volas honori
katedro: surestrada seĝo por predikantoj aŭ profesoroj
kazerno: konstruaĵo destinita por loĝigi soldatojn
kloako: 1. fosaĵo, en kiu kolektiĝas la hejmaj malpuraĵoj kaj ekskrementoj. 2. kanalo, ordinare subtera, tra kiu elfluas la malpuraĵoj kaj ekskrementoj de urbo. 4. ĉe rampuloj kaj birdoj, la ekstremaĵo de la intesta kanalo, formanta poŝon
kofro: granda ŝlosebla kesto, el ligno kaj ledo, por enteni vestojn kaj aliajn aĵojn, kiujn oni transportas vojaĝe
kokardo: 1. insigno en formo de disketo aŭ banteto, kiun oni portas ĉe la ĉapelo. 2. banto el rubando, uzata de virinoj kiel ornamo
kolonio: 1. aro da fremdaj nacianoj fikse loksidantaj en lando, kiun ili okupis aŭ en urbo, kiun ili fondis. 2. urbo fondita aŭ lando fikse okupata de fremdaj nacianoj. 3. aro da samnacianoj loĝantaj eksterlande en sama urbo aŭ regiono
kompaso: instrumento konsistanta el magneta montrilo, libere turniĝanta sur akso kaj konstante montranta la nordon
kontinento: ĉiu el la grandaj dividaĵoj de la tero, kiujn la oceanoj disigas unu de alia, kaj kiun oni povas trapasi ne transirante maron
kontrabaso: plej granda arĉa kvar- aŭ kvin-korda kvazaŭviolonega instrumento havanta plej malaltan tonon
kontralto: la plej malalta el la virinaj voĉoj
kontrapunkto: teorio de la muzika klasika komponado, donanta regulojn por harmonia kunmetado de voĉoj en melodio, tonoj kontraŭ tonoj
korneto: muzika korno kvazaŭ trumpeto
korsaro: 1. ŝipo armita de privatuloj, kun konsento elde registaro, aŭ de registaro mem, por rabi dum milito komercajn malamikajn ŝipojn. 2. estro de tia ŝipo. 3. ano de tia ŝipo
korseto: laĉebla virina subvesto, kelkfoje garnita per balenaĵoj, por subteni la bruston
korveto: malnova trimasta milita ŝipo, malpli granda ol fregato sed ne la malplej
caro: regnestro en Rusejo aŭ ties parencnacioj
kozako: 1. migra rabisto. 2. dum la cara tempo, kavaleria soldato, rekrutita en la popoloj el la sudokcidenta parto de Rusejo. 3. malmolkora aŭ kruela homo
kupeo: parto de veturilo, vagono k.t.p., apartigita de aliaj per aparta pordo
kvinto: interspaco inter unu tono kaj la kvina supra aŭ malsupra
labirinto: implikita erariga interplektaĵo da vojoj, el kiu estas malfacile trovi eliron
litografi: (pri skribaĵo aŭ desegnaĵo) reprodukti sur papero per presado gravurinte sur laŭcela ŝtono
lokomobilo: vapormotoro provizita per radoj por sinmovi sur vojoj
loterio: hazardludo, laŭ kiu la partoprenantoj ricevas numeritajn biletojn, kiuj rajtigas ilin al ŝancoj pri gajno montrota de la sorto
sfero: regulforma globo, kies ĉiuj supraĵaj punktoj estas egaldistancaj je la interna centro
mandolino: korda muzikilo kun longa tenilo kaj duonsfera sonorkesto, sur kiu oni ludas ekhokante per speciala ekhokilo
marioneto: malgranda homfigura pupo kun moveblaj membroj movataj per fadenoj aŭ risortoj
marĝeno: randparto de paĝo destinita por resti libera je skribo aŭ preso
mazurko: speco de pola danco
melodramo: popola dramo kun intence kortuŝigitaj scenoj
miasmo: malsanigaj haladzoj eliĝantaj el nevideblaj putriĝantaj eroj de elorganismaj substancoj
mimiko: arto esprimi per gestoj pensojn kaj sentojn
miniaturo: 1. tre malgranda pentraĵo, plej ofte portreto, farita per akvarelaj koloroj. 2. malgranda arta objekto delikate prilaborita
moduli: (pri tonoj) variigi
monologo: 1. sceno dum kiu rolulo, estante aŭ sin kredante sola, parolas al si mem. 2. amuza rakonteto, kiun unu persono recitas en porplezura kunveno
moskeo: islama preĝejo
minareto: turo de moskeo, de kiu oni alvokas la islamanojn al preĝado
municio: provizaĵoj da militistaj pafaĵoj
navo: parto de preĝejo etendiĝanta de pordego ĝis ĥorejo
oazo: izola loko, verda kaj kvazaŭinsula meze en la sabla maro de la dezerto, kaj kovrita de vegetaloj pro ekzisto de fontoj
odo: lirika poemo dividita en strofoj ordinare similaj inter si
ogivo: akra angulo formata de du renkontiĝantaj samaj kurblinioj
omnibuso: kovrita publika veturilo
pantomimo: teatraĵo, en kiu la personoj esprimas sin nur per gestoj
paskvilo: ŝerca satira libreto
pedalo: peco de mekanismo, kiun oni movas per piedo
perspektivo: 1. reprezento de objektoj laŭ la diverseco de aspektoj kaŭzita de ilia malproksimeco kaj pozicio. 2. aspekto, kiun prezentas, rilate al la punkto, de kiu oni rigardas, objektoj de malproksime vidataj
peruko: artefarita hararo imitanta naturan kaphararon
piramido: 1. monumento kun kvar triangulaj flankoj kaj kvarangula bazo, servanta kiel tombo por antikvaj reĝoj de Egiptujo. 2. solido, kies bazo estas poligono, kaj kies flankoj estas trianguloj kuniĝantaj en pinton
polko: speco de pola danco
pomado: medikamenta ŝmiraĵo, precipe por haroj
pozi: 1. imiti prenante kaj konservante teniĝon specialan al li, por esti desegnata, pentrata, fotografata. 2. imiti afektante gravan mienon por ŝajnigi sin la eminentulo
preludo: antaŭludo al muzika verko
ceremonio: 1. eksteraj formoj de religia aŭ civila solenaĵo. 2. eksteraj formoj, iomete ĝenaj, de ĝentileco en neintimaj interrilatoj
procesio: ceremonia marŝado de pastraro kaj popolo, kantantaj himnojn, okaze de religia festo
prospekto: presita reklamo anoncanta aperon de verko aŭ malfermon de establejo, kaj disdonata por altiri klientojn
prozodio: scienco pri la valoro de la silaboj en la versoj
pulĉinelo: komika aktoro aŭ marioneto kun antaŭa kaj dorsa ĝiboj
pupitro: mebleto, prezentanta deklivon, sur kiu oni metas libron aŭ kajeron, por pli komforte legi aŭ skribi
raketo: 1. artefarita fajraĵo, kiun oni pafas vertikale en aeron kaj kiu eksplodas elĵetante multajn brilajn fajrerojn. 2. plata pilkoĵetilo el interplektitaj ŝnuroj
rebuso: ludproblemo, en kiu la vortoj de frazo estas prezentitaj sub formo de desegnitaj objektoj, kies nomoj samsonas kiel la divenotaj vortoj
refo: parto de velo, kiun oni faldas por malgrandigi la supraĵon allasitan al vento
reliefo: elstareco de io sur ebena surfaco
repertuaro: tuto de la teatraĵoj, kiuj estas prezentataj en iu teatro aŭ ludataj de iu artisto
revolvero: mallonga plurpafa pistolo kun ronda turniĝanta ŝargilo
sabro: longa glavo, kies iomete kurba klingo estas nur unuflanke tranĉa
sandalo: piedvesto konsistanta nur el plandumo ligita per ŝnuroj aŭ rimenetoj al la piedo
duelo: antaŭkonsentita batalo inter du personoj pro privata malpaco
sekundanto: homo komisiita de duelanto por interkonsenti pri la kondiĉoj de duelo kaj por kontroli la batalon
seminario: 1. lernejo, kie oni instruas kandidatojn al pastreco aŭ al instruisteco. 2. praktika kurso pri iu scienco en universitato
simfonio: granda muzika verko por orkestro
skerco: gaja muzika verko
solisto: muzikisto aŭ kantisto, kiu ludas sola
sonato: muzikverko por instrumentoj, konsistanta el tri aŭ kvar partoj kun malsamaj movoj
soneto: versaĵo konsistanta el dek kvar versoj dividitaj en du verskvarojn kaj du verstriojn
spado: glavo konsistanta el longa, rekta, mallarĝa, pinta kaj unutranĉa aŭ dutranĉa klingo kun tenilo
sufloro: homo, kies okupo estas mallaŭte flustri al aktoro la parolojn, kiujn li ne memoras
taktiko: arto aranĝi kaj utiligi la armeojn sur la batalkampo
templo: 1. konstruo dediĉita al religia kulto. 2. protestanta preĝejo. 3. ejo, kie okazas kunvenoj de framasonoj
terceto: muzikaĵo por tri voĉoj aŭ instrumentoj
torpedo: eksploda subakva aparato uzata por detrui aŭ difekti la malamikajn ŝipojn
tragikomedio: tragedio, kies finiĝo estas feliĉa
unisono: akordo formita de du voĉoj aŭ instrumentoj aŭdigantaj samtempe saman noton
uverturo: orkestra peco ludata antaŭ opero
vaki: esti ne okupata(j) kiel loko, ofico k.t.p.
velocipedo: malgranda veturilo, kiun oni movas premante la piedojn sur pedaloj
verando: kovrita kaj vitrita teraso aŭ balkono
visto: malnova anglodevena kartludo por kvar personoj, kiuj ĉiuj ne povas decidi atuton laŭ sia plaĉo
zuavo: infanteriano de la franca afrika armeo
aerolito: ŝtono falinta sur teron el la kosma spaco
agato: speco de kvarco, kun diverskoloraj vejnoj, kiu briliĝas per polurado
alabastro: speco de mola ŝtono ne travidebla sed iom trairebla per lumradioj, similanta marmoron
algebro: scienco de kalkulado pri la kvantoj reprezentataj per literoj kaj ne per ciferoj
ambro: parfuma substanco eltirita el intestoj de iu baleno, odoranta kvazaŭ mosko
analizi: (pri tutaĵo) esplori diserigante
areometro: ilo por mezuri la densecon de la fluaĵoj
aritmetiko: scienco pri nombroj
astrologio: arto diveni ion estontan laŭ la astroj
astrologo: astrologiisto
astronomio: scienco pri la astroj
astronomo: astronomiisto
almanako: libro enhavanta kalendaron kun astronomiaj sciigoj, priveteraj antaŭdiroj kaj diversaj informoj
atmosfero: 1. gasa maso ĉirkaŭanta astron. 2. mezurunuo de premo pri gasoj kaj vaporoj
barometro: instrumento por mezuri aerpremon
bromo: kemia elemento, kies konponaĵoj servas en medicino kaj en fotografado [35 Br]
diagonalo: rekta linio iranta de unu angulo al alia ne flanka interne de poligono
elipso: 1. forigo de unu aŭ kelkaj vortoj, kuijn oni ne juĝas nepre necesaj por la kompreno. 2. kurba fermita linio, en kiu la sumo de la distancoj de ĉiu ĝia punkto al la du fokusoj estas ĉiam konstanta
emulsio: lakteca fluaĵo, kiun oni eltiras el olehavaj grajnoj
fazo: 1. perioda aspektoŝanĝo en turniĝo de astro. 2. ĉiu el la difinitaj sinsekvaj statoj en la evoluado de fenomeno
frakcio: kvanto esprimanta unu aŭ plurajn partojn de la unuo dividita en egalaj partoj
geologio: scienco, kiu studas la solidan ŝelon de la tero kaj la fenomenojn rilatantajn al ĝia konsisto
glicerino: densa dolĉa fluaĵo ekstraktata el grasoj kaj uzata por ŝmiri la haŭton, fabriki eksplodaĵojn k.t.p. [C3H8O3]
iluzio: 1. eraro de sensoj, pro kiu ni rigardas falsajn ŝajnojn kiel realajn. 2. eraro de la spirito, pro kiu ni rigardas falsajn revojn kiel efektivaĵojn
jodo: simpla korpo havanta formon de folietoj blue grizaj kun metala brilo, uzata en medicino kaj fotografado [53 I]
koeficiento: nombro, kiu, kunmetite kun algebra kvanto, montras kiomfoje oni devas ĝin obligi
kometo: astro, kies vojo ĉirkaŭ la suno estas tre longforma elipso, kaj kiu kuntrenas longan luman strion kun formo de vosto aŭ hararo
kontakto: intertuŝo de du objektoj
kvintesenco: plej subtila esenca parto de substanco
lazuro: blua koloro de la ĉielo
magnetismo: 1. tuto de la fenomenoj koncernantaj magneton. 2. fako de la fiziko studanta tiujn fenomenojn
nafto: natura bitumeca fluaĵo, el kiu oni ekstraktas petrolon
nikelo: arĝentebrila tre malmola metalo uzata por diversaj uzoj [28 Ni]
optiko: parto de la fiziko koncernanta la lumajn fenomenojn
parafino: vaksosimila blanka kristaleca substanco, ekstraktata el mineralaj oleoj kaj uzata por lumigado, medicino kaj ceteraj
pneŭmatiko: 1. parto de la fiziko koncernanta la gasojn. 2. kaŭĉuka tubo, plenŝveligita per aero kaj metita ĉirkaŭ rado de veturilo por mildigi la skuojn
prismo: solido limigita de ĉiuj flankoj per ebenoj, havanta egalajn paralelajn poligonojn kiel la du bazojn kaj kiel la flankojn kvarangulojn, ĉiuj kontraŭaj linioj el kiuj estas paralelaj kaj egalaj
projekcio: 1. bildo de korpo desegnita sur ebeno laŭ difinitaj geometriaj reguloj. 2. luma bildo sendita sur pli-malpli proksiman ekranon per speciala lanterno
proporcio: 1. rilato de la partoj inter si kaj kun la tuto. 2. grandeco de objekto, rilate al alia parte simila konsiderata kiel tipo. 3. grandeco de afero rilate al alia, kiu kreskas aŭ malkreskas samtempe kaj samgrade kiel la unua. 4. egaleco de du rilatoj ĉu per divido, ĉu per subtraho
retorto: vitra aŭ fajenca sferforma vazo kun longa kurbe fleksita kolo, uzata de la kemiistoj por varmigi fluaĵon
rombo: 1. kvarangulo egallinia kun malsamaj kontraŭaj egalanguloj. 2. delikatgusta plata romboforma marfiŝo [Psetta maxima evitinde Rhombus maximus aŭ Scophthalmus maximus]
simetrio: 1. aranĝo de partoj similaj inter si kaj sammaniere ordigitaj en ia tuto. 2. harmonio rezultanta el proporcieco kaj regula aranĝo de partoj
spiralo: kurba nefermita linio, kiu pli kaj pli malproksimiĝas de sia deira centra punkto, rondirante ĉirkaŭ ĝi
statistiko: 1. scienco celanta metodan klasigon de tiuj el la sociaj faktoj, kiuj estas mezureblaj kaj nombreblaj. 2. tabelo starigita laŭ la metodoj de statistiko
stearino: senkolora kaj senodora substanco troviĝanta en preskaŭ ĉiuj bestaj grasoj, precipe en ŝafa graso, kaj uzata por fabriki kandelojn
uragano: detrueme tro fortega ventego
zigzago: rompata linio, formanta alterne elstarajn kaj malelstarajn angulojn
zodiako: ĉiela zono, kies mezon okupas la rivoluvojo de la tero, kaj kiu enhavas ĉiujn poziciojn de la planedoj, kaj krome la dek du stelarojn, kiujn ŝajnas trairi la suno dum sia jara rondiro
Advento: la kvar semajnoj antaŭ Kristnasko
Biblio: 1. Sankta Libro de hebreoj. 2. Sankta Libro de kristanoj, enhavante tiun de hebreoj kiel la Malnovan Testamenton kaj sian kiel la Novan Testamenton
Evangelio: 1. unua parto de la Nova Testamento, enhavanta rakontojn pri la vivo, agoj kaj predikoj de Jesuo. 2. la tuta Nova Testamento. 3. la instruoj de Jesuo
madono: 1. titolo por la patrino de Jesuo, kiel la Dipatrino. 2. bildo de la Dipatrino
Reformacio: granda religia movado okazigita en la 16-a jarcento de Lutero kaj Kalvino, el kiu rezultis divido de la okcidenta kristana eklezio en tradician kaj protestantajn
adepto: 1. homo akceptinta doktrinon kaj interesiĝanta pri ĝi. 2. homo lerninta arton aŭ sciencon kaj okupiĝanta pri ĝi
adjutanto: oficiro, kiu komunikas al la subuloj la ordonojn de generalo
admiralo: estro de milita ŝiparo
akcizo: imposto, kiun oni devas pagi por manĝaĵoj, trinkaĵoj, materialoj, aŭ por diversaj ŝtataj servoj
ambicio: gloramo aŭ honoramo
amnestio: leĝa ĝenerala punliberigo
apologo: fablo
aristokrato: homo, kiu apartenas al la nobelaro aŭ al la privilegiitaj klasoj
asesoro: helpa kunsidanto de juĝisto
aŭdienco: akcepto de oficialulo al vizitantoj
aŭkcio: procedo de vendo per publika konkuro, kie la pliproponanto ricevas la aĉeteblaĵon
aŭtentika: 1. nedubeble certa, vera aŭ originala. 2. oficiale certigita
apokrifa: neaŭtentika aŭ falsa
bankroti: ĉesigi la pagon de siaj ŝuldoj en komerco, kaj lasi deklari tiun staton per juĝo
barbaro: necivilizita homo
barono: nobelo, kiu mezepoke estis policestro de reĝa regneto
bastardo: infano naskita ekster laŭleĝa geedzeco
bataliono: parto de infanteria regimento, konsistanta el du ĝis kvar rotoj
rutino: 1. lerto akirita per praktika ripetado kaj longa kutimo. 2. nevenkebla kutimo, pro kiu oni konstante kaj senpense plenumas sammaniere samajn agojn
pedanta: 1. precize, detale kaj iom rutine zorganta precipe pri malgravaĵoj. 2. posedanta nur mezkvalitan klerecon, sed kredanta sin tre klera kaj parade montradanta siajn konojn
bigoto: homo troege fervora en plenumo de la eksteraj religiaj devoj, aŭ almenaŭ pedante kaj afekte pia
bilanco: tabela kalkulo laŭ aktivo kaj pasivo de la financa stato de firmo
blazono: insignoj de nobelo, urbo, regno aŭ korporacio
cenzuri: (pri presaĵo) kritike esplori kaj kontroli, precipe laŭ politika kaj morala vidpunktoj
cigano: homo el vaganta gento devena el Hindujo, konata en Eŭropo sub diversaj nomoj
dekano: 1. unuarangulo de eklezia distrikto konsistanta el kelke da paroĥoj. 2. administranto de protestanta eklezia distrikto. 3. ĉefprofesoro de universitata fakultato
dekreto: oficiala ordono de plej supera ŝtata reganta povo, kontraste al leĝo
tirano: en antikva Grekujo, homo, kiu uzurpis la absolutan regpovon en iu civito, sed kies aŭtoritato posedis nenian religian karakteron
despoto: regnestro, kies aŭtoritato estas absoluta
diademo: 1. larĝa rubando tenanta la harojn de virinoj, ofte ornamita per juveloj. 2. reĝa krono
sakramento: 1. ago de deviga religia ceremoniaro, destinita por komuniki al iu iom el ia supernatura dia forto. 2. deviga religia ceremoniaro iniciatita de Kristo por doni aŭ pliigi la difavoron al iu aŭ por havigi pardonon pri peko
diakono: pastro helpanta al plisupera pastro laŭceremoniare ricevinta la rajton disdoni la sakramentojn
dinastio: sinsekvo da regnestroj el sama familio, heredantaj la tronon unu de alia
diskreta: 1. diranta nur tion, kion konvenas diri. 2. faranta nur tion, kion konvenas fari
divizio: 1. parto de armeo, ĝenerale kvar regimentoj. 2. plej supera grupo de vegetaloj, sub kiu klasoj estas
egoismo: troa memamo, kiu igas nin serĉi en la vivo nian propran plezuron aŭ profiton
emancipi: liberigi el la patra aŭ kuratora povo
emblemo: figuro de objekto aŭ estulo interkonsente reprezentanta abstraktan ideon
etiko: scienco pri la moralo
fatala: 1. nepre okazonta kaj neevitebla. 2. tre malfeliĉiga, malbonŝanciga kaj kaŭzanta pereon aŭ ruiniĝon
fetiĉo: 1. objekto respektegata de sovaĝuloj kiel sidejo de magia povo, aŭ kiel loĝejo de diaĵo. 2. objekto, kiun superstiĉaj homoj konsideras kiel bonŝancigan
filantropo: humanulo, homaramanto aŭ bonfarema homo
filantropio: humaneco, homaramo aŭ bonfaremo
hekatombo: buĉofero el cent bovoj, ĉe antikvuloj
hipoteko: rajto donita al ŝuldato pri nemovebla havo, kiel garantiaĵo de ia ŝuldo
imponi: trudi cedeman respekton aŭ obeeman admiron pro sia supereco, aŭ tiel emocii
inkognito: diplomatia fikcio, per kiu altrangulo vojaĝas sub fremda nomo kaj evitas al si la oficialajn ceremoniojn
inkvizicio: mezepoka eklezia institucio kaj tribunalo, starigita por serĉi kaj juĝi herezulojn
inkvizitoro: membro de la inkvizicia tribunalo
jezuito: membro de la religiula societo, kiu celas disvastigon de alta lernado kaj kristanigo, kaj plibonigon de organizeco de la tradicia eklezio
juristo: specialisto en la juraj kaj juĝaj aferoj
kabalo: juda prascienco por plibone scii Dion per misteraj rimedoj
kadeto: aristokrata junulo studanta en oficira lernejo
kanoniko: honora titolo donebla de episkopo al pastro alligita al episkopa preĝejo por reciti la publikajn preĝojn kaj konsili la episkopon
kaporalo: plej malsupera infanteria suboficiro
pilgrimi: vojaĝi por pie viziti sanktan lokon
karavano: 1. ĉefe en islamaj landoj, aro da pilgrimantoj aŭ komercistoj, kun iliaj ŝarĝbestoj, vojaĝantaj kune pro sendanĝereco aŭ oportuneco. 2. grupo da kunvojaĝantoj
kasto: en kelkaj nacioj, ĉiu el la sociaj klasoj, kiuj ne miksiĝante unu kun alia, formas la bazon de la politika kaj religia konstitucio
katastrofo: subita malfeliĉega okazaĵo
katolika: propra al la kristana tradicia eklezio, kies estro estas la papo
komplimento: 1. gratulaj flataj vortoj adresataj al iu. 2. ĝentilaj ceremoniaj formuloj
konfiski: 1. (pri propraĵoj) atribui per dekreto al la ŝtata trezorejo, de iu por lin puni. 2. neniom lasi kiel malpermesita(j)n al iu laŭ rajtigita aŭtoritato
kotizi: pagi sian parton por komuna elspezo
krucifikso: kruco, sur kiu estas figurata Jesuo krucumita
liturgio: oficiala ordo aŭ aranĝo de la ceremonioj kaj preĝoj por Diservo
manifesti: klare vidigi per eksteraj signoj
markizo: nobelo, kiu mezepoke regis malproksiman reĝan regneton kiel lia reprezentanto
martiro: homo, kiu suferis morton aŭ turmentegojn pro sia religia kredo
metafiziko: parto de la filozofio, kiu studas la unuajn kaŭzojn kaj principojn de ĉio, kiuj estas neesploreblaj per la metodoj de la pozitivaj sciencoj
miraklo: eksterordinara fenomeno kontraŭa al la leĝoj de naturo
prelato: eklezia altrangulo
mitro: altforma dupinta kapvesto de episkopoj kaj superaj prelatoj por la solenaj religiaj ceremonioj
mobilizi: kolekti kaj pretigi kiel militistaron por partopreni militon
monopolo: privilegio donanta al iu persono, kompanio aŭ ŝtato solan rajton fabriki aŭ vendi ian komercaĵon aŭ plenumi ian servon
negro: homo de nigra raso
nuncio: papa ambasadoro
optimisto: 1. homo, kiu kredas, ke boneco estas la esenco de la mondo. 2. homo inklina trovi ĉion bona kaj ĉiam esperi sukceson
patrioto: homo amanta sian patrujon kaj volonte servanta al ĝi
patriotismo: 1. amo al patrujo kaj inklino servi al ĝi. 2. konscio, kiun iu nacio havas pri sia historia kaj morala aparta unueco
pedelo: malsupera oficisto de preĝejo, universitato aŭ juĝejo, kiu zorgas pri malgravaj materialaj taskoj
pigmeo: 1. ano de mita popolo rimarkinda pro ĝia malgranda kresko. 2. malgrandulo
pirato: mara rabisto
prefekto: regna funkcio, administranta pli malpli grandan distrikton
protokolo: oficiala raporto, per kiu rajtigita aŭ kompetenta persono konstatas tion, kion li faris, vidis, aŭskultis
providenco: dia saĝo antaŭzorganta kaj reganta ĉion
psalmo: hebrea pia edifa kanto
radikala: 1. postulanta tutajn profundajn kaj sencedajn reformojn. 2. ĝisfunda, esenca aŭ plena
reputacio: opinio de la publiko pri iu
rismo: kvincent paperfolioj
rojalisto: partiano de la reĝeco
saldo: diferenco inter debeto kaj kredito
sarkasmo: akra kaj mordanta moko
satano: 1. ĉefo de la ribelaj anĝeloj. 2. diablo
satrapo: administranto de landparto en la antikva Persujo
sinodo: kunveno de pastroj por konsiliĝi kaj decidi pri ekleziaj aferoj
skismo: 1. opa disiĝo de ia eklezio fare de homoj, kiuj, kvankam akceptante la esencon de la dogmaro, malakceptas la eklezian aŭtoritaton kaj kelkajn neesencajn punktojn de la kredo. 2. disiĝo pro malsameco de opinioj
sociologio: scienco studanta la fenomenojn kaj leĝojn de la socia vivo
sofisto: 1. persono kutime uzanta sofisman rezonmanieron. 2. ĉe la antikvaj grekoj, duonfilozofo aŭ pli ĝuste retorikinstruisto, kiu instruis pruvi ŝajne ĉion ajn per trompaj rezonoj, tute ne zorgante pri la vereco aŭ malvereco de la pruvotaĵo
spiritisto: adepto de la doktrino asertanta la eblecon interrilati kun la animoj de la mortintoj
sultano: 1. islama absoluta regnestro. 2. turka imperiestro
sutano: longa ĝispieda aŭ ĝisgenua vesto de pastroj butonumata sur antaŭa flanko
teologio: metoda studo pri Dio kaj diaj aferoj
teologo: teologiisto
tonsuro: razita rondaĵo sur la kapvesto de katolikaj pastroj
transito: traveturo de varoj tra iu lando, al kiu ili ne estas destinitaj, kaj kiun ili nur trapasas nepagante limimposton
tributo: tio, kion devas periode pagi aŭ liveri iu regno al alia kiel signon de dependeco
triumfo: 1. ĉe la antikvaj romanoj, solena eniro, elmontranta imponan luksan belecon, de militestro post granda venko. 2. granda venko aŭ sukceso montriĝanta per eksteraj signoj
ovacio: 1. ĉe antikvaj romanoj, ceremonio malpli solena ol triumfo. 2. honora entuziasma amasa akcepto al iu
utopio: neefektivigebla idealo aŭ teorio
verdikto: 1. decido de juĝantaro pri akuzito. 2. decido de juĝantaro pri konkurantoj
veterano: longe servinta soldato aŭ oficisto
ŝovinismo: blinde fervora kaj senindulge troega patriotismo konfuzanta amon al patrujo kun malamo kaj atakemo al aliaj landoj
ŝovinisto: homo konceptanta ŝovinisme la patriotismon
alineo: 1. malplena interspaceto, kiun oni metas inter unu frazo kaj la antaŭa, komencante ĝin ĉe la sekvanta linio. 2. peco de la teksto entenita inter du malplenaj interspacoj
alternativo: necesa elekto inter du eblaj kaj kontraŭaj decidoj
anagramo: ŝanĝaranĝo de la literoj de vorto, por fari alian vorton
anakronismo: 1. eraro pri dato de historiaĵo. 2. afero ne konforma kun kutimoj de difinita epoko
anapesto: trisilaba versero, en kiu post du mallongaj aŭ senakcentaj silaboj sekvas unu longa aŭ akcentita silabo
antitezo: 1. retorika figuro, per kiu oni kontraŭmetas du malajn vortojn aŭ ideojn por plireliefigi ilin. 2. filozofia argumento, kiun oni kontraŭstarigas al tezo por kontroli ĝian pravecon
antologio: kolekto da prozaj aŭ poeziaj pecoj kompilita laŭ la beletristika vidpunkto
apostrofo: superlinia komoforma signo, montranta la forigon de vokalo
apozicio: apudmeto de du substantivoj, el kiuj unu servas kiel epiteto por difini la alian
asonanco: 1. efekta ripeto de sama aŭ simila vokalo. 2. kvazaŭrimo per neperfekta samsoneco de vortfinaĵoj kaj nura sameco de la akcentitaj vokaloj
aŭtografo: skribaĵo propramane farita de iu persono mem
banala: seninteresa pro senoriginaleco
bibliografio: listo da aperintaj libroj aŭ da fontolibroj uzitaj por verki ion
centigramo: centono de gramo
centilitro: centono de litro
simptomo: fenomeno montranta malsanon aŭ organan difektiĝon
akuta: 1. malpli larĝa ol orto. 2. (pri malsano) rapide graviĝanta. 3. klara kaj penetranta kiel la altaj notoj de la gamo. 4. sagaca, subtila aŭ penetranta
cirkumflekso: supersigno, kun formo de supre akuta angulo, kiun oni uzas por ŝanĝi la sonon de kelkaj vokaloj aŭ konsonantoj
decigramo: dekono de gramo
decilitro: dekono de litro
decimala: bazita sur sistemo, en kiu la koncernata tuto estas dividita laŭ dek egalaj partoj
decimetro: dekono de metro
dekagramo: dek gramoj
dekalitro: dek litroj
dekametro: dek metroj
demonstrativo: rekte montra pronomo aŭ adjektivo
sintezo: 1. operacio spirita estiganta abstraktan tuton per kunmetado de konvenaj eroj. 2. operacio kemia estiganta substancon per kombino de ĝiaj elementoj. 3. logika procedo, kiu estas kontraŭa al analizo kaj kiu konkludas de principo al konsekvencoj, aŭ de kaŭzo al efikoj. 4. sistemiga rezonado, kiu komprenigas la konsekvencojn per la principo aŭ la efikojn per la kaŭzo. 5. ĝeneraligo aŭ sistemigo
dialektiko: 1. arto konvinki per metoda rezonado. 2. teorio uzata de filozofoj por klasigi la historiajn faktojn kaj por klarigi la evoluon de la realo rigardata kiel konstante transiranta de iu difinita ekvilibro (t.e., tezo) al rompiĝo de ekvilibro (t.e.,antitezo) ĝis nova ekvilibro (t.e., sintezo) stariĝas. 3. troa subtila rezonmaniero
didaktiko: arto instrui
dilemo: rezono prezentanta alternativon inter du kondiĉaj kaj kontraŭaj asertoj, kiuj ambaŭ kondukas al sama konkludo
drakmo: 1. antikva greka monero. 2. nuna greka unuo de mono kaj pezo
dualismo: 1. religia aŭ filozofia sistemo akceptanta du principojn por klarigi la ekziston de la universo, kiuj sin kontraŭbatalas eterne kaj estas nepre neakordigeblaj. 2. politika sistemo, laŭ kiu du sendependaj ŝtatoj havas nur unu regnestron
eksceso: 1. stato de tio, kio transpasas la moderecon. 2. ago transpasanta la limojn de modereco, sobreco, justeco aŭ humaneco
ekskluziva: 1. esceptanta ĉion aŭ ĉiun alian. 2. eksterlasanta aŭ formetanta la menciitan aferon aŭ personon
etimologio: 1. scienco pri la deveno de la vortoj. 2. deveno de vorto
floreno: monero uzata en la lando suda de Germanujo
formala: 1. rilata al la formo, sed ne al la esenco de la afero. 2. laŭkutima, laŭregula, laŭleĝa aŭ konforma al konveneco aŭ dececo. 3. farita laŭ ceremonia formo. 4. plenprecize esprimita
spondeo: versero konsistanta el du longaj aŭ el du akcentitaj silaboj
heksametro: 1. verso konsistanta el ses piedoj, inter kiuj la kvar unuaj povas esti spondeoj aŭ daktiloj, la kvina estas ĉiam daktilo kaj la sesa spondeo. 2. sespieda laŭakcenta verso laŭpove imitanta la antikvan heksametron
hektogramo: cent gramoj
hektolitro: cent litroj
hektometro: cent metroj
hieroglifo: skriba sistemo, kiu uzas figurojn de homo, bestoj, vegetaloj kaj objektoj por reprezenti ideon aŭ sonon
idiomo: lingvo propra al nacio aŭ provinco
imperativo: gramatika modo, per kiu multaj lingvoj esprimas la ordonon en sendependa propozicio
imperfekto: verba tempo uzata en kelkaj lingvoj kaj montranta pasintan agon konsideratan kiel okazantan samtempe kun alia pasinta ago, aŭ longedaŭran aŭ kutiman
indikativo: verba modo montranta la agon aŭ staton kiel realaĵon ne dependantan de iu ajn kondiĉo aŭ volo
infinitivo: verba modo esprimanta la agon aŭ staton laŭ plej ĝenerala aŭ sendifina maniero
inkluziva: klaresprime enhavanta en si
konciza: esprimanta la ideojn per plej malmultaj vortoj
korelativa: reciproke responda
krestomatio: kolekto da prozaj kaj poeziaj pecoj kompilita laŭ instrua vidpunkto
kriterio: distingilo pri vero kaj malvero
kronologio: scienco, kies objekto estas fiksi la datojn de la historiaj okazoj
logogrifo: enigmo, en kiu intermiksitaj literoj aŭ silaboj de iu vorto formas aliajn vortojn, kiujn oni devas diveni
metriko: scienco pri la versaj metroj
miligramo: milono de gramo
miriametro: dek mil metroj
monogramo: desegna kunmetaĵo el la komencaj literoj de nomo
negativa: 1. nea. 2. nula. 3. malpozitiva
neologismo: nova aŭ antaŭe neuzata vorto aŭ esprimo
neŭtra: 1. (pri vortspeco por deklinacio) nek virseksa nek inseksa. 2. (pri kemiaj substancoj) nek acida nek baza
normo: 1. principo aŭ tipo starigita kiel regulo aŭ modelo. 2. ordinara laŭregula stato. 3. natura leĝo reganta iun specon
objektiva: 1. efektive ekzistanta ekster la penso. 2. bazita sur senpartia esploro, aŭ sendependa de individuaj plaĉoj
obolo: antikva greka monereto
optativo: verba modo ekzistanta en malmultaj lingvoj kaj uzata por esprimi deziron
paleografio: scienca deĉifrado de malnovaj skribaĵoj, speciale de mezepokaj manuskriptoj
paradigmo: gramatika modela tabelo por deklinacio, konjugacio kaj ceteraj
parafrazo: 1. klariga plivastigo de teksto. 2. nesevera traduko, en kiu originala teksto estas plivastigita
pentametro: 1. antikva verso uzata alterne kun heksametro kaj konsistanta el ses eroj, el kiuj la du unuaj povas esti laŭvole spondeoj aŭ daktiloj, la kvara kaj kvina estas ĉiam daktiloj, dum la tria kaj la sesa konsistas el longa silabo sekvata de muzika silento. 2. sesera laŭakcenta verso proksimume imitanta la antikvan pentametron
piastro: arĝenta monero uzata en Hispanujo, Turkujo kaj okcidentaziaj landoj kun tre diversa valoro
pleonasmo: uzo de vortoj superfluaj, kiuj senutile denove esprimas jam esprimatan ideon
poligloto: homo povoscianta plurajn lingvojn
preterito: verba tempo montranta senprecize la estintecon
prototipo: pratipo
pseŭdonimo: fiktiva nomo de verkisto aŭ artisto, kiu deziras ne konigi sian propran nomon
respektiva: aparte rilatanta al nur unu el la pritraktataj objektoj
silogismo: logika rezono, per kiu oni tiras aserton el alia aserto pere de tria aserto
premiso: ĉiu el la du unuaj frazoj de silogismo, el kiuj oni tiras konkludon
soldo: 1. kupra aŭ nikela monereto valoranta la dudekonon de franko. 2. soldatsalajro
solecismo: sintaksa malkorektaĵo
subjektiva: 1. ne ekzistanta ekster la penso. 2. arbitra, aŭ dependanta de individuaj plaĉoj
subjunktivo: verba modo montranta, ke iu propozicio dependas de alia kaj ke iu ago estas konceptata kiel dependa de alia ago, do kiel duba kaj necerta
transitiva: pri verbo, esprimanta agon rekte pasantan de subjekto al objekto kiel la komplemento, kiu estas, en Esperanto, senpere kaj senprepozicie signita per akuzativo
tropo: metaforo aŭ stila figuro (t.e., figura esprimo)
varianto: 1. iomete diferenca lego de teksto, liverita de alia manuskripto aŭ eldono. 2. en algebra esprimo, elemento, kiu varias
vokativo: en kelkaj lingvoj, kazo montranta la alparolatan personon
anemono: vegetalo kun belaj floroj [Anemone]
akvilegio: parenco de anemono [Aquilegia]
anagalo: jara vegetalo kun ruĝaj aŭ bluaj floretoj, venena al birdoj [Anagallis]
angeliko: aroma parenco de anizo [Angelica]
aorto: la ĉefa arterio komenciĝanta de la koro
apio: parenco de cikuto, sovaĝa aŭ kulturata [Apium]
arniko: parenco de kamomilo, kies tinkturo estas uzata kontraŭ kontuzoj [Arnica]
asimili: 1. proprigi kiel substancon sorbitan al sia korpo. 2. similigi al si, aŭ anigi al si
atavismo: hereda influo de la prapatr(in)oj sur la postfil(in)oj
balzamino: vegetalo, kies matura frukto eksplodas nur per tuŝeto kaj disĵetas la semojn [Impatiens]
bisturio: kirurgia tranĉilo
bronko: ĉiu el ambaŭ kanaloj, kiuj sekvas post la traĥeo kaj kondukas la aeron en la pulmojn
bronkito: bronka brulumo
celulozo: solida substanco, el kiu precipe konsistas la vegetaloj
ciklopo: mitologia giganta forĝisto, kun unu sola okulo en la frunto
dalio: ornama vegetalo kun diversformaj floroj de tre brilaj kaj diversaj koloroj [Dahlia]
diabeto: malsano karakterizata per neasimilado kaj perurina ellasado de sukero
eburo: blanka kaj malmola substanco, el kiu konsistas la dentegoj de elefanto
elfo: aera koboldo de la nordeŭropa mitologio
endivio: legoma parenco de cikorio [Cichorium endivia]
entomologio: scienco pri la insektoj
eriko: arbeto kun roz(kolor)aj aŭ blankaj floroj, kreskanta en sablaj teroj [Erica]
erizipelo: infekta malsano karakterizata per de febro kaj brulumo de la haŭto, precipe kaj plej ofte de la vizaĝa haŭto
haremo: 1. apartamento rezervita ĉe la islamanoj al la edzinoj. 2. la aro de tiuj edzinoj
eŭnuko: kastrita gardisto de haremoj
fenikso: fabela birdo renaskiĝanta el sia cindro
fuko: speco de maraj argoj [Fucus]
galanto: vegetalo kun malgrandaj blankaj sonorilformaj floroj, floranta en la fino de la vintro [Galanthus]
garolo: parenco de korvo [Garrulus]
genealogio: tabelo de deveno kaj parenceco de la membroj de gento
gnomo: fabela malgranda estaĵo, gardanta trezorojn en la interno de la tero
gorilo: la plej granda simio el Afriko [Gorilla]
harpio: 1. fabela monstro simbolanta ventegon, kiun oni prezentis kun virina vizaĝo kaj vultura korpo. 2. amerika parenco de falko [Harpia]
heliko: surtera molusko kun spirala konko [konkaj el Gastropoda precipe Pulmonata Helicidae Helix]
heliotropo: 1. vegetalo kun bonodoraj violaj floretoj [Heliotropium]. 2. speco de kvarco sen regula kaj difinita strukturo
hermafrodita: havanta samtempe la naskorganojn de ambaŭ seksoj
polipo: alia formo de meduzo, fiksita al la marfundo
hidro: 1. fabela serpento kun sep aŭ naŭ kapoj, el kiuj ĉiu, kiam oni ĝin tranĉis, estis tuj asntataŭata de nova. 2. speco de polipoj [Hydra]
hidroterapio: medicina sistemo de kuracado per akvo
hipertrofio: nenormala trograndiĝo de organo
hisopo: 1. nekonata vegetalo citata en Biblio kiel tre malgranda kaj bonaroma. 2. parenco de mento, kies mielsimila suko estas uzata en medicino [Hyssopus]
hortensio: arbeta parenco de ribo, kun belaj longdaŭraj floroj [Hydrangea]
humero: osto de la brako, liganta la kubuton al la ŝultro
ilekso: arbeto ĉiam verda kun brilglataj pikaj folioj kaj ruĝaj beroj [Ilex]
irido: vegetalo kun grandaj ornamaj ordinare violaj floroj, el kies radiko oni faras bonodoran pudron [Iris]
kalendulo: parenco de kamomilo, kun flavaj floroj [Calendula]
kanabeno: parenco de pasero [Carduelis canabina]
kaŭri: 1. sidi sur la kalkanoj. 2. sidi kuntiriĝante por sin kaŝi aŭ por eksalti
kokono: 1. fadena envolvaĵo, kiun ŝpinas preskaŭ ĉiuj papiliaj larvoj, kaj en kiu fariĝas la lasta metamorfozo. 2. tiu envolvaĵo kaj la larvo tie entenata
kondoro: amerika vulturo [Vultur gryphus]
konvolvulo: volvegrimpanta herbo kun belaj funelformaj floroj [Convolvulus]
krabro: speco de vespo [Vespa crabro]
kreso: manĝebla parenco de brasiko, kiu kreskas laŭlonge de riveroj, en subakvaj lokoj
krizantemo: parenco de kamomilo, kies kulturataj specoj havas grandajn belajn diversformajn kaj diverskolorajn florojn [Chrysanthemum]
kumino: parenco de cikuto, kies semoj estas uzataj kiel spicaĵo [Cuminum]
laktuko: legoma parenco de kamomilo, uzata kiel salato [Lactuca]
malario: febra malsano propra al marĉaj regionoj, transinokulata per piko de kuloj
mamuto: speco de grandega elefanto, kovrita per longaj densaj haroj kaj vivinta en prahoma epoko [Mammuthus]
marasmo: malsaneca ekstrema malgraseco kaj senvigleco
meliso: aroma parenco de mento, uzata en medicino [Melissa]
merlango: mara parenco de gado [Merlangius]
mikroskopo: instrumento por pligrandigi la vidkapablon kaj vidigi objektojn tiel malgrandajn kiel nevideblajn per nuda okulo
mikrobo: mikroskopa unuĉela organismo kaŭzanta diversajn fermentadojn kaj infektajn malsanojn
milvo: rabobirda parenco de falko [Milvus]
mimozo: arba parenco de fabo kun delikataj bulformaj flavaj tre bonodoraj floretoj [Mimosa]
mitulo: senkapa duklapa molusko, kies maraj specoj estas manĝeblaj [Mytilus]
monomanio: speco de frenezeto, en kiu la spirito estas tute okupata de unusola senŝanĝa ideo
moruo: marparenco de gado, kiun oni manĝas precipe peklitan aŭ sekigitan [Gadus morhua]
nizo: rabobirda parenco de falko [Accipiter nisus]
noktuo: noktobirda parenco de strigo [Athene noctua]
onobriko: furaĝa parenco de fabo [Onobrychis]
oriolo: parenco de pasero, similanta merlon, kun agrabla kanto [Oriolus]
orkideo: speco de vegetaloj kun belaj floroj de plej diversaj kaj strangaj formoj [Orchidaceae]
paleontologio: scienco pri la elfositaj restaĵoj aŭ postsignoj de praaj vivuloj
palinuro: manĝebla krustulo simila al omaro, sed sen pinĉiloj [Palinurus]
papiruso: 1. speco de kano kreskanta en Egiptujo [Cyperus papyrus]. 2. folia ŝelo ŝirita de tiu kano kaj preparita por ricevi skribaĵojn
patologio: scienco pri la organaj difektiĝoj kaŭzitaj de malsano
paviano: afrika simio kun hundosimila buŝo [Papio]
peonio: parenco de anemono kun belaj grandaj multpecaj floroj [Paeonia]
pistilo: ina seksorgano de floro
pleŭronekto: delikatgusta marparenco de rombofiŝo kun plate ronda korpo [Pleuronectes]
poreo: legoma parenco de lilio [Allium porrum]
psikologo: psikologiisto
rajo: bongusta plata rombforma marfiŝo kun mallarĝa vosto [Raja]
retino: impresebla membrano de la interna fundo de la okulo, konsistigita de la ekstremo de la optika nervo kaj ricevanta la bildon de la eksteraj objektoj
reŭmatismo: malsaneca doloro en artikoj aŭ muskoloj
rikani: duonridi aŭ pro stulteco aŭ pro malica moko
sensacio: 1. forta impreso sur publikon. 2. spirita impreso ricevita per iu el la kvin sensoj
sentimentala: havanta aŭ afektanta romanecan sentemon
serafo: plej altranga anĝelo
sevrugo: speco de sturgo [Acipenser stellatus]
sfinkso: 1. fabela besto kun leona korpo kaj homa kapo, kiu, ĉe la egiptoj, simbolis la sunon. 2. ĉe la grekoj, fabela monstro kun leona korpo kaj virina brusto kaj kapo, kiu tuj forglutadis tiujn, kiuj ne kapablis diveni la enigmojn proponitajn de ĝi
sfinktero: ringforma muskolo, kiu streĉiĝante fermas iujn tubformajn organojn
sifiliso: infekta hereda seksa malsano
sinapo: herba parenco de brasiko, uzata por prepari mustardon kaj fari kataplasmojn [Sinapis]
trofeo: armiloj, standardoj aŭ iaspecaj militakiraĵoj elmontrataj kiel signo de venko
skalpo: haŭto de la kranio ĉirkaŭtranĉita kaj forŝirita kun la haroj, kiun kelkaj gentoj el la nordamerikaj deprahistoriaj loĝantoj portis kiel militan trofeon
skorzonero: legoma parenco de kamomilo, kies dika rekta radiko kaj folioj estas manĝeblaj [Scorzonera]
spasmo: nevola forta streĉo de la muskoloj
spermo: vira naskiga sekrecio
stimuli: 1. peni plivigligi pri la ago. 2. plivigligi pri la aktiveco
tarantulo: dika araneo ofta en suda Eŭropo [Lycosa tarentula]
tinko: bongusta riverparenco de karpo [Tinca]
torso: 1. supera parto de la homa korpo sen la kapo kaj sen la brakoj, konsiderata aparte de la cetera korpo. 2. skulptaĵo prezentanta nur tiun parton
celerio: legoma kulturata apio [Apium graveolens]
cidonio: lanugŝela manĝebla frukto de rozparenca arbo [la arbo estas Cydonia]
galantino: malvarma manĝaĵo farita el pecetigita kuirita porka aŭ kokida viando garnita per sia propra gelateneca suko
grogo: varma trinkaĵo farita el brando, sukero kaj akvo
karamelo: rostita bruniĝinta sukero
kirŝo: speco de ĉerizbrando
kompoto: manĝaĵo farita el fruktoj kuiritaj kun sukero, akvo aŭ vino, kaj similaj
konjako: franca fama brando ekstraktita el vino
marini: (pri viando aŭ aliaj manĝaĵoj) trempi kiel poste kuirota(j)n, dum kelka tempo en vinagro, vino aŭ oleo kun spicoj
mespilo: frukto de rozparenca arbo, manĝebla nur kiam ĝi iĝis molmatura [la arbo estas Mespilus]
mirabelo: flavkolora tre dolĉa pruno
saguo: nutra grio ekstraktita el iuj palmarboj
samovaro: temaŝino
vermuto: blankvino kun infuzitaĵo de amaraj vegetaloj
viskio: angla grenbrando
ĝino: angla grenbrando aromigita per juniperaj beroj
maŭzoleo: luksa tomba konstruo
akrobato: homo, kiu metie prezentas dancon sur ŝnuro kaj tiajn malfacilajn gimnastikaĵojn per si mem
aldo: 1. kontralto. 2. speco de violono, kies grandeco estas inter violono kaj violonĉelo
amfiteatro: 1. antikva ronda konstruo kun multetaĝaj benkoj, por spektakloj. 2. ĉambrego, ordinare duonronda, kun multetaĝaj benkoj por aŭskultantoj
amuleto: objekto, kiu, per supozata sorĉa efiko, ŝirmas kontraŭ danĝero, malsano, sorĉo, k.t.p.
arabesko: ornama desegnaĵo laŭ la islama maniero, konsistanta el kunplektitaj linioj
arbalesto: speco de pafarko kun ligna stango orte kunigita kiel tia tenilo, kia havas la risorton por streĉi la kordon, kaj la ĉanon por pafi mallongan sagon
atlaso: 1. dolĉemola, brila kaj glata speco de silkaĵo
azilo: rifuĝejo, kie oni trovas sekurecon kaj flegadon
aŭditorio: aŭskultejo aŭ ĉambrego por publikaj lekcioj
aŭtobiografio: priskribo de la vivo de iu persono, skribita de tiu persono mem
balado: 1. poemo kun pli-malpli fiksa formo, tradicie de tri aŭ kvar strofoj kaj duonstrofo. 2. rakonta poeziaĵo kun lirika formo
balistiko: scienco pri la irlinio kaj rapideco de ĵetitaj aŭ pafitaj korpoj
barako: provizora konstruo, plejofte el ligno, por loĝigi soldatojn, laboristojn, malsanulojn aŭ rifuĝintojn
barikado: improvizita baraĵo kontraŭ atako, precipe tia stratbarilo
baseno: 1. granda pelvo. 2. akvujo en ĝardeno aŭ parko. 3. apartigita parto de haveno, ŝirmita kontraŭ la ventegoj. 4. regiono, en kiu fluas rivero kun ĝiaj alfluaj flankriveroj
batisto: plej delikata tolo el lino
forumo: 1. placo de antikva Romo, kie la popolo pritraktis la publikajn aferojn. 2. loko, kie oni diskutas pri publikaj aferoj, aŭ tia centro de la publika vivo
baziliko: 1. ĉe antikva Romo, rektangula apudforuma konstruo kun duonrondaj ekstremaĵoj, servanta kiel juĝejo, borso, kaj ceteraj. 2. titolo privilegie konsentita de papo al kelkaj preĝejoj
bilardo: 1. ludo ludata per eburaj globoj sur tablo tegita per drapo. 2. tiu tablo mem
biografio: rakonto pri la tuta vivo de iu persono
bombo: eksploda metala globo aŭ kesto
bosko: belaranĝita arbareto en parko
burleska: absurde komika, aŭ tiel kontrastiganta la noblecon de la temo kun la trivialeco de la stilo
burnuso: longa islama mantelo kun kapuĉo
diapazono: ilo, per kiu oni aŭdigas senŝanĝan noton, laŭ kiu oni agordas la muzikilojn
dinamito: eksploda substanco konsistanta el glicerina kombinaĵo kaj neŭtra substanco
ditirambo: lirika entuziasma poemo
divano: 1. turka sofo. 2. turka ŝtata konsilantaro
eklogo: poemeto, kie oni paroligas paŝtistojn
falango: 1. antikva greka batalaranĝo, konsistanta el taĉmento da soldatoj armitaj per longaj pikiloj kaj ordigitaj laŭ profundaj vicoj. 2. anaro organizita por batalo. 3. ĉiu el la artikigitaj partoj, el kiuj konsistas fingro
fanfaro: 1. muzikistaro, kiu uzas nur kuprajn muzikilojn. 2. gaja ario por kupraj muzikiloj
feŭdo: mezepoka nobela bieno donita de supera sinjoro al vasalo laŭ difinitaj kondiĉoj
fiakro: luebla kaleŝo je dispono de publiko
fjordo: mallarĝa, longa kaj tre profunda golfo, kies bordoj estas krutaj
fresko: pentraĵo per akvaj koloriloj sur freŝa stukaĵo de muro
friso: 1. arkitektura ornamaĵo de surkolonaĵo. 2. ornama aranĝo ĉirkaŭ vazo, aŭ supre de pordo aŭ kameno. 3. pentritaj strioj pendantaj ĉe la supro de la scenejo por reprezenti plafonon aŭ ĉielon
garnituro: neĉefaĵo por ornami
geodezio: scienco, per kiu oni difinas la grandon kaj formon de la tero aŭ de parto de la tero
gimnazio: liceo
gladiatoro: batalanto kontraŭ homo aŭ besto en la cirkoj ĉe antikva Romo
glazuro: vitrigebla ŝmiraĵo, per kiu oni kovras la potojn aŭ porcelanaĵojn por fari ilin nepenetreblaj kaj glatbrilantaj
gotika: franca arĥitektura stilo de la 12-15-a jarcentoj, karakterizata per ŝtonaj arkformaj plafonoj apogitaj sur ogivkruciĝo kaj akrepintaj arkaĵoj
groteska: ridinde stranga, precipe pri aspekto aŭ formoj
gubernio: administrata parto de lando aŭ kolonio
halebardo: longa pinta lanco kun fera ekstremaĵo simila al hakilo
harmoniko: 1. scienco pri la harmonio. 2. portebla blovinstrumento kun klavaro, en kiu oni estigas la sonon alterne tirante kaj puŝante rektangulan faldblovilon. 3. muzikilo konsistanta el klavaro da metalaj aŭ lignaj lamenoj, kiun oni frapas. 4. muzikilo konsistanta el vico da truoj garnitaj per vibrantaj lamenetoj, tra kiu oni blovas
harmoniumo: malgranda transportebla orgeno
hipodromo: loko por ĉevalaj vetkuroj aŭ rajdaj ekzercoj
impresario: entreprenisto de cirkaj, teatraj. ĉiuspecaj spektakloj aŭ koncertoj
kabrioleto: durada unuĉevala kaleŝo, malfermita ĉe la antaŭa parto kaj provizita per faldebla leda kovrilo
kalejdoskopo: optika aparato, enhavanta tri spegulojn kaj multajn diverskolorajn vitropecetojn, kaj donanta simetriajn bildojn, kiuj ŝanĝiĝas ĉe plej malgranda movo de la aparato
kalibro: 1. diametro interna de tubo. 2. ekstera diametro de cilindra aŭ sfera korpo
kameo: juvela ŝtono reliefe skulptita, en kiu oni utiligas la diversajn kolorojn de la tavoloj por nuanci la diversajn partojn de la skulptaĵo
departemento: 1. sekcio de ministrejo. 2. franca administra distriktaro estrata de prefekto
konfederacio: 1. daŭra asociiĝo de apartaj ŝtatoj sendependaj pri ilia interna politoko kaj formantaj unu kolektivan ŝtaton pri la ĝenerala ekstera politiko. 2. aro da fundamentregulare ligitaj federacioj de sindikatoj aŭ similaj organizoj
kantono: 1. divido de la francaj subdepartementoj, aŭ tia subdistrikto. 2. ĉiu el la regnoj formantaj la konfederacion, kiu estas en la montaro suda de Francujo
karikaturo: groteska desegnaĵo, prezentanta la ĉefajn trajtojn de iu facile rekoneblajn sed malbeligitajn kaj difektitajn per komika troigo
kartografio: arto verki geografiajn kartojn
kartuŝo: ornamo, ĉirkaŭanta plataĵeton, sur kiu ĝenerale estas skribaĵo, nomo, titolo, devizo aŭ insigno
katakombo: subteraj galerioj uzitaj kiel tombejo aŭ ostejo
katedralo: episkopa preĝejo
kazemato: arkaĵa subtera ĉambro en citadelo aŭ fortikaĵo
kazino: konstruaĵo por publikaj kunvenoj kaj amuzaĵoj, precipe en kurac- aŭ ban-urboj
kepo: 1. militista ĉapo kun larĝa viziero. 2. simila kapvesto por lernantoj kaj ceteraj
konservatorio: supera lernejo celanta konservi la tradicion de muzikarto
korifeo: 1. estro de ĥoro en antikva komedio aŭ tragedio. 2. estro de kanta aŭ danca ĥoro en moderna opero
korsaĵo: parto de virina vesto, kovranta la buston
kosmetiko: 1. arto higiene flegi la haŭton, la harojn kaj la dentojn. 2. ĉiu substanco uzata de tiu arto
kosmopolito: 1. homo, kiu rigardas la tutmondon kiel sian patrujon. 2. homo, ordinare riĉa kaj monduma, kiu pasigas sian vivdaŭron vojaĝante tra diversaj landoj
kripto: subtera ĉambro de preĝejo, kie oni iam enterigis mortintojn
ksilofono: muzikinstrumento konsistanta el paralelaj lignaj tubetoj de neegala longeco, kiujn oni frapas per du lignaj marteletoj
kuliso: parto de teatro malantaŭ la sceno, ĉe kiu oni aranĝas la dekoraciaĵojn
kvadrilo: franca malnova danco, en kiu du grupoj da du paroj dancas unu kontraŭ alia
laguno: apudborda malmulte profunda lageto formita de maro, el kiu ĝi estas apartigita de sablaj amasoj
laŭreato: persono, kiu ricevis premion en konkurso
lucerno: pendanta lampo, precipe en preĝejo
majoliko: speco de malnova fajenco sudeŭropa aŭ hispana
makadamo: tavolo el kunpremitaj ŝtonrompaĵoj, per kiu oni kovras la vojojn
mansardo: subtegmenta ĉambro
matadoro: homo, kies profesio estas mortigi per spado virbovon en virbovaj batalludoj
metronomo: instrumento kun pendoleto por indiki kaj reguligi la rapidecon en la ludo de muziko
metropolo: 1. origina lando rilate al siaj kolonioj. 2. ĉefurbo rilate al la cetera lando
mikrofono: instrumento, kiu plilaŭtigas la sonojn
mozaiko: desegnaĵo aŭ pentraĵo kunmetita el diverskoloraj formtranĉitaj ŝtonetoj aŭ lignaj pecetoj por ornami pavimon, muron, meblon kaj ceterajn
nomado: popolo aŭ homo, kiu konstante migras de iu loko al alia, ne sidante en fiksa restadejo
obelisko: monumento, plejofte el unusola ŝtono, pritranĉita laŭ formo de kvarangula pinta kolono
oktavo: 1. muzika tono malproksima de aliaj je ok gradoj. 2. libro, en kiu ĉiu paperfolio estas okoble faldita kaj formas dek ses paĝojn
orografio: geografia priskribo de montoj
pagodo: templo de sud- kaj orient-aziaj diaĵoj
palankeo: litseĝo aŭ hamako, kiun servistoj portas sur ŝultroj, uzata en aziaj landoj
partituro: muzika komponaĵo por orkestro
pensiono: domo, kie oni povas konstante loĝi kaj manĝi pagante interkonsentitan monsumon
peristilo: korto ĉirkaŭita per galerio apogita sur kolonoj
petardo: malforta eksplodilo konsistanta el pulvo entenata en kartona tubo kaj uzata kiel signalo aŭ amuzaĵo
pilastro: kvadrata kolono, plejofte parte enigita en muro
pontono: platfunda ŝipo uzata por fari flosponton
portalo: ĉefa monumenta enirejo de preĝejo aŭ granda konstruo
portiko: tegmentita galerio subportata per kolonoj
protagonisto: ĉefrolulo
recitativo: deklamita duonkanto sen fiksa takto, sekvanta nur la naturan ritmon de la parola frazo
rokoko: franca arĥitektura kaj ornama stilo, kiu estis uzata antaŭ ol la franca revolucio de 1789, kaj kiun karakterizas kapricaj spiralformaj ornamaĵoj kaj densaj delikataj ornamaĵoj
romanco: kanta versaĵo pri kortuŝanta temo
romantiko: literatura doktrino de la komenco de la 19-a jarcento, kiu estas ĝenerale karakterizata per konstanta kontraŭeco al la klasika doktrino, celante la kontentigon al la sento kaj fantazio pli ol al la intelekto kaj racio, preferante la brilecon kaj la koloron pli ol la klarecon kaj precizecon, kaj uzante trograndigon kaj trofigurigon de la esprimo plivole ol diskretecon kaj moderecon
rotondo: ronda konstruaĵo kun kupolforma tegmento
sakristio: loko en preĝejo, kie oni konservas la kultajn objektojn kaj vestojn, kaj kie la pastroj sin vestas por la diservo
salvo: samtempa pafado de multaj eksplodpafiloj aŭ kanonoj
sarkofago: 1. ĉe antikvuloj, ŝtona ĉerko. 2. luksa ŝtona ĉerkoforma monumento
semaforo: aparato starigita sur marbordoj aŭ ĉe fervojo por dissendi optikajn signalojn
septeto: muzika verko por sep voĉoj aŭ instrumentoj
serajlo: 1. palaco de la turka sultano aŭ de turkaj altranguloj. 2. aparta parto de turka palaco, kie loĝas la virinoj
serenado: koncerteto ludata dumnokte sub la fenestroj de iu, kiel montro de amo aŭ respekto
sinagogo: 1. hebrea preĝejo. 2. tuto de la hebrea religio
sinedrio: tribunalo ĉe la antikvaj hebreoj
soklo: 1. bazo, ordinare kvadrata, pli larĝa ol alta, sur kiu staras kolono, statuo aŭ konstruo. 2. translokebla bazo, sur kiu oni starigas statueton, vazon kaj similajn
strategio: arto prepari planon de milito kaj plej bone kombini la movojn de armeo por konduki ĝin al renkonto kun la malamiko
tabureto: seĝeto sen dorsapogilo
tamburino: 1. speco de malgranda tamburo. 2. malgranda tamburo garnita per tintiloj kaj havanta nur unu ledan lamenon, kiun oni frapas per la mano
tamtamo: 1. tamburo en Afriko, suda kaj orienta Azio, ordinare frapata per la manoj. 2. orientazia muzikinstrumento konsistanta el metala disko, kies resonado estas tre forta
tandemo: 1. malpeza kaleŝo kun du ĉevaloj jungitaj unu malantaŭ la alia. 2. bicikleto por du personoj sidantaj unu malantaŭ la alia
tarantelo: vigla sudeŭropa danco
tiaro: ceremonia kapvesto de la papo, ornamita per tri kronoj
tindro: spongeca tre brulema substanco devenanta de iuj fungoj
togo: ceremonia vira vesto de la antikvaj romanoj, konsistanta el vasta lana tuko, kiun oni drapire volvis ĉirkaŭ la korpo, lasante libera la dekstran brakon
topografio: detala priskribo de iu regiono
toreadoro: homo batalanta kontraŭ la bovoj en la hispanaj bovaj kurludoj
transepto: parto de la krucformaj preĝejoj, kiu orte kruciĝas kun la navo kaj formas la brakojn de la kruco
trombono: granda kupra trumpeto kun du tuboj ŝovglitantaj unu en la alia por modifi la tonon
tuniko: speco de ĉemizo, kun mallongaj manikoj, atinganta ĝis genuoj kaj uzata de virinoj same kiel de viroj, kiu estis suba vesto ĉe la antikvuloj
turbino: maŝino por produkti movon, konsistanta el rado provizita per platoj aŭ kestetoj, kiu rapide turniĝas sub premo de falanta akvo, de vaporo aŭ de gaso
ulano: germana aŭ pola lancisto
ŝalupo: granda boato
ŝrapnelo: grenado aŭ kanona pafaĵo enhavanta kuglojn kaj eksplodanta je difinita momento post la pafo
okulta: rilata al misteraj fenomenoj, kiujn kelkaj homoj kredas supernaturaj, kaj kies leĝojn esploras kelkaj ŝajnaj sciencoj
alĥemio: okulta scienco, kiu per kemiaj procedoj kaj magiaj formuloj serĉis la ŝtonon de la saĝuloj kaj aliajn ĥimerojn
ametisto: violkolora juvelŝtono
anomalio: eksternormaĵo, aŭ tia deflankiĝo de la ĝenerala regulo
balzamo: 1. bonodora rezino de diversaj vegetaloj. 2. kvietiga kuracilo por korpaj doloroj
bazalto: tre malmola nigra vulkana ŝtono
berilo: speco de smeraldo, kun koloro de maro [Be3Al2(SiO3)6]
breĉo: trarompaĵo, trafendego aŭ mankloko en muro, roko aŭ plektobarilo
ciklono: turniĝanta antaŭeniranta uragano
diafana: trairebla per lumradioj, sed ne travidebla
dinamiko: parto de la mekaniko traktanta pri la rilatoj inter la fortoj kaj la movoj, kiujn ili produktas
dinamometro: instrumento por mezuri la forton de homo, besto aŭ motoro
ekvacio: matematika egalaĵo enhavanta almenaŭ unu nekonatan nombron
enciklopedio: verko enhavanta la resuman tuton de la homaj konoj pri unu aŭ ĉiuj sciencoj, ordinare farita en formo de vortaro
gemo: ĉiuspeca multvalora juvelŝtono
grafito: griznigra mola parenco de karbo, uzata precipe por fabriki krajonojn
gutaperko: rezina gumo simila al kaŭĉuko kaj uzata precipe por tegi elektrajn kablojn
hidrostatiko: parto de la fiziko, kiu studas la ekvilibron de la fluidaĵoj
higrometro: instrumento por mezuri la malsekecon de la aero
incenso: nomo de kelkaj specoj de rezinoj, brulantaj kun bonodora fumo kaj uzataj en religiaj ceremonioj
kalomelo: hidrarga kombinaĵo uzata kiel laksigilo aŭ kontraŭvermilo [Hg2Cl2]
kolodio: glueca senkolora densa fluaĵo ricevita per solvado de fulmkotono en etero, uzata en kirurgio kaj en fotografado
konglomerato: 1. maso konsistanta el mineralaj rompitaĵoj nature kuncementitaj. 2. maso konsistanta el kunigitaj ne samspecaj partoj
konkava: duonsfere kava
konkreta: esprimanta realaĵon aŭ perceptebla per sensoj
konveksa: prezentanta elstaran duonsferan kurbecon
kosmogonio: teorio aŭ doktrino pri origino de universo
kosmografio: scienco studanta la movojn de astroj kaj la astronomian sistemon de universo
kreozoto: oleeca, bruligebla kaj mikrobmortiga substanco, kiun oni produktas per distilado de ligna gudro
kronometro: tre preciza horloĝo ne impresebla de atmosferaj varioj
kvadraturo: geometria desegno, kies surfaco estas egala je tiu de donita figuro
kvociento: rezultato de divido de iu nombro per alia
lapiso: solida arĝenta azotacida salo uzata kiel kaŭterizilo [AgNO3]
logaritmo: nombro de aritmetika progresio respondanta al alia nombro de geometria progresio
lozanĝo: 1. simbolo de lancopinto kiel blazonscienca romboforma figuro. 2. malgranda romboforma peco el medikamenta sukeraĵo, kiun oni lasas fandiĝi en la buŝo. 3. romboforma faceto de tajlita gemo
malakito: kupra komponaĵo konsistiganta belan verdan polureblan ŝtonon uzatan por fari juvelojn, ornamajn vazojn kaj ceterajn [Cu2CO3(OH)2]
manometro: aparato por mezuri premon de gasoj kaj vaporoj
meridiano: imaga granda cirklo trairanta ambaŭ polusojn kaj orte kruciĝanta kun la ekvatoro
meteoro: ĉia atmosfera fenomeno, precipe la nekutimaj
meteorologio: scienco, kiu studas la atmosferajn fenomenojn
mikrometro: instrumento por mezuri malgrandajn dimensiojn
mineralogio: scienco pri la mineraloj
naftalino: solida blanka forte odoranta karboparenca kombinaĵo ekstraktita el terkarba gudro [C10H8]
nikotino: venena substanco eltirita el tabako [C10H14N2]
onikso: delikata agato, prezentanta alterne helajn kaj malhelajn tavolojn, el kiu oni faras kameojn
ozono: densigita stato de oksigeno, produktata per efiko de elektro kaj diferenca de la oksigeno per karakteriza odoro kaj pli forta oksidiga kapablo [O3]
panoramo: 1. pentraĵo sur la tuta interna longo de ronda muro, kiu donas al rigardantoj lokitaj en centro iluzion de realaj objektoj ĉirkaŭantaj ilin. 2. vasta horizonto rigardata de alta loko
parabolo: 1. ebena kurbo rezultanta el sekcado de konuso per ebeno paralela al unu ĝia naskanto. 2. kurbo, kiun sekvas pafaĵo dum sia iro. 3. alegorio, sub kiu kaŝiĝas moralinstruo
paralelogramo: kvarangulo, kies kontraŭaj linioj estas paralelaj kaj egalaj
perimetro: konturo de geometria figuro
segmento: parto de rondo entenata inter arko kaj ĝia ŝnuro
sektoro: parto de rondo entenata inter du duondiametroj
sifono: 1. aparato konsistanta el U-forma tubo kun neegalaj brakoj, per kiu oni transverŝas fluaĵojn danke al la premo de la atmosfero. 2. speciala botelo destinita por enteni kaj laŭvole ellasi per propra gaspremo gashavan akvon
silueto: 1. bildo formata de ombro de profila vizaĝo. 2. desegno montranta nur la eksterajn konturojn. 3. vidaĵo de io, kio nete kontrastas el la malantaŭa ebeno
spektro: 1. fantomo. 2. vico da diversaj koloraj radioj rezultanta el malkomponiĝo de la lumo
stalagmito: kalka pinta konuso elstaranta vertikale sur grundo de kaverno kaj produktata de konstanta degutado de kalkoriĉa akvo
stalaktito: kalka pinta konuso produktata sammaniere kiel stalagmito, kaj pendanta el plafono de kaverno
striknino: tre venena maldolĉa elvegetala ekstrakto uzata en medicino [C21H22O2N2]
talko: blanka brila pulvoreca mineralo grasa ĉe palpado, uzata en medicino por ŝmirado de la haŭto [H2Mg3(SiO3)4 aŭ Mg3Si4O10(OH)2]
tangento: ĉe iu akuta angulo de orta triangulo, la kvociento de la kontraŭa linio per la linio inter si kaj la orto
teleskopo: optika instrumento por observi tre malproksimajn objektojn, precipe astrojn
teoremo: scienca aserto evidentigata per rezona pruvado
trapezo: 1. kvarangulo, kies du linioj estas paralelaj sed ne egale longaj. 2. gimnastika aparato konsistanta el stangeto pendigita per du ŝnuroj fiksitaj ĉe ĝiaj ekstremoj
trigonometrio: parto de la geometrio pritraktanta ĉiujn elementojn de trianguloj
vazelino: minerala graso ekstraktita el kruda petrolo kaj uzata kiel haŭtŝmiraĵo
renesanco: eŭropa literatura, arta kaj scienca movado en la 15-16-a jarcentoj, karakterizata precipe per imitado je la klasika antikveco
talmudo: kolekto da hebreaj leĝoj, kutimoj, tradicioj kaj opinioj kompilita de la rabenoj en la 2-3-a jarcentoj
abnegacio: volonta forgeso pri sia propra utilo aŭ bono
akapari: 1. (pri varoj) aĉeti kiel eble plej multe, kaj poste, per reteno, maloftigi ilin sur la socia komercado, por vendi ilin pli kare. 2. proprigi al si, kaŭzante al aliaj malutilon
alibio: pruvo, ke akuzito estis aliloke ol ĉe la loko de la krimo, kiam tio estis plenumata
amortizi: 1. (pri ŝuldo aŭ ĉioma elspezo por aĉetitaj maŝinoj aŭ aliaj laboriloj) nuligi per iom-post-iomaj pagoj. 2. (pri la sinsekvoj de vibrado) malpligrandigi
aneksi: 1. (pri fremda teritorio) aldoni al regno. 2. aligi kiel malpli grava(j)n kaj neĉefa(j)n al io ĉefa kaj pli grava
apoteozi: 1. diigi. 2. gloregi per egaj laŭdoj
aspergi: 1. surŝprucigi per sankta fluaĵo. 2. delikate aŭ pluvgutete surŝprucigi
ateismo: doktrino, kiu neas la ekziston de Dio
aŭtokrato: absoluta regnestro
bandito: danĝera rabisto
bojkoti: 1. are rifuzi por ne havi iujn ajn komercajn rilatojn kun iu. 2. (pri dungado aŭ dungiĝo) are rifuzi
bramano: ano de la plej supera hinda kasto kiel la pastraro
brigado: 1. parto de armeo, enhavanta ĝenerale du infanteriajn regimentojn. 2. organizita propracela aro
ortodoksa: 1. komforma al la tradicia doktrino. 2. kristana laŭ la demezepoka greka eklezio
sekto: aro da personoj aliĝintaj al ia aparta neortodoksa aŭ nekomuna doktrino
cinika: 1. apartenanta al antikva sekton de filozofoj, kiuj afekte malŝatis la komforton kaj sociajn decregulojn. 2. montranta indiferentecon kaj malŝaton por ĉiu ajn noblaĵo
debato: diskuto laŭ ordigita maniero en oficiala kunveno
demagogo: politikisto, kiu pro propra utilo flatas la popolon kaj ekscitas ties pasiojn, anstataŭ eduki ties prudenton
demokrato: homo, kiu celas la reĝimon, en kiu la politika povo apartenas, jen pere, jen senpere al la popolo, kaj en kiu la sendistinge egaligaj tendencoj estas plej fortaj
diktatoro: eksterordinara provizora estro de ŝtato, kun absoluta povo
disciplino: 1. deviga regularo kaj lernita obeo necesaj por la bonordo de iu anaro. 2. reguloj rekomendindaj por certigi la bonan funkciadon de la homaj kapabloj
ekskomuniki: forpeli el la eklezio
epifanio: kristana festo memoriganta la tempon, kiam fariĝis evidente, ke Jesuo estas Kristo
eskorti: 1. akompani por lin gardi, helpi aŭ honori. 2. (pri kaptito) akompani por malhelpi lin forkuri
etnografio: scienco pri la popoloj, iliaj moroj, vivmaniero, legendoj k.t.p.
eŭkaristio: sakramento, kiu laŭ la katolika dogmo, vere kaj substance enhavas la korpon, sangon, animon kaj diecon de Jesuo Kristo, sub la ŝajnoj de pano kaj vino
fakiro: hinda islama piulo celanta perfektiĝon per korpaj severaĵoj
faktoro: 1. komerca komisiita agento. 2. ĉiu el nombroj, kiujn oni multiplikas unu per alia, por ricevi la rezulton. 3. kaŭzo de fenomeno aŭ de rezultato
fanatika: blinde fervora kaj senindulge ekscesanta en religio, politiko aŭ doktrino
feminismo: doktrino kaj movado, kiu celas havigi al la virinoj la egalecon kun la viroj laŭ la socia, ekonomia, jura kaj politika vidpunktoj
feministo: partiano de feminismo
hetmano: generalo de kozakoj
horoskopo: observado pri la situacio de iuj planedoj aŭ stelaroj, je la horo de naskiĝo de infano, laŭ kiu la astrologoj pretendas antaŭdiri la estontan sorton de tiu infano
inspekti: kontroli pri la funkciado aŭ agado laŭ ricevita komisio
intendanto: 1. persono komisiita por mastrumi domon aŭ bienon de riĉulo aŭ nobelo. 2. oficisto direktanta gravajn publikajn servojn
kalifo: islama regnestro, kiu kuniĝis la plitikan kaj religian povojn
kardinalo: ĉiu el la sepdek elektistoj kaj konsilistoj de la papo, ordinare elektitaj inter la pastroj kaj episkopoj
kaŭcio: monsumo, kiun oni deponas, aŭ kiun oni promesas pagi por garantii la plenumon de interkonsento aŭ kontrakto farita de si mem aŭ de alia
kodicilo: aldona paragrafo kompletiganta, modifanta aŭ nuliganta testamenton
komploto: sekreta ligo por malica aŭ krima celo kontraŭ iu
kompromiso: interkonsento aranĝita danke al reciprokaj cedoj de du kontraŭuloj pri la diskutitaĵo
konflikto: malkonsento kaŭzita de kontraŭeco de deziroj aŭ opinioj
kongregacio: 1. religia societo el pastroj aŭ monaĥoj. 2. katolika religia societo el pastroj aŭ monaĥoj ligitaj per promesoj, kies rompo estas grava peko, sed, laŭ la kanona juro, ne nuligas la rezultatojn de la malpermesita faro. 3. katolika aparta komisiono el kardinaloj aŭ pastroj starigita de la papo, por prizorgi specialajn aferojn. 4. katolika societo da homoj, kiuj estas nek pastroj nek monaĥoj, celanta piajn celojn
konsistorio: 1. kunsido de la papo kaj kardinalaro por pritrakti gravajn aferojn de la eklezio. 2. supera konsilantaro en la protestantaj eklezioj
kontrabando: skreta importado de komercaĵoj, kiuj estas malpermesitaj, aŭ pri kiuj oni ne pagis la doganon
konvencio: 1. interregna aŭ internacia kontrakto. 2. tio, kio estas starigita per esprimita aŭ neesprimita konsento inter la homoj. 3. nacia eksterordinara konstituciiga kunveno
kreolo: ido de eŭropaj gepatroj, naskita en intertropikaj eŭropaj kolonioj
kvestoro: 1. administranto de la ŝtata trezoro ĉe la antikvaj romanoj. 2. tiu, kiu en kelkaj korporacioj, zorgas pri la spezoj. 3. en suda Eŭropo, kvartala policestro
lamao: pastro de budaismo en centra Azio
legato: altranga pastro komisiita por reprezenti la papon en ia difinita okazo
liberala: 1. favora al libero kaj toleremo en sociaj, religiaj kaj politikaj aferoj. 2. estanta en okupo, kiu necesigas precipe intelektan laboron
majoro: oficiro, kiu rangas inter kapitano kaj kolonelo
mandareno: altranga diplomita ĉina ŝtatoficisto
manufakuturo: granda laborejo, kie oni produktas pogrande komercaĵojn el krudaj materialoj
mediumo: homo, kiu, laŭ spritista doktrino, havas la kapablon servi kiel peranto inter la homoj kaj la spiritoj de la mortintoj
mentoro: saĝa konsilanto kaj gvidanto de junulo
metempsikozo: 1. doktrino pri la postmorta transmigrado de la animo el iu korpo en alian. 2. tiu transmigrado mem
mistiko: 1. religia aŭ filozofia doktrino kaj metodo celantaj ekkoni per sento, imago kaj eĉ ekstazo, sed ne per intelekto, la veron kaj precipe la diajn kaj postmortajn misterojn. 2. emo kredi je misteraj malklaraj kaj nepruveblaj kaŭzoj kaj efikoj
monoteismo: religia aŭ filozofia doktrino, kiu asertas ekzistadon de unusola dio kiel kreinto de la mondo
nepotismo: troa uzo de sia povo aŭ influo por havigi postenojn aŭ favorojn al sia parencaro
neŭtrala: ne partoprenanta en diskuto, disputo, batalo aŭ milito
nihilismo: negativa doktrino neanta ĉiun ajn kredon kaj malakceptanta ĉiun ajn regadon
nihilisto: adepto de nihilismo
nimbo: luma rondo ĉirkaŭ la kapo de la sanktuloj ĉe pentraĵoj
numismatiko: scienco pri antikvaj moneroj kaj medaloj
obligacio: valorpapero donata de ŝtato aŭ privata kompanio, kiel signo de parto el pruntedonitaj kapitaloj, naskanta fiksan procenton kaj amortizebla en difinita limtempo
optimismo: la doktrino aŭ tendenco de optimisto
orgio: manĝa kaj trinka diboĉo
ostracismo: juĝo, per kiu la antikvaj atenanoj kondamnis al dekjara ekzilo civitanon, kiun ili opiniis danĝera pro lia riĉeco, potenco aŭ influo
paniko: subita, plej ofte senkaŭza, teruro
panteismo: filozofia sistemo, kiu identigas Dion kun universo, instruante, ke ĉio en materia kaj morala mondo estas nur manifestiĝo de unika substanco
panteisto: panteismano
parafo: 1. distingiga streko aldonita al subskribo. 2. mallongigita subskribo
pesimismo: doktrino, laŭ kiu la doloro estas nepra sekvo de la vivo kaj konsekvence la sumo de ĉiuj malbonoj superas la sumon de ĉiuj bonoj
pesimisto: 1. pesimismano. 2. homo, kiu ĉiam vidas nur la malbonan flankon en ĉiuj aferoj
pledi: paroli antaŭ juĝisto por defendi sian propran aferon aŭ tiun de sia kliento
poliso: kontrakto pri asekuro
politeismo: religio kredanta je ekzisto de multaj dioj
pompo: impona graviga aspekto de lukse ornamita viditaĵo
prerogativo: ekskluziva privilegio
primitiva: produktiĝinta ĉe la origino kaj havanta pro tio specialan karakteron
prioro: monaĥejestro
proceduro: procedaro en juĝaferoj
prostitui: devigi akiri monon per malĉasta vivo
protektorato: speco de koloniado, per kiu regno pli potenca protektas la interesojn sed respektas la internan politikan memstarecon de alia malpli potenca lando
prozelito: konvertito aŭ varbito
purgatorio: loko, en kiu tiuj, kiuj mortas kun difavoro, suferas pro la pekoj, kiujn ili ne sufiĉe elaĉetis surtere per pentopuno
puritano: 1. ano de severmora protestanta sekto, kiu celas restarigi la kristanismon en sian primitivan purecon. 2. tre severmora homo
racionalismo: 1. doktrino, kiu akceptas nur la konojn bazitajn sur la racio, malakceptante la senton kaj la kredon kiel ilojn de konado kaj fontojn de vero. 2. doktrino, laŭ kiu ekzistas veroj kaj principoj, kiuj ne devenas de sperto, sed estas liverataj aŭ asertataj de la racio
racionalisto: adepto de la racionalismo
rektoro: 1. ĉefo de universitato. 2. ĉefo de gimnazio
retoro: ĉe la antikvuloj, homo instruanta la arton trafe kaj elokvente paroli
sinoptika: ebliganta ampleksi per unusola rigardo la diversajn partojn de iu tuto
skandalo: 1. indigno kaŭzata de malbonekzemplaj agoj aŭ paroloj. 2. bedaŭrinda kaj danĝera diskoniteco de iu malbona ekzemplo
skolastiko: filozofia doktrino de mezepoko, alkonformiganta logikon al la katolika teologio kaj inklina al subtilegaj teoriaj rezonmanieroj
skrupulo: 1. maltrankviliga dubo en aferoj de konscienco. 2. granda akurateco
sortimento: 1. aro da diversaj samfakaj elmontrotaj komercaĵoj. 2. aro da diversaj samspecaj aŭ samcelaj objektoj
spiritualismo: 1. filozofia doktrino, laŭ kiu la animo konsistigas substancan realaĵon ekzistantan aparte kaj sendepende de la korpo kaj materio. 2. filozofia doktrino, laŭ kiu la menso estas nereduktebla al la materio. 3. inklino ŝati, en la praktika vivo, la spiritajn bonojn super la materiaj
spiritualisto: adepto de spiritualismo
stoika: 1. apartenanta al la doktrino, kiu diras, ke spirito superas korpon, sentojn kaj socion kaj tial oni devas vivi laŭ la spirito pli ol laŭ la korpo, la sentoj kaj socio. 2. spertanta doloron kaj malfeliĉon kun trankvila senemociemo, nesukuebla firmanimeco kaj serena sinregeco
talismano: objekto, kiun oni kredas kapabla magie alporti feliĉon, ŝirmi kontraŭ malfeliĉo aŭ produkti mirindajn efikojn
taroko: speco de kartludo, kiu uzas ilustritajn ludkartojn
teismo: doktrina kredo je ekzisto de iu dio kiel kreinto de la universo
teisto: adepto de teismo
teokratio: politika reĝimo, en kiu la pastroj regas kiel reprezentantoj de Dio
trusto: grupiĝo da potencaj komercistoj aŭ fabrikantoj kuniĝintaj por akapari iujn varojn aŭ monopoligi iujn produktojn kaj tiel povi laŭplaĉe altigi la prezojn
ukazo: dekreto de rusa caro
ultimato: definitivaj kondiĉoj de interkonsento, kiujn regno prezentas al alia kun averto, ke ilia malakcepto kaŭzus militon
ŝaho: persa monarĥo
akcesora: neĉefa, malprecipa aŭ flanka
analoga: simila, laŭ kelkaj rilatoj, al alia afero de malsama speco
atributo: 1. distingilo, insigno aŭ emblemo de ia metio, korporacio aŭ dio, uzata precipe en belartoj. 2. esenca konstanta senŝanĝa eco de la substanco
dedukti: fari kiel konkludon el la tuto pri la partoj, el la specaro pri la specoj aŭ el ĝenerala principo pri konsekvencoj
demonstracio: 1. nepra pruvo per dedukto. 2. perfekta elpruvo
emfazo: 1. pli forta prononcado de la parolo. 2. insista pligrandigo, afekta aŭ ne, en la tono kaj esprimmaniero. 3. solena aŭ pompa tono
erudicio: multscieco pri detaloj kaj dokumentoj en ia faka scienco
aklami: (pri sia saluto, akcepto aŭ aprobo) sciigi per favoraj krioj
hura: interjekcio de ĝoja aŭ aproba aklamo
ideografio: sistemo de skribado, en kiu oni reprezentas ne la sonojn de la vortoj, sed la ideojn mem helpe de ĉiuspecaj signoj, desegnoj k.t.p.
idiotismo: nelogika aparta vortokonstruo propra al iu lingvo sed ne al aliaj
indukti: 1. konkludi rezonante el apartaj faktoj al ĝenerala leĝo, el specoj al specaro aŭ el efikoj al kaŭzo. 2. (pri elektra fluo) produkti per distanca efiko de magneto aŭ de alia apuda elektrofluo
klasifiki: aranĝi aŭ grupigi laŭ klasoj
maksimo: mallonge esprimita principo de konduto
nominala: 1. posedanta ne la efektivan povon kaj rajton, sed nur la nomon. 2. indikanta la valoron de io per cifero diferenca je la efektiva valoro
referenco: 1. atentigo pri originala pruva teksto. 2. rekomenda atesto
disĉiplo: 1. tiu, kiu studas sub instruanto. 2. tiu, kiu sekvas ies doktrinon
skolo: tuto de la disĉiploj de iu majstro, aŭ de la adeptoj de iu doktrino
spekulativa: bazita sur pure teoria rezonado, celante nur la scion sen ia ajn praktika utilo
spontanea: fariĝanta per si mem sen ia ekstera influo
stenografi: skribi same rapide kiel oni parolas, uzante specialajn konvenciajn tre simplajn signojn
stenografio: stenografado
vervo: 1. fervore vigla kaj flama inspiro ĉe poezia, literatura aŭ belarta verkado. 2. spirita fervoro, fantazia vigleco aŭ spirita svingiĝa ekflugo ĉe ia ajn parolado aŭ agado
ĉifro: sekreta interkonsentita skribsignaro
aspiri: fervore teni (kiel) fortan deziron
efemera: unutaga, nedaŭra aŭ rapide pasanta
erotika: 1. (pri literatura verko) temanta pri la amo. 2. esprimanta seksan volupton
evolucio: evoluo
hirta: 1. (pri haroj aŭ similaĵoj) rekte staranta. 2. konfuze malordigita, aŭ tiel malglata
melankolio: stato de konstanta sopira malgajeco kaj malvigleco
nekrologo: mallonga biografia raporto pri ĵus mortinta persono
ornitologio: parto de la zoologio, kiu studas la birdojn
rekremento: restaĵo el fruktoj, grenoj, herboj aŭ aliaj vegetalaj substancoj, el kiuj oni ekstraktis sukon, esencon aŭ alian utiligeblaĵon
rezignacio: cedema submetiĝo, aŭ senrezista senprotesta senplenda akcepto aŭ forlaso pri io
stoplo: stumpigita trunketo de greno restanta post la falĉado
sugestii: (pri ideo, sento, deziro aŭ agmaniero) estigi en la cerbo de arte malprofunde dormigata persono
tuberkulo: malsaneca tubereto kreskanta precipe en plumoj, intestoj aŭ/kaj ostoj ĉe homo kaj besto
tuberkulozo: bacila malsano karakterizata per de formiĝo de tuberkuloj en iaj organoj ĉe homo kaj besto
malto: ĝerminta sekigita greno, ordinare hordeo, uzata por fabriki bieron
tosto: dumfestena propono pri trinko por honoro aŭ sukceso de iu aŭ io
aeroplano: aparato kapabla sin levi kaj movi en la aero, ne estante pli malpeza ol ĝi (t.e., la aero), danke al la premo de la vento sur siaj surfacoj
arkipelago: 1. la maro kun multaj insuloj inter Grekujo kaj Turkujo. 2. insularo prezentanta geografian unuon
arkitekto: arĥitekturisto
arkivo: 1. kolekto da malnovaj aktoj kaj dokumentoj. 2. loko, kie oni gardas dokumentojn
arĥipelago: malnova formo de "arkipelago"
arĥitekto: arkitekto
arĥivo: arkivo
bareliefo: skulptaĵo, kies figuroj malmulte elstaras el ebenaĵo kaj estas iom platigitaj
bariero: movebla barilo por fermi pasejon
binoklo: malgranda dutuba teleskopo uzata en teatro aŭ dum ekskursoj
blokado: ĉirkaŭsieĝado aŭ ĉirkaŭbaro de fortikaĵo, urbo aŭ haveno per seninterrompa gardo por malhelpi la eniron de necesaĵoj
cisterno: 1. rezervujo por pluvakvo, ordinare subtera. 2. rezervujo por nafto
civilizacio: civilizo (nur pri ties daŭra stato)
dekadenco: komenco de ruiniĝo, de malfortiĝo aŭ de malprosperiĝo
diletanto: persono, kiu sin okupas pri arto aŭ scienco neprofesie kaj celante nur sian plezuron
erupcio: 1. vulkana elsputo. 2. apero sur la haŭto de makuloj, aknoj, veziketoj kaj ceteraj
furoro: momenta ĉien disvastiĝanta modo, favoro aŭ sukceso
kandelabro: luksa plurbranĉa kandelingo
kariolo: durada malpeza nekovrita veturilo
konfekcio: vesto produktata en fabriko ne laŭ la ĝusta mezuro de ĉiu kliento, sed nur laŭ proksimumaj dimensioj
kvasto: kunaĵo el mallongaj fadenoj lanaj aŭ silkaj, kun formo de tufo aŭ peniko, kiu servas kiel ornamo por vestoj aŭ meblaro
navigacio: ŝipveturado, precipe marveturado
pufo: plenblovita aŭ plenŝtopita objekto, kuseno aŭ suko, precipe plenblovita faldo de vesto
turbo: ludilo konsistanta el konusforma peco kun centra pinto, kiun oni diversmaniere rapide turnas sur la grundo
ĵaketo: 1. vira vesto kun baskoj rondiĝantaj ĉe la antaŭa parto kaj malkovrantaj la antaŭaĵon de la femuroj. 2. virina jako
gruzo: sablego el dikaj grajnoj aŭ dispecigitaj ŝtonetoj
ŝoseo: larĝa vojo aparte konstruita por veturiloj, iom altigita, ambaŭflanke borderita per fosaĵo kaj kovrita per pavimo aŭ surpremita gruzo
ŝvebi: 1. resti kvazaŭ pendanta aŭ gliti en aero kun etenditaj ne moviĝantaj flugiloj aŭ kun haltinta motoro. 2. resti pendanta aŭ gliti en aero. 3. daŭre restadi en imago aŭ memoro. 4. disetendiĝi aŭ disvastiĝi
centralizi: kunigi en komunan punkton
eklipso: nedaŭra ŝajna malapero de astro
geologo: geologiisto
kirli: (pri fluaĵo) parte rapide turnmovi ofte naskigante ŝaŭmon
klaki: aŭdigi sekan mallongan sonon per rapida kruda movo de io kontraŭ io
medio: 1. fizika ĉirkaŭaĵo, en kiu vivas iu estaĵo aŭ okazas iu fenomeno. 2. tuto de la sociaj cirkonstancoj kaj rilatoj, en kiuj iu persono agadas
observatorio: establejo aranĝita por astronomiaj aŭ meteorologiaj observoj
obtuza: 1. pli malfermita ol orto. 2. malklara kiel la malaltaj notoj de gamo. 3. ne preciza aŭ ne klare sentata
sondi: 1. (pri akvo aŭ grundo) mezuri pri la profundeco per tiucela aparato. 2. (pro la fundo de akvo aŭ grundo) esplori per tiucela aparato
judo: viro, kiu devenas de la hebreoj aŭ havas la saman religion kiel ili
judaismo: religio kaj religia civilizo de la judoj
Jesuo: antikva juda profeto, kiun la kristanoj rekonas kiel la fondinton kaj Kriston de ilia religio
abdiki: 1. forlasi (kiel) la reĝecon. 2. memvole forlasi kiel ian altan oficon aŭ rangon
absorbi: okupi ekskluzive pri la spirito aŭ la atento
administracio: 1. administrantaro. 2. administrejo
admiralitato: 1. admiralaro. 2. admiralejo. 3. admiraloficejo
anarkio: 1. socia kaj politika doktrino, kiu baziĝas sur la principo de absoluta individua libereco kaj sur forigo de ĉia ŝtata regado. 2. senordego
anarĥio: anarkio
anticipi: 1. fari, plenumi aŭ preni antaŭ la konvena, deviga aŭ kutima tempo, aŭ tiel rapidigi sin. 2. diri aŭ fidi antaŭ ĝia fariĝo
apelacii: voki al supera tribunalo kontraŭ verdikto de malpli supera juĝistaro
arbitracio: decido pri ia grava malkonsento, farita de juĝanto elektita de la disputantoj
arkaika: malnoviĝinta aŭ ne estanta plu en uzado, precipe pri vortoj kaj esprimoj
arkeologio: scienco pri la monumentoj kaj artoj de la antikva epoko
arkeologo: arkeologiisto
arĥaika: arkaika
arĥeologio: arkeologio
arĥeologo: arkeologo
ateisto: persono, kiu neas la ekziston de Dio
aĝio: diferenco inter la nominala kaj efektiva valoro de la mono
aŭtokratio: sistemo de absoluta regado
deklaracio: deklaritaĵo
delegacio: delegitaro
demagogio: 1. klopodo por iĝi estranto de la popolo ekscitante ĝiajn pasiojn per belaj vanaj paroloj aŭ promesoj. 2. senbrida superregado de demagogoj
digno: 1. respekto, kiun oni meritas per sia konduto. 2. konscio pri la respekto, kiun oni meritas
edikto: leĝoforta ordono de regnestro
eminenco: titolo de kardinaloj
etiketo: 1. ceremoniaro ĉe solenaĵoj. 2. reguloj de la eksteraj manieroj en mondumo. 3. karteto fiksita sur objekto por montri la enhavon, prezon, destinon, adreson k.t.p.
filio: institucio, societo aŭ firmo dependa de alia ĉefa firmo
fisko: 1. ŝtata trezorejo aŭ regna kaso. 2. ŝtata administracio, kies tasko estas la enkasigo de la impostoj
hierarkio: klasifiko de rangoj, oficoj aŭ postenoj laŭ gradiga ordo
hierarĥio: hierarkio
idealismo: 1. celado al idealo aŭ al perfekteco, aŭ senzorgo, (kvazaŭ) pro tio, pri la reala vulgara vivo. 2. koncepto pri arto kiel tradukanto de ia idealo, ne kiel sklavema imitanto de la realo
imperialismo: 1. doktrino de la partianoj de imperia formo de regado. 2. doktrino aŭ agado de tiuj, kiuj celas por sia patrujo superregadon super fremdaj landoj
impertinenta: maldece aŭ arogante malrespekta
inaŭguracio: solena malfermo aŭ komenco
intervjuo: interparolado de gazetisto kun fama persono por demandi lin pri lia vivo, agoj aŭ opinioj kaj raporti en gazeto
invadi: 1. (pri fremda lando) perforte eniri kaj ekokupi. 2. (pri loko) grandnombre eniri (en)
kariero: profesio aŭ okupo, al kiu oni sin dediĉas, aŭ tia ĉefa celo de la agoj
katekisto: instruisto pri elementa lernolibro prezentanta per demandoj kaj respondoj la ĉefajn punktojn de religio
katekizi: instrui pri la religiaj elementaj principoj
kateĥisto: katekisto
kateĥizi: katekizi
komandito: 1. sumo disponigata al komerca societo de ano, kiu ne partoprenas en la administrado. 2. komerca societo, parto de kies anoj, ne partoprenante en la administrado, riskas nur sian monon kaj ne respondumas pri la funkciado de la societo
konkurenco: komerca konkurado
konservativa: politike kaj sociale konservema, aŭ tiel kontraŭa al ŝanĝoj kaj reformoj
konsulti: demandi kiel specialiston por ekscii lian opinion pri io
konto: komerca skriba kalkulo pri ŝuldoj aŭ havoj de aparta persono
kontribui: 1. alporti (kiel) sian parton al komuna laboro aŭ ofero. 2. esti unu el pluraj elementoj, kies ĉiu speciale utilas por komuna rezultato
kontribucio: sumo pagata de venkita popolo al la venkinto, kiel repago por la difektiĝoj kaj militaj elspezoj
korupti: 1. maljuste favorigi al si per mono, donacoj aŭ promesoj. 2. morale putrigi, morale difekti, malvirtigi, defaligi, malbonigi aŭ aĉigi
laiko: homo, kiu ne apartenas al pastraro aŭ monaĥaro
legitimi: 1. igi evidenta(j) pri la identeco per dokumentoj. 2. (pri dokumento) konfirmi kiel aŭtentika(j)n
manifestacio: amasa publika plejofte surstrata elmontrado de opinio, precipe por politikaj celoj
naturalismo: 1. doktrino neanta ĉion ajn supernaturan. 2. doktrino, laŭ kiu literaturo kaj belartoj devas celi nur ekzaktan re-prezentadon de la realaĵo kaj senfantazian imitadon de la naturo sen iaj ajn plibeligo kaj plinobligo
oligarkio: sistemo de regado, en kiu la aŭtoritato apartenas nur al malmultaj homoj aŭ familioj
oligarĥio: oligarkio
pacifismo: politika doktrino celanta forigi ĉiujn ajn militon
pacifisto: adepto de pacifismo
pamfleto: verketo, en kiu oni akre atakas iun aŭ ion
plutokratio: 1. superregado de la riĉuloj. 2. riĉuloj rigardataj kiel politike potencaj
profani: 1. (pri religaĵo) malrespekti malobservante la sanktecon. 2. (pri io ŝuldata al io aŭ iu) malrespekti
realismo: 1. ideisma kaj skolastika doktrino, kiu konsideras la ĝeneralajn ideojn kiel objektive ekzistantajn. 2. doktrino, laŭ kiu la arto devas ne plibeligi la naturon sed celi nur ekzaktan reprodukton de la realo prefere laŭ ĝiaj malbelaj, vulgaraj kaj malnoblaj flankoj
revelacio: inspiro, per kiu Dio sciigas al homo pri siaj misteroj aŭ voloj
revizoro: supera inspektoro
rigora: senindulge severa
rito: deviga religia ceremoniaro
sociologo: sociologiisto
spekulacii: negoci esperante profiton nur el hazardaj okazoj
abituriento: mezgrada diplomito, kiu finis la gimnazian kursaron sukcese plenuminte la koncernan ekzamenon
bis: ekkrio por peti ripetadon
bombasto: ŝvelparolo, tropompeco aŭ trograndigo en la parolo
derivi: (pri vorto) devenigi de alia pli simpla
empirio: 1. sperto konsiderata kiel bazo de filozofio kaj scienco. 2. nescienca rutina metodo bazita sur nura praktika nesufiĉe kontrolita sperto
indekso: 1. indika tabelo ordigita laŭ alfabeta ordo. 2. listo de la libroj, kies legadon malpermesas la katolika eklezio
kondicionalo: verba modo esprimanta agon, kies plenumo dependas de ia kondiĉo, aŭ estas nur probabla
pedagogio: scienco pri instruado kaj edukado, aŭ arto instrui kaj eduki la infanojn
pedagogo: 1. instruisto kaj edukisto de infanoj. 2. pedagogiisto
subvencio: oficiala monhelpo
stipendio: subvencio donata ĉiujare al lernanto por lia vivtenado dum la tempo de lia studado
amoro: 1. (kiel Amoro) dio de amo. 2. seksa pasio kaj volupta inklino al iu
akselo: 1. kavo sub la ŝultra artiko. 2. subbranĉaĵo
albino: homo, kies haroj estas blanke senkoloraj pro denaska manko de enhaŭtaj kolorsubstancoj
aloo: vegetalo, kies rezino estas laksiga [Aloe]
genciano: herba vegetalo treege amara, kun bluaj floroj, uzata por fari infuzaĵojn kaj likvorojn [Gentiana]
genisto: arbeta parenco de fabo, kun flavaj floroj [Genista]
hipnoto: arte kaŭzita dormo, dum kiu la dormanto pli malpli perdas propran volon kaj obeas aŭtomate al la volo de dormiganto
humo: nigrebruna tero konsistanta el malkomponiĝintaj vegetaloj kaj uzata kiel sterko ĉe ĝardenkulturo
inflamo: brulumo
kalva: 1. perdinta la kapharojn. 2. senvegetala
kluki: krii kiel la kokinoj
korolo: parto de la floro, konsistanta el unu aŭ pluraj florfolioj kaj entenanta la seksajn organojn
lamenti: longe plendi vekriante (t.e., ve-kriante) kaj ĝemante
lobo: rondforma elstara parto de iu organo
lumbriko: vermo vivanta en tero [Lumbricus]
medolo: 1. mola kaj grasa substanco en interno de ostoj. 2. mola spongeca malpeza substanco en la interno de trunko kaj branĉoj de vegetalo
narkoti: nenature dormigi kun stato de sensenteco per narkotiko
oleandro: arbeto kun mallarĝaj folioj kaj grandaj ruĝaj aŭ blankaj floroj [Nerium]
plantago: ofta plurjara herbo, kies semojn manĝas birdoj [Plantago]
spleno: malsana stato de la animo, karakterizata per konstanta enuo kaj indiferenteco al ĉio
akvaforto: gravuraĵo per morda acido
aleno: kudrilego uzata de ledlaboristoj kaj ŝuistoj
bireto: oficiala kvarangula aŭ ronda kapvesto portata de pastroj, kardinaloj, juĝistoj kaj profesoroj
ceramiko: arto baki teron kaj fari potojn aŭ kahelojn
doko: 1. havena baseno ĉirkaŭita de kajoj por ŝarĝi kaj malŝarĝi la ŝipojn. 2. apudkaja magazeno por provizore konservi la elŝipigitajn komercaĵojn. 3. akva aŭ seka baseno, en kiu oni riparas la ŝipojn
fagoto: ligna blovmuzikilo kun langeto kaj klapetoj, por ludi la malakutajn partiojn
indiĝeno: landano, kiu devenas de la praloĝantoj de la lando
kastanjeto: ligna aŭ ebura klakilo ronda kaj konkava, kiun oni alligas duope al la fingroj por sonigi ilin frapante ilian konkavan flankon unu kontraŭ la alia
lato: longa mallarĝa plate maldika peco da ligno, uzata en konstruo
naso: konusforma korbo el salikaj vergetoj por kapti fiŝojn
panelo: modlure enkadrigita parto de muro, meblo kaj similaj
paŝtelo: 1. krajono farita el pulvorigita kolorilo kaj gumo. 2. pentraĵo farita per tiaj krajonoj
pelerino: pendanta surŝultra senmanika pli-malpli mallonga mantelo kovranta dorson kaj bruston
pivoto: ekstrema parto de akso, eniĝanta en truo, kie ĝi turniĝas
podio: estrado (ne kiel estr-ad-o)
vizo: oficiala subskribo sur pasporto aŭ alia dokumento por atesti ĝian aŭtentikon kaj validon
ĉevrono: ĉiu el la traboj oblikve fiksitaj ambaŭflanke de la tegmenta ĉeftrabo por subteni tegmenton
ŝpato: ilo konsistanta el larĝa plata tranĉa lameno el fero, havanta longan tenilon kaj uzata por plugi la teron per homa brako
anilino: senkolora fluaĵo tirata el terkarba gudro kaj uzata en fabrikado de koloriloj [C6H5NH2]
helico: 1. ŝraŭboforma kurba linio ĉirkaŭanta cilindron. 2. ŝraŭboforma aparato, kiu irigas ŝipon en akvo aŭ flugaparaton en aero
indigo: malhelblua kolorilo [C16H10O2N2]
inerta: ne havanta propran movon
intensa: altgrade energia en la efiko
inversa: estanta en mala pozicio aŭ direkto rilate al alia
oksido: ĉiu kombinaĵo de oksigeno kun alia elemento
kalio: kemia elemento metala sed vaporiĝema, kiu oksidiĝas en malseka aero [19 K]
karbono: kemia elemento, el kiu precipe konsistas karbo, grafito kaj diamanto, kaj kiu troviĝas en ĉiu vivaĵo [6 C]
kinino: senkolora kristala substanco uzata kontraŭ febro [C20H24O2N2]
kloro: kemia elemento kiel gaso verdete flava kun forta sufoka odoro, uzata por blankigo, seninfektigo k.t.p. [17 Cl]
knari: eligi sekan kaj akran bruon de skrapado aŭ frotado
koincidi: 1. okazi en la sama momento kiel alia fakto. 2. (pri linioj, surfacoj, volumenoj) okupi la saman lokon
kontinua: konsistanta el eroj, kiuj formas seninterrompan senmankan vicon en tempo aŭ spaco
latero: linio limiganta geometrian figuron
lenso: lentoforma disko el vitro aŭ kristalo, limigita per unu aŭ du kurbaj supraĵoj kaj havanta la proprecon regule devojigi la lumradiajn direktojn
natrio: blanka metalo, kiu malkomponas akvon, kaj kies kombino kun kloro estigas la vulgaran salon uzatan en manĝoj [11 Na]
orbito: 1. okulkavo. 2. kurba linio sekvata de astroj dum ilia irado ĉirkaŭ alia astro
skemo: teoria simpligita figuraĵo prezentanta maldetale ne la formon sed la aranĝon kaj la rilatojn de io
zefiro: agrabla milda vento
aŭtonoma: politike sendependa aŭ memstara, precipe pri lando kaj provinco
diluvo: inundego
hegemonio: superregeco de iu popolo
inaŭguri: solene malfermi aŭ komenci
klaĉi: babili dissemante malicaĵojn
konkeri: almiliti
konsekri: 1. solene enoficigi per religiaj ritoj kiel pastron aŭ reĝon. 2. (pri aĵo) destini por dia servado per religiaj ritoj
kreditoro: tiu, al kiu oni ŝuldas sumon
kvereli: kolere kaj brue interdisputi
lordo: honora titolo de nobeloj en Anglujo
merkato: stato de aĉetkapablo kaj aĉetemo pri iu komercaĵo aŭ borsa valoro
murdi: intence krime mortigi
patricio: nobelo apartenanta al klaso, kiu posedis la politikan potencon en antikva Romo aŭ en kelkaj mezepokaj landoj
plebo: plej malalta klaso el popolo
regento: provizora regnestro, kiu regas dum neplenaĝo aŭ foresto de la reĝo
sacerdoto: pastro de la katolik(ec)a aŭ ortodoksa eklezio, supera je diakono kaj laŭrite ricevinta la rajton disdoni la sakramentojn
solventa: pagokapabla aŭ pagopova
uzuro: procentego
aviado: arto aerveturadi per aparatoj pli pezaj ol la aero
fono: efektive ebena aŭ pro malproksimeco ŝajne ebena parto, el kiu io elreliefiĝas aŭ elkontrastas
plagiato: nelojara faro de tiu, kiu prezentas sub sia propra nomo verkon aŭ parton de verko, kies aŭtoro li ne estas
slipo: kartona aŭ papera folieto facile klasigebla, sur kiu oni skribas ian noton
angoro: 1. malsaneca sento de sufoko kun korpremateco (t.e., kor-premateco). 2. sento de sufoko pro timego aŭ maltrankvilego
aplombo: tre granda memfido, aŭ tia nekonsternebleco
arbusto: malalta arbeto, kies trunketo estas ligneca ĉe la bazo kaj herbeca ĉe la supro
aŭguro: 1. en antikva Romo, diveno pri estonto, bazita sur flugado aŭ kantado de birdoj. 2. antaŭsigno (t.e., signo anoncanta ion anticipe)
aŭreolo: nimbo
baleto: teatra danco kun muziko kaj mimiko sen paroloj
bankiero: bankmastro aŭ bankposedanto
gramofono: aparato (precipe neelektra), kiu registras ĉiuspecajn sonojn, kaj povas ilin reprodukti laŭvole per la nadlo
honorario: neperioda salajro por iu servo de personoj praktikantaj liberalan profesion
ingredienco: ĉiu aparta substanco, kiu konsistigas miksaĵon, trinkaĵon, medikamenton k.t.p.
koncesii: oficiale tutcedi, aŭ leĝe forlasi al iu kiel libere disponebla(j)n
konduktoro: oficisto, kiu akompanas publikan veturilon, ne kondukante ĝin sed plenumante difinitajn devojn, kiuj koncernas ĝian funkciadon aŭ ĝiajn pasaĝerojn
monotona: 1. aŭdiganta ĉiam la saman muzikan tonon. 2. vidiganta ĉiam la saman nuancon de koloro
strebi: energie streĉi la fortojn de la korpo aŭ de la spirito por atingi iun celon
ŝrumpi: kuntiriĝi kaj sulketiĝi pro sekeco aŭ maljuneco, aŭ tiel malŝveli aŭ malkreski
vinkto: 1. metala peco uzata por ripari porcelanaĵojn k.t.p. 2. metala ronda najlo uzata por kunigi metalajn pecojn martele aŭ maŝine
vivisekcio: operacio praktikata sur vivanta animalo por studi la fiziologiajn fenomenojn
vizio: imagata objekto, kiun vidigas iluzio de la vidsento aŭ dia revelacio
agronomo: agronomiisto
antropologo: antropologiisto
bibliografo: specialisto pri bibliografio
biografo: tiu, kiu verkis biografion
biologo: biologiisto
entomologo: entomologiisto
etimologo: etimologiisto
etiologo: etiologiisto
etnografo: etnografiisto
fiziologo: fiziologiisto
genealogo: specialisto pri genealogio
geografo: geografiisto
geometro: 1. scienculo studanta la geometrion, aŭ specialisto en la geometrio. 2. tiu, kies profesio estas mezuri la kampojn. 3. speco de kaŝemaj papilioj [Geometra]
grafologo: grafologiisto
homeopato: homeopatiisto
kartografo: kartografiisto
kosmografo: kosmografiisto
meteorologo: meteorologiisto
mineralogo: mineralogiisto
mitologo: mitologiisto
oligarko: oligarkia reganto
oligarĥo: oligarko
ornitologo: ornitologiisto
paleografo: specialisto pri paleografio
paleontologo: paleontologiisto
patologo: patologiisto
plutokrato: riĉulo rigardata kiel politike potenca
teokrato: teokratia reganto
tipografo: specialisto pri tipografio
topografo: topografiisto
zoologo: zoologiisto
alkemio: alĥemio
aristokratio: 1. reĝimo, en kiu la politika povo apartenas al la aristokratoj. 2. aristokrataro
arkaismo: arĥaismo
arkitekturo: arĥitekturo
atlaso: 2. kolekto da geografiaj kartoj, pli ĝenerale da desegnaĵoj aŭ figuroj por speciala fako
demokratio: 1. reĝimo laŭ la doktrino de demokratoj. 2. demokrataro
difterio: difterito
federi: federacii
fotografio: fotografarto kaj ĉiuj kun ĝi ligitaj laboroj
glukozo: glikozo
koncedi: post hezito aŭ dubiĝo konsenti kiel ebla(j)n
litografio: arto litografi
monarko: monarĥo
monarkio: 1. reĝimo de regno regata de monarko. 2. regno regata de monarko
monarĥio: monarkio
sateno: difektema teksaĵo, kies unu flanko estas glateca kaj brileca
tonelo: volumenunuo por ŝipoj, valoranta 2,83m³
vipero: vipuro
ĝiri: 1. cedi metante subskribon sur la dorsa flanko de la komerca negocebla valorpapero, kambio aŭ ĉeko kun ĝia valoro al citita persono aŭ al ĝia prezentonto. 2. (pri iu sumo) transpagi el sia konto en la konton de iu alia
ĥirurgo: kirurgo
ĥirurgio: kirurgio
greko: iu el la nacio, kiu iniciatis la sciencojn por sciencoj
albano: iu el la nacio, kies regno estas laŭborde tuj norda de Grekujo
arabo: iu el la nacio, per kies lingvo Korano estas profetita kaj skribita
armeno: iu el la nacio, kies regno sola ne havas bordon inter la regnoj tuj orientaj de Turkujo
belgo: iu el la nacio, kies regno estas inter Francujo, Germanujo kaj Anglujo
bulgaro: iu el la nacio, kies regno estas tuj norda de Grekujo kaj Turkujo
rumano: iu el la nacio, kies regno estas tuj norda de Bulgarujo
hungaro: iu el la nacio, kiu estas la sola rajdgento en Eŭropo
dano: iu el la nacio, kies regno estas la duoninsulo norda de Germanujo
etiopo: iu el la nacio, kiu estas la unua afrikana negraro kredinta kaj kredanta je kristanismo
italo: iu el la nacio, kies regno estas la kvazaŭbotega duoninsulo en Mediteraneo
norvego: iu el la nacio, kies regno estas transmare norda de Danujo
svedo: iu el la nacio, kies regno estas transmare norda de Danujo kaj tuj orienta de Norvegujo
estono: iu el la nacio, kies regno estas laŭborde tuj okcidenta de Rusujo
latvo: iu el la nacio, kies regno estas laŭborde tuj suda de Estonujo
Polinezio: pacifika arkipelagego
Nederlando: regno inter Germanujo kaj Belgujo
Irlando: insula regno transmare okcidenta de Anglujo
Islando: insula regno transmare norda de Anglujo
Sudano: regno, kiu estas tuj norda de Etiopujo
Maroko: afrika ŝtato, kiu estas ĉe la enirejo de Mediteraneo
Alĝerio: ŝtato, kiu estas tuj orienta de Maroko
Libio: ŝtato tuj orienta de Alĝerio
Tunizo: ŝtato inter Alĝerio kaj Libio
Liberio: afrika ŝtato fondita de negroj kiel liberigitaj sklavoj el Usono
Gvineo: regno, kiu estas nelaŭborde norda de Liberio
Sirio: ŝtato, kiu estas tuj suda de Trukujo
Libano: ŝtato, kiu estas tuj suda de Sirio
Irako: ŝtato, kiu estas tuj orientsuda de Sirio
Irano: Persujo
Pakistano: regno, kiu estas laŭborde tuj orienta de Irano
Birmo: azia regno kun suden longa vosto
Kanado: la plej norda amerika ŝtato
Meksiko: la plej granda centramerika ŝtato
Kubo: la plej granda insula ŝtato orienta de Meksiko
Gvatemalo: ŝtato tuj suda de Meksiko
Nikaragvo: ŝtato suda de Gvatemalo trans unu alia ŝtato
Kostariko: ŝtato tuj suda de Nikaragvo
Panamo: ŝtato tuj suda de Kostariko
Brazilo: la plej granda sudamerika ŝtato
Peruo: ŝtato tuj okcidenta de Brazilo
Bolivio: ŝtato inter Brazilo kaj Peruo
Ekvadoro: ŝtato laŭborde tuj norda de Peruo
Paragvajo: ŝtato tuj suda de Brazilo kaj Bolivio
Urugvajo: ŝtato laŭborde tuj suda de Brazilo
Venezuelo: la plej norda sudamerika ŝtato
